1501777-09.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/06/2022
... DJ 08.03.2004 p. 304).

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501777-09.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501777-09.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2217809/2021 - DEL.POL.SUZANO, 19565828 - DEL.POL.SUZANO, 3048/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2217809 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudio dos Santos Venancio
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Claudio dos Santos Venâncio, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de furto qualificado (art. 155, § 4º, inciso III, do Código Penal). Narra a denúncia que, no dia 10 de agosto de 2021, por volta das 23h, na Rua José dos Anjos, 52, nesta cidade e comarca, o Réu subtraiu, para si, mediante uso de chave falsa (tesoura), o veículo VW/PARATI, placas CIN3F01, ano 1991, cor cinza, avaliado em R$ 8.300,00 (auto de avaliação às fls. 09/10), pertencente a Giovane Willian da Silva.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 105/106. 
Laudo de exame pericial de objeto às fls. 171/174.
A denúncia foi recebida às fls. 175/176, em 14 de outubro de 2021.
Regularmente citado (fl. 188), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 194/196.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas Alexandre Donizete Cubas Soares, Elder Pereira de Oliveira e Fabiano dos Santos Gimenez, bem como interrogado o Réu. 
Laudo de exame pericial de veículo às fls. 262/264.
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais escritas pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 270/274 e 278/281, respectivamente.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A autoria e materialidade do delito restaram provadas pelo auto de prisão em flagrante de fl. 04, pelos autos de exibição/apreensão de fls. 11 e 14, pelo auto de avaliação de fls. 12/13, pelas fotografias de fls. 53/54, pelo boletim de ocorrência de fls. 128/131, pelos laudos de exame pericial de fls. 175/174 e 262/262 e pelas demais provas produzidas em juízo. 
Em audiência de instrução, a vítima relatou que seu carro fica estacionado na frente de sua casa e que possui aplicativo de monitoramento do veículo em seu celular. Na noite de domingo para segunda, relativa aos fatos em questão, recebeu uma notificação do referido aplicativo informando que alguém estaria tentando ligar o seu carro. Ao direcionar-se para a rua para verificar, viu que seu automóvel não mais estava no local estacionado. Por esse motivo, chamou a polícia. Dirigiu-se ao local onde o aplicativo apontava que estava o carro e o encontrou, guiando os policiais até o endereço. Ao chegarem, os policiais militares abordaram o suspeito, que confirmou a prática do furto. O declarante ficou sabendo que foi utilizada uma tesoura, a qual foi encontrada na casa do Réu. O veículo possuía bloqueador, mas não sabe como o Réu conseguiu desarmá-lo. A recuperação do carro ocorreu horas depois. Não conhecia o suspeito. A tesoura foi utilizada para entrar no veículo e para ligá-lo. Depois de recuperá-lo, continuou a utilizá-lo normalmente. 
No mesmo sentido, a testemunha Alexandre Donizete Cubas Soares, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, recebeu solicitação para verificação de furto de veículo. A vítima informou que o monitoramento do carro indicava o local onde esse estava estacionado. Dirigiram-se, então, até o local indicado. O proprietário do automóvel identificou que era ele mesmo que estava no local. Fizeram contato com quem se encontrava na casa, apareceu o locador e informou que o veículo era de seu inquilino, que morava em cômodo no mesmo terreno. Com a ajuda do locador, encontraram o Réu dormindo. Ao ser acordado, o acusado informou que furtou o veículo e era foragido da justiça. Ele indicou a chave mixa utilizada para ligar o carro. Não se recorda do veículo em si, para saber se houve dano. 
A testemunha Elder Pereira de Oliveira, policial militar, relatou que o veículo foi encontrado na garagem da casa do Réu em razão de haver rastreador, que permitiu a sua localização. O acusado narrou que furtou o carro para chegar até em casa. Não se recorda como ele subtraiu o carro.
A testemunha Fabiano dos Santos Gimenez relatou que estava na casa de seu pai até meia noite aproximadamente. Como havia bebido, um amigo o deixou na porta de casa. Por volta de uma hora e pouco da manhã, algumas pessoas bateram no seu portão. Eram dois policiais perguntando se havia outra pessoa que moraria no local. Disse que havia o seu inquilino, que morava no quintal. Quando alugou a casa dos fundos, o seu inquilino não tinha carro e depois apareceu com um carro. Não se recorda da placa. O carro estava parado atrás do seu. O inquilino não comentou nada sobre onde conseguiu o carro. Apenas pediu para que o declarante retirasse o carro para que pudesse estacionar o seu. Viu o Réu com o carro. Ele apareceu com o veículo no mesmo dia em que os policiais apareceram. Ele chegou com o automóvel por volta de meia noite. 
Nota-se que a vítima e as testemunhas prestaram depoimentos seguros e coesos não havendo nos autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos.
De fato, limitou-se o ofendido a relatar as circunstâncias nas quais o delito ocorreu – mediante a subtração de seu veículo com a utilização de chave falsa, uma vez que a verdadeira estava em sua posse –, ao passo que os policiais militares se detiveram em narrar o modo como foi realizada a investigação, em razão de o automóvel furtado possuir sistema de rastreamento, não se vislumbrando intenção de falsa imputação de crime a pessoas sabidamente inocentes. 
Importante destacar que os agentes públicos prestaram depoimentos idôneos, os quais não podem ser descartados apenas em razão de sua condição funcional, conforme vêm decidindo os tribunais superiores pátrios, senão vejamos:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Do mesmo modo, a vítima informou que não conhecia previamente o acusado, inexistindo motivos para falsa incriminação.
Por outro lado, em juízo, o Réu apresentou versão fantasiosa acerca dos fatos narrados na denúncia, estando as suas alegações totalmente dissociadas das demais provas produzidas no curso da instrução, bem como da realidade.
Em interrogatório judicial, o Réu aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Não tem ciência do furto ocorrido. O veículo foi encontrado na porta do local onde morava, mas não estava em sua posse. No dia dos fatos, os policiais invadiram a sua casa e, em razão de passagem anterior, acabou sendo incriminado. Estava ciente de que estava foragido, mas não tinha conhecimento do carro. Os policiais reviraram a sua residência. Caso tivesse furtado o veículo, não o teria estacionado na porta de onde mora. Os agentes públicos pegaram a tesourinha que estava em cima da sua mesa e levaram para a delegacia. Não conhecia a vítima nem os policiais militares que o abordaram. Não conhece o delegado de polícia e não confessou o crime em sede policial. Relatou apenas que permaneceria em silêncio e se recusou a assinar. Acabou assinando porque apanhou dos agentes públicos. Levou chutes nas costas e nas pernas. Ficou com uma marca nas costas perto da costela. Já teve costela fraturada em razão de assalto que cometeu em 2013.
Em que pesem as alegações do Réu, este não trouxe aos autos nenhum motivo plausível para que a vítima e as testemunhas tivessem a ele imputado delito que não praticou, bem como razões para que tais pessoas tivessem previamente se mancomunado para dizer, de forma uníssona, que viram quando ele admitiu o furto aos agentes públicos no momento da abordagem.
Outrossim, o acusado apresentou versão inverossímil, uma vez que foi encontrado na posse do bem móvel de propriedade da vítima, o qual estava no interior de sua residência estacionado. 
Com efeito, à luz do art. 156, CPP, incumbia ao Réu demonstrar que o veículo foi trazido, em verdade, por seu locador ou terceira pessoa, o que não ocorreu. Neste ponto, inclusive, o acusado aduziu genericamente que o carro estava na porta da casa em que morava, sem fornecer qualquer explicação para tanto.
Não bastasse, em sede policial (fl. 10), o Réu confessou a prática delitiva, não sendo crível que policiais militares, civis, delegado de polícia e escrivão estivessem todos imbuídos em atribuir falsamente o crime ao acusado sem qualquer razão para tanto e à revelia da lei.
Deste modo, inevitável concluir que o Réu foi o autor do furto em questão, não havendo que se falar em fragilidade probatória no presente caso.
No que tange à qualificadora da utilização de chave falsa (art. 155, § 4º, I, CP), entendo que esta restou devidamente comprovada, conforme depoimento das testemunhas, laudos de exame pericial de fls. 175/174 e 262/262 e depoimento do próprio acusado em delegacia. 
Acerca do tema, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que o emprego de qualquer instrumento, com ou sem forma de chave, se enquadra na qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso III, CP, uma vez que o conceito de “chave falsa” abarca qualquer ferramenta utilizada para fazer as vezes do objeto adequado ao fim que se destina (abrir fechadura, ligar veículos etc.). Vejamos:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. USO DE CHAVE MIXA. CONFIGURAÇÃO DO USO DE CHAVE FALSA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS. POSSIBILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. 1. (...). 2. No que se refere ao furto qualificado pelo emprego de chave falsa, a jurisprudência desta Corte tem se manifestado no sentido de "o conceito de chave falsa abrange todo o instrumento, com ou sem forma de chave, utilizado como dispositivo para abrir fechadura, incluindo mixas" (HC n. 101.495/MG, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe 25/8/2008). Entendendo o Tribunal de origem que o crime foi cometido com o uso de chave mixa, impossível o afastamento da qualificadora. 3. Este Tribunal Superior tem entendido que, na ocorrência de mais de uma qualificadora, é possível a utilização de uma delas para compor o tipo penal qualificado e as demais como circunstância judicial negativa. 4. (...). (STF; HC 200.126/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 28/04/2015, DJe 18/05/2015).

“HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. UTILIZAÇÃO DE CHAVE "MIXA". CARACTERIZAÇÃO COMO CHAVE FALSA. 1. A jurisprudência desta Corte tem pontificado que o emprego de gazuas, mixas, ou qualquer outro instrumento, ainda que sem a forma de chave, mas apto a abrir fechadura ou imprimir funcionamento em aparelhos e máquinas, a exemplo, automóveis, caracteriza a qualificadora do art. 155, § 4º, inciso III, do Código Penal. 2. Despicienda, na espécie, a realização de perícia da chave, visto que devidamente apreendida, depois de encontrada na ignição do automóvel, que somente parou em virtude da interceptação policial. 3. Ordem denegada”. (HC 119.524/MG, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2010, DJe 22/11/2010).

Logo, indubitável a incidência da qualificadora à espécie, tendo em vista que o próprio Réu admitiu a sua utilização, além de ter sido conduzido à delegacia em sua posse, sendo regularmente examinada a ferramenta, consoante laudo de exame pericial às fls. 175/174.
No mais, tendo em vista que o veículo furtado estava estacionado sem as chaves verdadeiras em seu interior e que o laudo do automóvel não constatou danos neste (fls. 262/264), inevitável concluir que o acusado se utilizou de instrumento semelhante a chave verdadeira para ligar o carro, uma vez que não estava em posse de suas chaves legítimas nem realizou ligação direta, mediante danificação de painel e/ou fiação.
Deste modo, comprovadas a autoria e materialidade do crime e inexistindo causas excludentes da tipicidade, licitude ou culpabilidade, a sua condenação é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes dos artigos 59 e seguintes do Código Penal.
Na primeira fase, em razão dos maus antecedentes apresentados pelo Réu (fls. 105/108 – processo nº 0800736-52.2012.8.26.0361), exaspero a pena em 1/8, estabelecendo-a em 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, incidem à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), tendo em vista que o Réu possui condenação anterior cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador (fls. 105/108 – processo nº 0016412-39.2013.8.26.0361), e a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), uma vez que o acusado confessou integralmente o crime em sede policial, o que foi utilizado por esta magistrada na fundamentação da sentença (inteligência da Súmula nº 545, STJ). Assim, mantenho a pena em 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, por se tratar de circunstâncias igualmente preponderantes.
Em terceira fase, sem causas de aumento ou de diminuição.
Logo, fixo a pena definitiva em 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Estabeleço cada dia-multa em 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elementos de convicção sobre a capacidade financeira do Réu, a impedir valoração diversa.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, o que se justifica pelo quantum de pena aplicado e condições inerentes ao delito de furto (sem violência ou grave ameaça), à luz do princípio da proporcionalidade e do disposto nos §§ 2º e 3º do art. 33, Código Penal.
Observo que a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra recomendável (artigo 44, III, CP) por se tratar de reincidente específico em crimes patrimoniais, o que impede a benesse. Do mesmo modo, inviável a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para DECLARAR o Réu Claudio dos Santos Venâncio como incurso nas penas do delito de furto qualificado (art. 155, § 4º, inciso III, CP), CONDENANDO-O à pena definitiva de 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, estabelecidos no valor mínimo unitário.
Tendo em vista o quantum de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento de pena estabelecido e que o Réu se encontra preso desde agosto de 2021, defiro o recurso em liberdade, em conformidade com o princípio da proporcionalidade e da homogeneidade das penas. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por não ter havido pedido neste sentido e, por consequência, não ter havido contraditório pelas partes sobre o tema.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais, se o caso. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 
Suzano, 16 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA