1501677-83.2023.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Guilherme Urnau Romera
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2023
... Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS QUALIFICADOS E FORMAÇÃO DE QUADRILHA – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – Nos crimes de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501677-83.2023.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2013255/2023 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 29735852 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2013255 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO DOS SANTOS TEIXEIRA e outro
Vítima:
MARIA REGINA FERREIRA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/04/2023
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

No dia 28 de abril de 2.023 às 13h35min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz Substituto, Dr. JOSÉ GUILHERME URNAU ROMERA, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). CRISTIANE YOKO SHIDA
Defensor(a) Público(a): Dr(a). FÁBIO MANTOVAN DOS SANTOS
Réu: DANILO EIITI NAKASIMA (Réu preso)
Réu: FABIO DOS SANTOS TEIXEIRA (Réu preso)
Vítima: MARIA REGINA FERREIRA
Testemunha/A: MICHEL PAIVA DE SOUZA
Testemunha/A: ALAN SILVA SOBRAL
 
Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que os réus permaneçam algemados. Nada mais.

Ainda preliminarmente, o réu FABIO foi citado e tem ciência do teor da denúncia, bem como desejou a nomeação da Defensoria Pública em seu favor.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Considerando as manifestações dos acusados, NOMEIO para a defesa de ambos os Defensores Públicos atuantes nesta vara. Anote-se.

Pelo Dr. Defensor Público foi dito que: MM. Juiz, os acusados são inocentes, o que será provado no decorrer da instrução probatória. Outrossim, arrolo as mesmas testemunhas da acusação, pugnando por eventual acréscimo ou substituição do rol.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Não foram suscitadas matérias preliminares ou prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas. No mais, não estão presentes quaisquer hipóteses que autorizem a absolvição sumária, previstas no art. 397 e seus incisos do Código de Processo Penal. Necessária, portanto, a instrução probatória, a fim de apurar a autoria, a conduta, a culpabilidade e a responsabilidade penal do acusado ante os fatos delituosos descritos na denúncia, cujo recebimento anterior ora ratifico.

Iniciados os trabalhos, foram ouvida(s) a(s) vítima(s), a(s) testemunha(s) e, após, realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz Substituto foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, os réus DANILO EIITI NAKASIMA e FABIO DOS SANTOS TEIXEIRA estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia 12 de janeiro de 2023, por volta das 23h55, no interior de residência situada na Rua Oderci Batista Soares, nº 180, Vila Matilde, nesta cidade e comarca de São Paulo, DANILO EIITI NAKASIMA, qualificado à fl. 13, e FABIO DOS SANTOS TEIXEIRA, qualificado à fl. 21, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, um balde de tinta, uma caixa de ferramentas e duas baterias automotivas, bens avaliados no total em R$ 510,00 (cf. autos de exibição/apreensão/entrega e avaliação de fls. 11/12), pertencentes a Maria Regina Ferreira. A denúncia foi recebida e os réus citados, apresentaram defesa escrita. Finda a instrução criminal a responsabilidade penal dos réus restou parcialmente provada. Inicialmente observo que a materialidade decorre do auto de exibição e apreensão, laudo pericial, bem como de toda prova oral colhida. A autoria é incontroversa. Os réus, em juízo, confessaram a prática do crime. As confissões encontraram respaldo nas demais provas dos autos. A vítima, ouvida, confirmou a prática do furto. Disse que a casa é de seu pai falecido e um vizinho lhe avisou do furto. Ligou para o copom que mandou uma viatura. Logo soube que detiveram 2 indivíduos com os bens. Quando chegou, os indivíduos já estavam detidos. Recuperou todos os bens que foram reconhecidos. Para além do relato da vítima, temos que o policial militar Alan, ouvido em juízo, reconheceu os réus presentes em audiência. Já tinha abordado o réu Fábio em ocorrência de trânsito; aduz que foi pago uma ocorrência de furto pelo copom. No local se depararam com os 2 próximos à residência furtada. Eles estavam com 2 baterias, caixa de ferramentas e uma lata. Eles falaram que era deles mas posteriormente confessaram a prática do furto. Posteriormente a proprietária reconheceu os bens. Eles foram abordados cerca de 2 residências da casa furtada. A vítima reconheceu os pertences e a bateria tinha sido retirada de um dos carros da garagem. O policial militar Michel, ouvido em juízo, disse que reconhece os réus presentes em audiência e não os conhecia anteriormente. Foram solicitados para comparecimento no local e 2 residências abaixo visualizaram os réus cada um com uma bateria e com caixas de ferramentas. Eles admitiram o furto e indicaram a residência. A vítima foi chamada e reconheceu os bens. Havia dois carros na garagem e as baterias furtadas eram deles. A procedência assim é medida de rigor, salvo no tocante à qualificadora do arrombamento eis que o laudo pericial não pode comprovar a sua ocorrência. O réu Fábio tem maus antecedentes e é reincidente, porém confessou os fatos, a autorizar a elevação da pena na primeira fase, com a fixação de regime inicial fechado. Já quanto a Danilo, tecnicamente primário, manifesto-me pela fixação da pena no mínimo com o regime aberto, podendo ser aplicado o furto privilegiado. Diante desse quadro, requer o MP a procedência parcial da ação penal.

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, considerando a confissão espontânea de ambos os acusados, esta Defesa passa a formular somente os seguintes pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento de suas confissões como atenuantes genéricas, inclusive para neutralizar a agravante da reincidência com relação ao acusado Fábio, fixação de regime diverso do fechado para Fábio e regime aberto para Danilo e, por fim, direito de recorrerem em liberdade.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. DANILO EIITI NAKASIMA, qualificado à pág. 13 e FABIO DOS SANTOS TEIXEIRA, qualificado à pág. 21, viram-se denunciados como incursos no crime previsto no art. 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 12 de janeiro de 2023, por volta das 23h55, no interior de residência situada na Rua Oderci Batista Soares, nº 180, Vila Matilde, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, um balde de tinta, uma caixa de ferramentas e duas baterias automotivas, bens avaliados no total em R$ 510,00 (cf. autos de exibição/apreensão/entrega e avaliação de fls. 11/12), pertencentes a Maria Regina Ferreira. Segundo o apurado, aproveitando-se de que a residência situada no endereço supra estava desabitada, os denunciados deliberaram praticar um furto. Para tanto, arrombaram o portão de entrada, ingressaram no imóvel e subtraíram os objetos acima descritos. Ocorre que um vizinho visualizou a ação delitiva e acionou a Polícia. Então, policiais militares em patrulhamento foram acionados via COPOM a respeito da ocorrência e dirigiram-se ao endereço dos fatos. Chegando ao local, especificamente duas casas abaixo da residência furtada, avistaram dois indivíduos, posteriormente identificados como FABIO e DANILO, carregando duas baterias automotivas, uma caixa de ferramentas e uma lata de tinta. Efetuada a abordagem e questionados a respeito, inicialmente, os denunciados alegaram que os objetos eram de propriedade deles, porém, logo depois, confessaram informalmente o furto à residência, na qual adentraram mediante arrombamento do portão de entrada. Na posse dos denunciados, os policiais também localizaram dois alicates, que restaram apreendidos à fl. 10. Em contato com a vítima, esta esclareceu que a casa pertencia a seu pai, já falecido, sendo que o imóvel permanece trancado e os objetos subtraídos estavam no interior da residência, cujo portão foi arrombado para ingresso dos furtadores. Presos em flagrante e conduzidos até a delegacia, quando formalmente interrogados perante a autoridade policial, FABIO e DANILO permaneceram em silêncio (fls. 14 e 22). Recebida a denúncia, os réus foram citados, sobrevindo resposta à acusação em comum pela Defensoria Pública. Admitida a instrução, durante esta foram ouvidos os policiais militares e a vítima, arrolados em comum pelas partes e, após, realizados os interrogatórios dos acusados. Superada a fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal e declarada encerrada a instrução probatória, as partes debateram. O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação dos acusados pelo crime previsto no art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, afastando-se a qualificadora pelo rompimento de obstáculo. A Defensoria Pública, por seu turno, formulou pedidos somente atinentes à dosimetria das penas, da fixação do regime inicial para as penas privativas de liberdade e ao direito de recorrerem em liberdade. Este é o sucinto relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE, devendo os acusados serem condenados somente pelo crime previsto no art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal. Já com relação à qualificadora do rompimento de obstáculo, de rigor o seu afastamento, considerando que o laudo pericial não identificou qualquer destruição ou rompimento nas fechaduras periciadas. Nestes termos, a materialidade restou devidamente comprovada através da cópia do boletim de ocorrência, dos autos de exibição e apreensão e de entrega, sendo corroborada pelo restante da prova. A autoria também é certa e inquestionável. O denunciado DANILO EIITI NAKASIMA, interrogado em juízo, confessou a prática do crime de furto majorado pelo concurso de agentes. Tem um filho. Morou no Japão por 16 anos, estudou até o primeiro ano do colegial. Foi preso em 2013, mas foi condenado somente pelo uso de entorpecente. Estava fumando crack quando da data dos fatos. Estava desempregado e o FÁBIO também. Narrou que estavam andando e fazendo reciclagem e quando passaram na frente dessa residência, viram que a porta estava aberta. Chamaram por algum morador e constataram que o imóvel estava vazio. Entraram ali, pegaram as baterias, o balde de tinta e a caixa de ferramentas e se retiraram logo em seguida. A porta estava bem encostada, mas não totalmente. Estava com uma bateria na mão e o FÁBIO estava com mais uma bateria na mochila e demais bens, quando da abordagem de ambos pelos policiais. O corréu FÁBIO DOS SANTOS TEIXEIRA, em juízo, também confessou a prática do crime de furto majorado pelo concurso de agentes. Tem 48 anos de idade. Tem 1 filho de 4 meses. Estava trabalhando de reciclador. Tem o segundo grau completo. Estava sob efeito de álcool e drogas. Assume os fatos, realmente cometeu o furto. Deixa bem claro que está arrependido e pede perdão para a vítima. Estava fazendo a reciclagem, quando parou na frente da casa, acabou vendo a garagem, viu alguns objetos ali, chamaram pelos proprietários, ninguém apareceu e, por imprudência, foi até ao portão, este abriu e entrou ali e subtraiu os bens. Ouvidos em juízo, portanto, os réus confessaram a prática do delito. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: as confissões têm valia, ainda mais porquanto corroboradas pelo restante da prova produzida, sendo aptas a fundamentarem a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar as suas desconsiderações. Em perfeita harmonia a esta prova com os demais elementos informativos e de prova coligidos nos autos. Nesta esteira, a vítima Maria Regina Ferreira, ouvida em juízo, afirmou que, por volta da meia noite, um vizinho informou, pois a casa é do seu pai, falecido, que ouviu um barulho na garagem na sua casa. Ligou para o COPOM, que informou que ia mandar uma viatura urgente. Enquanto se trocava, retornaram para a depoente, dizendo que haviam sido detidos dois furtadores, com baterias, ferramentas e balde de tinta. Quando chegaram na residência do seu pai, que está vazia, os acusados já estavam na viatura, detidos. Reconheceu os bens como seus. Devem ser prestigiadas as palavras das vítimas nos crimes patrimoniais, diante da enorme relevância probatória que tais manifestações adquirem, principalmente quando narram, com precisão os acontecimentos criminosos. Nessa esteira, colaciono julgado deste Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS QUALIFICADOS E FORMAÇÃO DE QUADRILHA – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – Nos crimes de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem falsamente os réus. E, demonstrada a associação de cunho permanente, configurando a existência da "societas sceleris", isto é, o ânimo entre os réus para formar e organizar suas ações, previamente, sendo certo que enquanto alguns abordavam as vítimas, outros ficavam vigiando-as no cativeiro, indicando o caráter estável e duradouro da associação para a prática de delitos, caracterizado o crime de formação de quadrilha. Recursos parcialmente providos, somente para afastar a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma em relação ao segundo roubo, sem repercussão nas penas aplicadas, corrigindo-se, de ofício, erro material constante no dispositivo da sentença, relativo ao nome do réu Emerson.” (TJSP;  Apelação 0010794-07.2015.8.26.0309; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/08/2018; Data de Registro: 28/08/2018). No presente caso, não houve demonstração de que a vítima tivesse qualquer motivo lógico para prejudicar os réus, de modo que suas declarações assumem especial relevância no deslinde da controvérsia. Ainda, corroboradas suas palavras com os coerentes depoimentos dos agentes públicos que participaram da prisão dos acusados. O policial militar Michel Paiva De Souza, ouvido em juízo, disse que reconhece os réus presentes. Não abordou qualquer deles antes. A equipe estava em patrulhamento e foi solicitada via COPOM, onde uma vizinha havia avistado dois indivíduos ingressando numa casa que estava fechada. Foram até ao local, visualizaram os dois acusados, cada um com uma bateria, um balde de tinta e ferramentas. Abordaram-nos, eles disseram que eram deles, mas depois, confessaram a prática do crime. A vítima foi até ao local, abriu a residência e havia dois carros na garagem, dos quais faltavam as baterias. A vítima reconheceu a caixa de ferramentas, baterias e balde de tinta. O portão estava forçado. Havia um arrombamento visível, na fechadura. O policial militar Alan Silva Sobral, ouvido em juízo, relatou que reconhece os acusados em juízo, e já abordou o acusado FÁBIO, numa infração de trânsito. Foi paga uma ocorrência, via COPOM, de um furto em andamento contra uma residência, por 2 indivíduos, e que estes tinham acabado de sair da residência, carregando objetos. No local, encontraram os acusados com os objetos e os abordaram. Eles estavam carregando duas baterias automotivas, várias ferramentas e uma lata. Indagados, eles disseram que os bens eram deles, mas posteriormente confessaram a prática do furto. A vítima, proprietária do local, depois confirmou que os bens eram seus. Via COPOM, já sabiam o numeral da residência, mas ali eles confessaram qual residência foi o palco do furto. A distância percorrida da casa furtada do local da abordagem foi de duas ou três casas abaixo. A vítima reconheceu os objetos no local, ela falou que o portão estava trancado, perceberam que este havia sido arrombado e que os pertences estavam antes na residência. Eles estavam carregando os bens quando da abordagem. Chegaram a ir à residência. A fechadura do portão estava arrombada e a bateria havia sido retirada de um carro, que estava no interior da garagem. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. Houve consumação, pois houve a posse tranquila e desvigiada da “res”. A qualificadora pelo concurso de agentes restou provada, na medida em que os réus agiram, em unidade de desígnios e previamente ajustados, para subtrair os bens da residência. Contudo, mesma sorte não assiste à qualificadora pelo rompimento de obstáculo. Em que pese a prova oral indicar a existência de rompimento de obstáculo, o laudo pericial foi contundente em apontar que não foi constatado qualquer sinal de tanto, entendimento este que prepondera sobre àquelas assertivas produzidas pelas testemunhas e vítima ouvidas nesta data. Assim sendo, afastadas as teses defensivas, comprovada a prática delitiva, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos réus ou culminem na extinção da punibilidade, passo a dosagem das penas previstas no art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal. DOSIMETRIA. I. Com relação ao acusado FÁBIO, é reincidente e registra péssimos antecedentes, registrando mais de uma condenação definitiva. Nada impede que uma delas seja considerada para efeito de reincidência e as outras como circunstância reveladora de maus antecedentes. Anoto que a reincidência será considerada apenas na segunda fase da dosimetria, evitando-se que seja aplicada nesta e na próxima fase, o que caracterizaria o odioso “bis in idem”. O grau de culpabilidade não se mostrou elevado, tendo o réu demonstrado arrependimento. Não houve prejuízo material de gravidade ímpar, considerando que os bens foram recuperados. Considerando os maus antecedentes, elevo as penas-base na fração de 1/6 (um sexto), majorando-as para 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário. Na segunda fase, está presente a atenuante da confissão espontânea, que utilizo para neutralizar a agravante da reincidência, mantendo as penas nos patamares anteriormente fixados. Não há causas de aumento ou diminuição, ficando as penas fixadas definitivamente no quantum anterior. O dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica dos acusados, inclusive defendidos pela Defensoria Pública, presunção de miserabilidade econômica, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. O réu é reincidente e portador de maus antecedentes, sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, razão pela qual fixo o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena corporal, em observância ao disposto no parágrafo terceiro, do artigo 33 do Código Penal, único compatível com suas condições pessoais. Inadmissível a fixação de regime prisional mais brando, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afastando a incidência do disposto na Súmula 269 do STJ. Sendo o réu reincidente específico e portador de péssimos antecedentes, incabível e não recomendado socialmente, a concessão dos benefícios do “Sursis” ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. II. Com relação ao denunciado DANILO, considerando os critérios judiciais previstos no art. 59, do Código Pena e compulsando a folha de antecedentes e certidões acostadas nos autos, tem-se que o réu é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. Demais circunstâncias encontram-se dentro da normalidade. Dessa forma, fixo as penas-base nos seus mínimos legais, quais sejam, 2 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário. Na segunda fase, forçoso o reconhecimento da confissão, contudo, inviável a redução das penas aquém dos patamares mínimos legais, conforme entendimento trazido na Súmula n. 231 da E. Superior Corte. Outrossim, observo que o acusado faz jus ao reconhecimento da figura do quanto alcunhado furto privilegiado. Inicialmente, importa assinalar a Súmula de n. 511 daquela E. Corte: "É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva”. Nestes termos, considerando que o réu é primário, de bons antecedentes e o valor da res se enquadra dentro do limite estabelecido pela melhor doutrina e jurisprudência, RECONHEÇO o privilégio previsto no parágrafo segundo, do art. 155, do Código Penal, para promover a redução das penas em 1/2 , diminuindo-as para 1 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 5 (cinco) dias-multa, no piso. Torno-as definitivas, à falta de outras circunstâncias que pudessem interferir na dosimetria das penas. O dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica dos acusados, inclusive defendidos pela Defensoria Pública, presunção de miserabilidade econômica, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. O réu é primário e possui circunstâncias judiciais favoráveis, motivo pelo qual fixo, com fundamento no art. 33, § 2º, alínea 'c', c.c. § 3º, do Código Penal, o regime ABERTO para o início do cumprimento da pena corporal. Contudo, inviável a substituição da pena por restritivas de direitos ou o seu sursis, não sendo recomendáveis socialmente tais medidas, considerando que o réu responde a pelo menos outro processo.  Ante o exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus: I. FABIO DOS SANTOS TEIXEIRA, qualificado à pág. 21, às penas de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário, pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, e; II. DANILO EIITI NAKASIMA, qualificado à pág. 13, às penas de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial ABERTO e ao pagamento de 5 (cinco) dias-multa, no piso, pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal sendo aplicado, contudo, o privilégio previsto no § 2º, do referido artigo. 1. Considerando o regime fixado, o sentenciado DANILO, se insatisfeito com esta sentença, poderá recorrer em liberdade, não mais estando presentes os requisitos da prisão preventiva. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. 2. Por outro lado, o apenado FABIO é reincidente e permaneceu preso durante toda a instrução, motivo pelo qual, se insatisfeito com a presente decisão, não poderá apelar em liberdade, pois persistem os requisitos justificadores de sua prisão preventiva, sendo necessária a permanência no cárcere para assegurar a aplicação da lei penal e garantir a ordem pública. Oficie-se, recomendando-se na prisão onde se encontra. 3. Considerando que são instrumentos de crime, DECRETO o PERDIMENTO das ferramentas ainda apreendidas. Oficie-se. 4. Transitada em julgado, lancem os nomes dos réus do rol dos culpados, fazendo-se as demais anotações e comunicações necessárias, expedindo-se as guias de recolhimento definitivas. Havendo recursos, expeçam-se as guias de recolhimento provisórias. 5. Taxa judiciária, pelos réus. Porém, isento-os do pagamento, presumindo a miserabilidade dos sentenciados. 6. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, os réus, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciaram ao direito de recorrerem. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saíram os sentenciados cientes e intimados para efetuarem o pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Certifique-se o trânsito em julgado. 2. Em seguida, com relação ao sentenciado FABIO, expeça-se guia de recolhimento definitiva do sentenciado. 3. Com relação ao sentenciado DANILO, aguarde-se o seu comparecimento espontâneo no cartório no prazo de 10 (dez) dias. Decorrido o prazo in albis, expeça-se mandado de prisão de regime ABERTO em desfavor do sentenciado, constando expressamente o regime prisional em que a pena será inicialmente cumprida, evitando-se o recolhimento ao cárcere de condenados a regime prisional aberto. Deverá constar, ainda, que o referido mandado deverá ser cumprido durante a semana no horário de expediente, bem como que o sentenciado deverá ser imediatamente apresentado em juízo, assim que capturado, para ser advertido das condições do regime em que cumprirá pena. 4. Saindo cientes e intimados para o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do Provimento CG nº 05/2022 desta E. Corte, o qual alterou os artigos 480 das NSCGJ, expeça-se certidão de sentença (Categoria 2, Modelo - 505791) e, em seguida, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, para fins do artigo 51 do Código Penal. Cadastrada a guia de recolhimento definitiva, expedida certidão de sentença e encaminhados os demais ofícios que, porventura, revelarem-se necessários, proceda-se ao lançamento da movimentação “Cód. 61619” e remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de estilo. Eventual pedido formulado pelo Ministério Público de declaração da extinção da punibilidade do sentenciado quanto à pena de multa em razão do valor irrisório, em que pese ser sua apreciação de competência do juízo da execução, face o princípio da economia processual, desde já HOMOLOGO, anote-se. No mais, cumpram-se as determinações dos §§ do art. 480 das NSCGJ.

Links dos arquivos audiovisuais:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ETLX_WNzDylNpJ_OfDqklccBYSCLcT_94b8In8vJkPUICA?e=emXj75

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/Ean1K4tCcrVNp3Wjr0M6WmYBbA6IuyPJk58GnxxLJyLAqg?e=gLoFHG

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EcL2KU9HjNlBmn2Xa9H5lOABJgryghGsGi4F5CHhpHnw2Q?e=He9gTM

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ETFyvHbhu8FGtCfhDNQzaTABCdPc1uomrW-A0kauoBysSg?e=ffTBL8

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ETD-3eE_RkVFsbOY_WQngJ8BiszXBSMm52xPZbqx0WxhrQ?e=yhmZN9



 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz Substituto, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA