1501166-22.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... policiais o responsabilizaram pelo tráfico. Salientou que as drogas apreendidas estavam dentro do carro utilizado pelos milicianos, ressaltando que não tinha em sua posse a sacola referida por eles.  Ao ser questionado, respondeu que foi o policial careca, Bruno, quem o acusou injustamente do tráfico de drogas. Informou que possui passagem criminal anterior por roubo e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501166-22.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501166-22.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante nº 2128703/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RICHARD BERNARDES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.
RICHARD BERNARDES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em dia, horário e local descritos na denúncia, trazia consigo para fins de tráfico: 212,81g de maconha, divididos em 78 porções, 17.97g de cocaína na forma de crack, divididos em 153 invólucros e 28,36g de cocaína, divididos em 44 invólucros, substâncias essas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado da denúncia (fls. 79/80) e apresentou resposta à acusação (fls. 86/89).
A denúncia foi recebida (fl. 105).
Durante a instrução criminal o réu foi interrogado e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 119/121 e 140/141 – audiências virtuais). Por memoriais, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (fls. 144/146). A Defesa sustenta a contrariedade entre os depoimentos prestados pelas testemunhas em sede policial e perante o Juízo e aduz a falta de provas para a condenação (fls. 148/151).
É o relatório.
DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), auto de prisão em flagrante (fl. 11), boletim de ocorrência (fls. 17/19), laudo de constatação (fls. 20/23), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 69/71), bem como pela prova oral amealhada ao longo do processo.
A autoria é certa.
RICHARD negou a prática do crime. Disse que pegou uma bicicleta emprestada com um vizinho, foi até o ponto de venda de drogas e lá comprou dois pinos de crack para uso pessoal. Na posse da droga, contou que desceu para outra rua, fez uso de um dos pinos e, quando foi fumar o segundo, foi abordado pelos policiais, os quais lhe perguntaram onde havia adquirido a droga e quem a estava vendendo. Explicou que não pode acompanhar os policiais ao local onde a droga é comercializada, pois é conhecido naquela região, mas garantiu ter informado as testemunhas como poderiam chegar até lá. Afirmou que, ainda assim, os policiais o responsabilizaram pelo tráfico. Salientou que as drogas apreendidas estavam dentro do carro utilizado pelos milicianos, ressaltando que não tinha em sua posse a sacola referida por eles.  Ao ser questionado, respondeu que foi o policial careca, Bruno, quem o acusou injustamente do tráfico de drogas. Informou que possui passagem criminal anterior por roubo e furto, além de tráfico durante a menoridade. Às perguntas da Defesa, respondeu que já foi internado por diversas vezes para tratamento do vício nas drogas (audiência virtual).
A testemunha Bruno Pereira disse que realizam patrulhamento próximo do local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, e avistaram o réu, em uma bicicleta e com uma mochila nas costas, o qual, ao visualizar a equipe, empreendeu fuga no contrafluxo. Relatou que, durante a fuga, o acusado pulou em algumas residências, até que foi detido no interior de uma delas, após o ingresso da equipe mediante a autorização do morador. Declarou que RICHARD assumiu a traficância e disse que não o conhecia antes dos fatos, assim como seu parceiro. Por fim, informou que dentro da sacola foram encontradas porções de drogas e dinheiro, em notas trocadas. Às perguntas da Defesa, respondeu que a rua conhecida como ponto de tráfico é a Dom Pedro e a rua Porangaba é paralela a ela (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Bruno Henrique. O policial acrescentou que, após a tentativa de fuga na posse da bicicleta, o réu abandonou o objeto e dispensou uma sacola plástica que estava em seu poder, a qual foi por eles localizada. Contou que, então, RICHARD ingressou em uma residência e ali foi detido, salientando que nada mais de ilícito foi encontrado em seu poder. Informou que na sacola apreendida foram encontradas porções de cocaína, crack e maconha, bem como que ele confessou sua comercialização. Ao ser questionado, respondeu que estava a cerca de cinco a sete metros de distância do denunciado quando ele dispensou a sacola, de modo que não houve dúvida de que a sacola apreendida foi a mesma abandonada pelo réu momentos antes. Asseverou, ainda, que o objeto ainda estava próximo da bicicleta que também foi deixada pelo acusado e disse que não o conhecia antes dos fatos. Às perguntas da Defesa, respondeu que a sacola foi apreendida na rua onde é localizada a residência em que ele foi detido (audiência virtual).
Após presenciar os relatos das testemunhas, RICHARD manteve sua versão acerca dos fatos (audiência virtual).
Como se vê, as provas são cabais e irrefutáveis.
Em que pese a negativa do réu, sua versão não convence e restou isolada nos autos.
É dos autos que os policiais realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido por ser ponto de venda de drogas, e se depararam com o acusado que, ao notar a presença da equipe policial, tentou empreender fuga. Então, em dado momento, abandonou a bicicleta que conduzia e dispensou uma sacola, prosseguindo na fuga a pé. Posteriormente, foi detido pelos policiais militares, os quais encontraram a sacola por ele abandonada e encontraram, em seu interior, diversas porções de drogas, entre maconha, cocaína e crack, além de certa quantia, em notas trocadas.
Ao ser interrogado sob o crivo do contraditório, RICHARD, embora tenha negado a autoria delitiva, confirmou que esteve no ponto de venda de drogas e que, na posse de uma bicicleta, se dirigiu para a rua debaixo para fazer uso de entorpecentes.
Nesse ponto, é de se frisar que, muito embora a Defesa alegue a fragilidade de provas em razão da não apreensão da bicicleta referida, o certo é que o próprio acusado admitiu que estava com o objeto durante a dinâmica dos fatos.
Ademais, sua prisão ocorreu na rua paralela àquela em que o comércio de drogas é realizado. Tal informação foi extraída da prova oral amealhada, consubstanciada no depoimento das testemunhas e do próprio acusado, o que apenas reforça a veracidade das declarações prestadas pelos policiais militares, os quais sequer conheciam RICHARD.
Em seu interrogatório, o réu informou ter admitido a autoria delitiva perante os policiais e em audiência de custódia.
O depoimento de Bruno Henrique em Juízo em nada difere daquele prestado à autoridade policial (fl. 10). Importante destacar que, conforme declarado em audiência, foi Bruno Henrique quem se dirigiu ao local onde a sacola foi abandonada e a recuperou, enquanto Bruno Pereira procedia a detenção do réu.
Assim, é razoável que Bruno Henrique seja a testemunha com maior condição de relatar os fatos relacionados à apreensão da sacola e Bruno Pereira acerca da efetiva prisão do acusado.
Os policiais declararam que nada de ilícito foi encontrado na posse de RICHARD quando de sua revista pessoal. Deste modo, o fato de não ter sido apreendida a mochila que estava em seu poder durante a abordagem, não é suficiente a desacreditar todo o conjunto probatório que aponta, de forma cabal, para a integral procedência da ação.
Bruno Henrique, ao ser questionado pelo Juízo, garantiu ter visto o exato momento em que o denunciado se desfez da sacola que, depois, foi apreendida, e disse que estava a cerca de cinco a sete metros de distância quando isto aconteceu.
Anoto que não há indícios de que os policiais tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo ao acusado. Na verdade, sequer o conheciam, não havendo assim motivos pessoais para incriminá-lo gratuitamente.
Assim já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011).
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. (...) Não há falar em ilicitude das provas produzidas, porquanto o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório” (HC 136.220/MT Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA 5ª Turma, j. 23.2.2010, DJe 22.3.2010).
Ademais, é cediço que em crimes deste naipe dificilmente se encontram testemunhas civis dispostas a relatarem os fatos, quer pelo temor a sua pessoa, quer por medo de represálias em face de sua família. Assim, os relatos dos milicianos são de suma importância e devem ser considerados.
Somado a isso, o auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 indica que, na sacola dispensada pelo acusado, foi encontrada a quantia de R$214,00 (duzentos e quatorze reais), além de 44 invólucros contendo cocaína, 153 invólucros contendo crack e 78 invólucros contendo maconha. A natureza das substâncias apreendidas ficou devidamente demonstrada pelo laudo toxicológico definitivo, juntado às fls. 69/71.
Além disso, a quantidade de droga apreendia evidencia que estas eram destinadas à venda.
Assim, no presente caso, pelas circunstâncias da prisão em flagrante e demais provas colhidas ao longo da instrução, a certeza é absoluta de que o acusado praticou o crime de tráfico descrito na inicial.
Mais não é necessário.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
RICHARD ostenta antecedentes criminais (fls. 24/26 – processo nº 0044670-51.2015.8.26.0050). Assim, aumento-lhe a pena base de 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância agravante da reincidência (fls. 24/26 – processo nº 1509605-90.2020.8.26.0228) e aumento a pena de mais 1/6, fixando-a no patamar de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Anoto que o feito que lhe gera reincidência diverge do considerado para os maus antecedentes.
Dados os maus antecedentes e a reincidência, o sentenciado não faz jus à redução prevista no §4º, do art. 33, da referida lei. 
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu RICHARD BERNARDES DOS SANTOS e o CONDENO à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescido de juros e correção monetária, conforme preceitua o art. 63, da Lei de Drogas. Anoto que o referido valor foi encontrado na posse do acusado no momento da abordagem, a concluir que é produto do tráfico de drogas.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do denunciado, pois, ao que tudo indica, está envolvido com pessoas ligadas a este comércio ilícito. Ademais, traficava em plena luz do dia, a concluir que se trata de pessoa ousada e sem freios morais. No mais, é cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06. Assim, em face da personalidade do agente e gravidade do delito, que abala sobremaneira o conceito de ordem pública, faz-se necessária a permanência de sua prisão.
O regime será o inicialmente fechado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de condenar o sentenciado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogada dativa, a indicar que não possui condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 25 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA