1501174-96.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... que já foi processado e condenado por tráfico de drogas.
Consideradas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, reputo não haver nada a que se valorar, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal.
Assim, totaliza-se ao final da primeira etapa da dosimetria 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase se verifica que a vítima é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1501174-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501174-96.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EDERSON DE OLIVEIRA RODRIGUES



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.
LUCAS EDERSON DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 157, caput, c.c. 61, alínea “j” e “h”, c.c  14, inciso II, todos do Código Penal, porque, no dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 10h52, na Rua Oscar Freire n° 1052, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca da Capital/SP, em época de calamidade pública, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, tentou subtrair para si um relógio da marca Rolex, avaliado em R$30.000,00, pertencente à vítima Pedro Deperon Grimaldi, com mais de 60 anos de idade, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida (fls.87/89), o acusado foi citado (fl. 103/104 e 112) e apresentou Resposta à Acusação (fls.123/124).
Ratificado o recebimento da Inicial Acusatória (fl.125).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, as testemunhas comuns e, ato contínuo, o réu foi interrogado (fls. 137/139).
Em suas alegações, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia.
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado, por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento do aumento referente à pandemia; a aplicação da atenuante prevista no art. 65, inciso III, "d", do Código Penal; a redução na fração máxima de 2/3 em razão da tentativa; a fixação de regime inicial aberto; a suspensão condicional da pena, se o caso; e o direito do réu de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A autoria e a materialidade delitiva restaram comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl.01), Termo de Interrogatório (fl.12), Termo de Declarações (fl.13), Termo de Depoimento (fls.14/15), Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fls.19/30), Auto de Exibição (fl.21), Boletim de Ocorrência (fls.29/31), Relatório Final (fl.70), Laudo Pericial (fls. 92/96), e pela prova oral e reconhecimento produzidos em juízo.
Com efeito, a vítima Pedro Deperon Grimaldi, ouvida em juízo, esclareceu que estava andando na rua Oscar Freire, com a Consolação quando chegou um rapaz segurando uma arma com a mão esquerda, encostou a arma na sua barriga e falou: “me dá o relógio”; que estava com a sua cachorra, que é um filhote e é muito forte; que a cachorra começou a puxar e se atrapalhou para destravar o relógio; finalmente, quando conseguiu, o réu veio com a mão direita para lhe tomar o relógio e, neste instante, desencostou a arma da sua barriga, quando então, “por instinto”, segurou a mão do réu e entraram em luta corporal; que conseguiu “dar um tranco” no réu e a arma foi parar no chão; que o réu tentou lhe golpear e ele ficou tentando se defender e foram entrando dentro de uma galeria que tem no local onde a vítima conseguiu derrubar o réu no chão; que nesse instante chegou a testemunha Irineu, segurança da loja em frente, que dominou o acusado; que depois a polícia chegou e o deteve e foram para a delegacia fazer o Boletim de Ocorrência. Indagado, esclareceu que o relógio ficou no seu pulso com a trava aberta; que passados uns 15 minutos depois de que o acusado foi detido, soube que se tratava de um simulacro de arma de fogo; que não ficou com lesões.
A vítima reconheceu o réu como um dos autores do roubo, observado o procedimento descrito no art. 226 do Código de Processo Penal.
O depoimento da vítima, corroborou o teor do seu depoimento na fase investigativa (fls.13).
Ouvida a testemunha Irineu de Oliveira disse que estava fazendo segurança em uma loja na Rua Oscar Freire esquina com a Rua Consolação, quando viu um senhor em luta corporal com um individuo que tinha uma pistola, tentando roubar a vítima; que quando viu a arma cair no chão, pegou a arma e fez com que o réu deitasse no chão e o deteve; que pediu para que populares chamassem a policia, a qual veio ao local e o deteve. Foi a vítima quem reagiu ao assalto, porque disse que viu que era um simulacro de arma de fogo. Não conhecia o réu antes.
O depoimento da testemunha ratifica o quanto declarado em solo policial (fls. 15).
Quando do reconhecimento, a testemunha apontou o réu, contudo manifestou dúvida, ao argumento de que na data dos fatos o réu estava arrumado, de terno.
A testemunha policial Aristóteles Alves da Silva Barbosa Moreira, ouvida em juízo, afirmou, no mesmo sentido de suas declarações em solo policial (fls. 14), que foram acionados com a informação de que havia uma pessoa detida no local, que o segurança que deteve o réu informou, aos policiais, que o rapaz  havia tentado roubar o relógio da vítima; que no local, o segurança entregou o simulacro utilizado para a policia; que não se recorda se o réu falou algo no momento; que conversou um pouco com a vítima, a qual disse que estava na calçada quando o réu anunciou o assalto, contudo percebeu que era um simulacro de arma de fogo e reagiu, no que foi socorrido pelo segurança.
Na delegacia, o réu "disse ter feito aniversário na data de ontem, e, por estar sem dinheiro para comemorar, decidiu efetuar um roubo para apurar algum valor" (fls. 12), em juízo, em relação aos fatos, esclareceu, que fez aniversário no dia 13 de janeiro e estava com dificuldades financeiras em casa; que um amigo o chamou para vender roupas no Brás; que quando chegou lá o amigo lhe disse que não era para vender roupa, mas para realizar roubos; que ficou surpreso e disse que nunca tinha roubado; que o amigo o levou até o Itaim Bibi de carro onde lhe deu o simulacro de arma de fogo e disse que deveria se virar para voltar para casa; que ficou aflito porque morava longe e não tinha dinheiro; que o amigo lhe disse, “ou você rouba ou vai ficar ai”; então resolveu roubar; que foi andando até a Oscar Freire onde viu o senhor, chegou nele preocupado em como ia para casa “acabou cometendo” o delito; que mandou dar o relógio, mas nega que tenha mostrado o revolver; que o segurança não viu a arma consigo e não entrou em luta com a vítima, foi o segurança que o agrediu e o deteve e nesse momento a arma caiu; que o segurança interveio porque tinha uns motoqueiros no local que começaram a buzinar; que está arrependido e “está sendo difícil”.
Tem-se assim que a materialidade e a autoria do delito restaram suficientemente demonstradas. Inicialmente pelo relato firme, convicto e coeso da vítima, ratificado, no que possível, pelos depoimentos das testemunhas e pelo Laudo Pericial (fls. 92/96), que concluiu que o simulacro que o réu portava à data apresenta “semelhança formal com uma arma de fogo” e que “tal peça pode, perfeitamente, ser confundida com uma arma de fogo verdadeira e é capaz de exercer poder de intimidação”.
Releva notar, neste passo, que a palavra da vítimas deve merecer crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela proveito algum em mentir. Outrossim, o fato de ter se sentido receoso e constrangido em dar o seu depoimento na presença do réu, denota o quanto ficou abalado e sentiu-se ameaçado com a situação. O único interesse é, pois, apontar o verdadeiro culpado. Tendo, inclusive, reconhecido o réu em sede de audiência.
Mais ainda, o réu confessou a tentativa da prática do roubo, de sorte a materialidade e autoria do delito em questão estão suficientemente demonstradas.
O réu contudo, divergiu quanto a ter entrado em luta corporal com a vítima ou ter exibido o simulacro de arma de fogo à ela, no que sua versão restou isolada e dotada de pouquíssima verossimilhança. 
Outrossim, não há dúvida alguma, de que o delito se deu na forma tentada porquanto iniciado o iter criminis, foi interrompido por circunstâncias alheias à vontade do agente, em razão do comportamento da vítima e da atuação da testemunha Irineu.
Ora, diante das provas colhidas, mostra-se, pois, suficiente à condenação do acusado os elementos coligidos durante a instrução, ao contrário do alegado pela combativa Defesa. Caracterizada, portanto, a infração penal, a condenação é medida que se impõe. Dessa forma, passo a dosar a pena.
Anoto que, na primeira parte de seu depoimento o réu esclareceu que tem 23 anos de idade, vive em união estável e não possui filhos; que estudou até o primeiro colegial; que trabalhava de ajudante de pedreiro e fazia “bico” no trem; que conseguia uma renda de aproximadamente R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) por mês; que morava de aluguel com sua companheira que está desempregada e pagavam R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta) reais de aluguel; que já foi processado e condenado por tráfico de drogas.
Consideradas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, reputo não haver nada a que se valorar, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal.
Assim, totaliza-se ao final da primeira etapa da dosimetria 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase se verifica que a vítima é pessoa maior de 60 (sessenta) anos de idade, assim é de se agravar a pena, consoante o disposto no art. 61, inciso II, alínea “h”.
Observo, contudo, que houve confissão do réu, razão pela qual compenso as circunstâncias, mantendo-se a pena tal como fixada na primeira fase.
Consigno que, deixo de aplicar a agravante referente ao estado de calamidade, uma vez que reputo não haver qualquer relação entre a pandemia vivenciada e as circunstâncias de cometimento do delito. 
Assim, totaliza-se ao final da segunda etapa da dosimetria 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na última fase da dosimetria, anoto que, o iter criminis percorrido pelo réu no caso concreto é de razoável medida, uma vez que avançou medianamente na prática do tipo penal, contudo a res furtiva se quer se desprendeu do braço da vítima durante o ocorrido. Assim, aplico a redução de pena na fração de 1/2, em razão de tratar-se de crime tentado. 
Isto posto, fixo a pena final em 2 (dois) anos de reclusão e 5 dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver outras circunstâncias a se considerar.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar LUCAS EDERSON DE OLIVEIRA RODRIGUES à pena de pena final em 2 (dois) anos de reclusão e 5 dias-multa, no valor mínimo legal, por estar incurso, nas penas do artigo 157, caput, c.c. 61, alínea “h”, c.c  14, inciso II, todos do Código Penal.
O réu poderá cumprir a pena em regime aberto por ser o compatível com a pena aplicada.
Ainda, poderá recorrer da sentença em liberdade uma vez que não remanescem presentes os requisitos da custódia cautelar (art. 312 do CPP).
Expeça-se ALVARÁ de soltura clausulado.
Havendo recurso de uma das partes, expeça-se guia de execução provisória para início de cumprimento de pena.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes.
O réu fica dispensado do recolhimento das custas processuais, vez que assistido pela Defensoria Pública Estadual e, no cenário dos autos, presume-se a hipossuficiência de recursos.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA