1501130-24.2019.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1501130-24.2019.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501130-24.2019.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE NOGUEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.







Vistos.

BRUNO HENRIQUE NOGUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de julho de 2019, por volta das 01h30min., na Rua Padre Ângelo Rudelo, nº 1.191, Bairro Águas Claras, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, droga consistente em 24,67 gramas de Benzoilmetilcgonina, também conhecida como “cocaína”, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi preso em flagrante em 15/07/2019 (fl. 05). Pela r. decisão de fls. 39/41, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido em 15/09/2019 (fls. 44/45).

Devidamente notificado (fl. 71), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 84/93. A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2020, ocasião em que foi deferida a gratuidade de justiça em favor do acusado (fl. 98). Sobreveio r. decisão judicial concedendo ao réu a liberdade provisória, com imposição de medidas cautelares (fls. 169/173). Alvará de soltura cumprido em 30/04/2020 (fls. 180/182). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 251/256).

Em alegações finais orais (fls. 253/254), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, devem ser consideradas a grande quantidade de droga apreendida e a reincidência do acusado, sendo vedada a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06. Pugnou pela fixação do regime inicial fechado, sendo vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, requereu o perdimento do valor apreendido nos autos em favor da União, por ser produto do crime de tráfico de drogas. 

Em alegações finais (fls. 260/292), a Defesa pugnou, em síntese, pela absolvição do acusado em razão da fragilidade probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal; a desclassificação da conduta do réu para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas; subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, na fração máxima de dois terços; a imposição do regime inicial aberto para cumprimento da pena; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 06/08), autos de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação prévia de substâncias entorpecentes (fl. 19), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 247/249), relatório policial (fls. 53/54), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Telcio Juliano Gil, policial militar ouvido em juízo (fl. 251), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 12), disse que na data dos fatos estava em patrulhamento com seu colega de trabalho no bairro Águas Claras, próximo à “tenda”, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, ocasião em que avistou o acusado no meio da via pública. Quando o réu notou a viatura policial, apressou o passo, indo em direção a uma residência, sendo que, de imediato, desceram da viatura para abordá-lo. Naquele momento, o acusado fugiu e o Sargento Zagatto foi em direção a ele. Relatou que o réu saiu por um portão lateral e fugiu pulando os muros das casas. Os policiais conseguiram alcançar o acusado duas ruas à frente, pois o muro que o réu escalou era muito alto, sendo que ao descer o acusado caiu entre bicicletas, sofrendo escoriações. Realizada a abordagem, em busca pessoal, foi localizado um saco plástico no bolso da blusa do réu, contendo 29 (vinte e nove) pinos de uma substância que aparentava ser cocaína, bem como a quantia de R$ 30,00 em notas diversas de R$ 2,00, R$ 5,00 e R$ 10,00. Ao ser indagado, o acusado confessou informalmente que estava comercializando a droga no local. Disse que o Sargento Zagatto deu voz de prisão ao réu, o qual foi algemado e encaminhado à Delegacia. Informou que o uso de algema era necessário porque o réu fugiu anteriormente. Afirmou que no momento dos fatos, não visualizou outras pessoas no local. Não recorda se já tinha abordado o réu anteriormente, sendo que não o conhecia. 
 
A testemunha comum Daniel Aurélio de Freitas Lopes Zagatto, policial militar ouvido em juízo (fl. 252), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 11), disse que na noite dos fatos, o acusado estava em um conhecido ponto de venda de drogas, chamado de “tenda”, situado no bairro Águas Claras. Relatou que o réu foi avistado no meio da via pública, sendo que ao se aproximar do acusado, ele apressou os passos. Disse que deu voz de parada ao acusado, o qual desobedeceu. Em seguida, o réu adentrou no quintal de uma residência, numeral 1.191, que não possuía portão, acessando-a pelo portão lateral, ocasião em que começou a fugir dos policiais. Relatou que desceram da viatura e tentaram alcançar o acusado, o qual estava pulando os muros das casas para fugir. Afirmou que o réu tentou pular um muro de uma residência, que era alto, ocasião em que ele caiu entre bicicletas, razão pela qual conseguiram abordá-lo. Em busca pessoal, o Cabo Gil encontrou no bolso da jaqueta do réu 29 (vinte nove) microtubos contendo cocaína, bem como a quantia de R$ 30,00 que estava no bolso da calça dele. Ao ser indagado sobre a fuga e o entorpecente, o acusado confessou que estava comercializando a droga na “tenda”. Disse que foi dada voz de prisão ao réu e o levaram até a Delegacia. Não conhecia o acusado. Afirmou que não tinha ninguém na rua no momento dos fatos. 

Em seu interrogatório em juízo (fls. 255/256), o réu Bruno Henrique Nogueira negou a prática do delito. Disse que na data dos fatos havia brigado com a esposa e saiu para consumir drogas, pois é usuário, sendo que foi comprar o entorpecente na “tenda”. Relatou que mora na mesma rua da “biqueira”, um quarteirão antes. Ao chegar à “biqueira”, o interrogando pediu um pino para duas pessoas que estavam ali, sendo que uma delas saiu em direção à mata, enquanto o outro permaneceu com o acusado. Naquele momento, a viatura policial virou a rua e o rapaz que estava na mata correu para um lado, ao passo que o outro indivíduo correu junto com o interrogando para outra direção, entrando numa residência próxima. Disse que pulou os muros das casas para fugir dos policiais que estavam tentando alcança-lo, sendo que foi abordado em um bar, embaixo de uma mesa de sinuca. Afirmou que os policiais não encontraram nada de ilícito com ele, sendo que o questionaram sobre as pessoas que também fugiram. Respondeu aos policiais que não conhecia aqueles indivíduos. Relatou que os policiais o levaram para revistar a sua casa, mas nada foi encontrado também. Ao ser novamente indagado sobre as pessoas que estavam com ele, o interrogando afirmou que não os conhecia, apenas sabia que eles vendiam drogas. Relatou que os policiais o levaram na rua da “biqueira”, fazendo-o ficar sentado em cima da própria mão enquanto procuravam drogas no mato. Afirmou que essa situação durou uma hora. Durante esse tempo, um dos policiais retornou e disse ao interrogando “se não acharmos alguma coisa no mato, nós iremos jogar no seu peito” e “fala quem são os moleques”. Relatou que manteve a resposta de que não conhecia aquelas pessoas, sendo levado à Delegacia. Somente na Delegacia o interrogando soube que estava sendo autuado por tráfico de drogas. Declarou que não pegou na droga apreendida, sendo que não há sua impressão digital nos pinos, o que contradiz a versão policial de que o entorpecente estava no seu bolso. Afirmou que os policiais encontraram a droga no mato. Disse que tinha apenas a quantia de R$ 10,00 para a compra do pino de cocaína. Reiterou ser usuário de drogas, inclusive, já foi internado para tratamento. Ao contrário do que sustentou seu advogado anterior, o interrogando nunca disse que os 29 (vinte e nove) pinos encontrados seriam para seu consumo. Disse que foi agredido pelos policiais, que o ameaçaram para não contar sobre a agressão. Afirmou que não caiu em cima de bicicletas. Por fim, informou que está preso atualmente por roubo. 

Encerrada a instrução processual, restou demonstrado que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado e se destinavam à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas comuns em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que as drogas foram encontradas.

Os policiais militares confirmaram os fatos narrados na inicial acusatória. Foram uníssonos ao relatarem em solo judicial que durante patrulhamento pelo local já conhecido como ponto da venda de drogas (“tenda”), avistaram o acusado sozinho no meio da via pública. Ao visualizar a viatura policial, o réu acelerou os passos, em atitude suspeita, sendo que empreendeu fuga para não ser abordado pelos agentes públicos.

De acordo com as testemunhas, o acusado pulou os muros de várias residências, ocasião em que caiu em cima de algumas bicicletas e foi detido. Em revista pessoal, foram localizados com o réu 29 (vinte e nove) microtubos contendo cocaína, além da quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em notas diversas.

As testemunhas afirmaram, ainda, que o acusado confessou informalmente que estava no local comercializando os entorpecentes. 

Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais militares, uma vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, bem como pelos laudos periciais de fls. 19 e 247/249.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 11/12), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas.

Neste passo, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, visto que, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestarem testemunho sob o compromisso da lei.

No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que os policiais teriam mentido em juízo e “forjado” o flagrante da droga para tentar prejudicar o acusado. Não há motivos para acreditar que abordaram o réu e o agrediram fisicamente com a única finalidade de fazê-lo identificar os supostos traficantes que estariam com ele no momento da chegada dos policiais à “biqueira”, como alegou em seu interrogatório na fase judicial.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito.

Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Ministro Celso de Mello).

Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto ao acusado, em que pese ter negado a prática do delito na seara judicial, observa-se que sua versão exculpatória restou isolada nos autos, sendo infirmada pela prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Não é crível a narrativa de que é apenas usuário de drogas e estava na “biqueira” para adquirir entorpecente de dois indivíduos desconhecidos, os quais conseguiram fugir dos policiais militares – sendo que um deles teria corrido junto com o réu para uma residência –, tendo em vista que os policiais militares foram categóricos ao afirmar que o acusado estava sozinho na via pública quando foi avistado.

De igual modo, a versão apresentada em juízo, de que os 29 (vinte e nove) pinos de cocaína foram encontrados pelos agentes públicos no mato, sendo que trazia consigo apenas a quantia de R$ 10,00 que seria destinada à compra de um pino da droga, não foi corroborada por nenhum outro elemento de prova colhido nos autos, tratando-se de versão frágil e destituída de qualquer suporte probatório que lhe dê sustentação.

No que tange às supostas agressões físicas perpetradas pelos policiais, como mencionado pelo réu em seu interrogatório, observa-se no exame de corpo de delito (fl. 31) que o acusado referiu-se apenas à fuga dos policiais e queda para justificar as lesões corporais sofridas naquela ocasião, não havendo nenhum indício de que teria sido ameaçado pelos agentes públicos para não revelar que teria sido vítima de agressões.

Portanto, tenho que as provas coligidas nos autos permitem concluir, sem sombra de dúvidas, que os entorpecentes estavam na posse do acusado e se destinavam à traficância.

O modo como a droga estava acondicionada e a quantidade apreendida configuram que se destinava ao tráfico. Isto porque, foram apreendidos 29 (vinte e nove) microtubos plásticos, do tipo “eppendorf”, perfazendo o total de 24,67 gramas da substância entorpecente Benzoilmetilcgonina, também conhecida como “cocaína” (fls. 19 e 247/249).

Registre-se, ainda, que no mesmo contexto fático foram apreendidos R$ 30,00 (trinta reais) em notas de R$ 2,00, R$ 5,00 e R$ 10,00 – conforme declarou em juízo a testemunha Telcio Juliano Gil –, não tendo o acusado comprovado a origem lícita do dinheiro, o que corrobora com a versão policial de que estava traficando drogas no local dos fatos, uma vez que é comum que os traficantes carreguem consigo os valores em notas diversificadas, oriundos das vendas que realizam, demonstrando a relação do numerário com o comércio nefasto da droga.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse sendo, portanto, desnecessário que o agente seja flagrado em atos de mercancia ou na posse de apetrechos comumente utilizados para a prática do delito, conforme sustentado pela combativa defesa.

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP63/316, 70/371 e 97/512).

Portanto, as provas são robustas a sustentar um decreto condenatório, não merecendo acolhimento a tese defensiva de absolvição por insuficiência probatória, uma vez que ausente qualquer das hipóteses previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal.

Ainda que se admitisse que o réu fosse também usuário da droga, tal fato, por si só, não exclui a prática do crime, provado no caso vertente, uma vez que é muito comum que alguns usuários revendam o entorpecente para sustentar o próprio vício, circunstância que não afasta a tipicidade e responsabilidade penal, razão pela qual também não comporta acolhimento o pedido da defesa para desclassificação da conduta imputada ao réu.

Com efeito, a conduta do réu, consistente na ação de “trazer consigo” o entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inserida no rol descrito no “caput” do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Analisando os autos, é incabível a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, em favor do acusado.

Conforme já assentou o C. Superior Tribunal de Justiça, a inserção no ordenamento jurídico da causa de diminuição de pena (tráfico privilegiado) teve por escopo diferenciar aquele agente que não é dedicado à prática de ilícitos penais, daquele que efetivamente se dedica ao tráfico de entorpecentes com maior potencialidade lesiva à sociedade, sendo que a aplicação da benesse não pode ocorrer de forma desmedida, mas somente em casos singulares, quando o agente preenche cumulativamente todos os requisitos, os quais merecem interpretação restritiva, de modo a prestigiar quem efetivamente mereça redução de pena (REsp nº 1.380.741/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 12/4/2016, DJe 25/4/2016).

Nesse sentido, entendo que o benefício não foi pensado para situações como a retratada nos autos, em que o acusado ostenta condenação transitada em julgado pelo delito de posse de drogas para consumo pessoal e foi processado criminalmente pela prática do crime de roubo majorado (fls. 37/38) – ocasião em que foi absolvido –, bem como, recentemente, no ano de 2021, foi condenado por sentença transitada em julgado também por outro crime de roubo majorado – estando em cumprimento de pena no regime fechado –, conforme pesquisa realizada no sistema E-SAJ nesta ocasião (processo nº 1500787-57.2021.8.26.0603).

Sendo assim, diante dos apontamentos e da condenação penal, bem como as demais circunstâncias do delito e elementos de prova existentes nos autos, restou demonstrado que o réu não se trata de traficante eventual, mas sim, de que se dedica habitualmente às atividades ilícitas, o que justifica o afastamento do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06.

Nesse sentido se posicionou o C. STJ: 

“PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ARTIGO 33, §4º, DA LEI 11.343/06. REQUISITOS CUMULATIVOS. DEDICAÇÃO ATIVIDADE CRIMINOSA. UTILIZAÇÃO INQUÉRITOS E/OU AÇÕES PENAIS. POSSIBILIDADE. PROVIMENTO DO RECURSO. I - O benefício legal previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 pressupõe o preenchimento pelo Réu de todos os requisitos cumulativamente, sendo eles: i) primariedade; ii) bons antecedentes; iii) não dedicação em atividade criminosa; iv) não integrar organização criminosa. II - O crime de tráfico de drogas deve ser analisado sempre com observância ao mandamento constitucional de criminalização previsto no artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal, uma vez que se trata de determinação do constituinte originário para maior reprimenda ao delito, atendendo, assim, ao princípio da vedação de proteção deficiente. III - Assim, é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica à atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. (...) Embargos de divergência providos para prevalecer o entendimento firmado no acórdão paradigma, restabelecendo o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça.” (EREsp 1431091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2016, DJe 01/02/2017, g.n.).

Em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, tenho que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes na esfera criminal (fls. 32/38), nada havendo nos autos que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal, ao contrário do que sustenta o ilustre representante do Ministério Público. 

Observa-se em sua folha de antecedentes que o acusado possui condenação transitada em julgado por posse de drogas para consumo pessoal (processo nº 0002360-84.2015.8.26.0032 – fl. 37). Não obstante este magistrado entenda ser o caso de utilizar referida condenação como circunstância judicial desfavorável (maus antecedentes) ou, até mesmo, para efeitos de reincidência, deve-se respeitar o posicionamento adotado pelo E. Supremo Tribunal Federal e C. Superior Tribunal de Justiça, no qual a condenação anterior por uso pessoal de drogas, quando não se tratar de crimes da mesma espécie, não gera reincidência e maus antecedentes (STF, RHC nº 178.512/SP, Rel. Min. EDSON FACHIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 22/03/2022, DJe 05/04/2022; STJ, AgRg no REsp nº 1.909.074/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 30/06/2021; STJ, AgRg no HC nº 564.566/SP, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 21/09/2020).

Com efeito, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, ante a ausência de elementos que possibilitem aferir a real situação econômico-financeira do acusado.

Ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas. Inviável, no caso, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, como delineado na fundamentação supra, razão pela qual torno definitiva a pena acima estabelecida.

Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), excepcionalmente, pois o correto seria a fixação do regime fechado, considerando no presente caso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e o artigo 59 do Código Penal, o montante da pena imposta, a quantidade da droga apreendida (24,67 gramas de “cocaína”), tenho que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena no regime semiaberto.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (sursis), por conta de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, inciso I e 77, “caput”, ambos do Código Penal, bem como por não se considerar aptas para retribuição e prevenção da pena a mencionada substituição e fixação de regime prisional menos gravoso no presente caso, além de causar verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Araçatuba-SP.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu BRUNO HENRIQUE NOGUEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime semiaberto para o início do cumprimento.

Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade por estarem mantidas as circunstâncias que levaram a responder ao processo até aqui solto.

DECLARO o perdimento da quantia apreendida nos autos (R$ 30,00 – fl. 09) em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, uma vez que é produto do crime praticado pelo sentenciado, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se a gratuidade de justiça concedida em favor do réu (fl. 98).

P. R. e I.

Araçatuba, 13 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA