1501209-86.2020.8.26.0176
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... caderno de anotações de controle do tráfico continha o telefone do denunciado Lucas – “Pega Pig” e Leones “Neguinho”, que dividem a administração do ponto de tráfico de Embu das Artes. Portanto, certo é que os denunciados concorreram para prática do delito de tráfico envolvendo os adolescentes. 

Ainda, com o avanço das investigações, determinou-se a prisão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501209-86.2020.8.26.0176 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501209-86.2020.8.26.0176
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2192731/2020 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 166/2020 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy


VISTOS.


LUCAS DE OLIVEIRA SANTOS, vulgo “Pepa Pig” e “Popo”, JOSÉ GUILHERME VICENTE, FELIPE BARROS MONTEIRO, KAIC PABLIAN SIQUEIRA FIRMINO, ALEX SANTOS MARTINS, ALEX ROSENDO DA SILVA, vulgo “Rato”, LEONES DE JESUS SANTOS, vulgo “Neguinho” e DIOGO DE AZEVEDO FERREIRA, vulgo “Cavalinho”, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 1.º e 2.º, § 2º, da Lei n.º 12850/2013, no artigo 35 c.c. 40, inciso IV, e no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, e artigo 33, caput, todos da Lei n.º 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, em concurso material de infrações, enquanto GABRIEL REIS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 1.º e 2.º, § 2.º, da Lei n.º 12850/2013, no artigo 35 c.c. 40, inciso IV, e no artigo 33, caput, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, em concurso material de infrações.

Consta da denúncia que, em momento inicial ainda não especificado, porém até o dia 17 de dezembro de 2020, inclusive, em horário e local incertos, nos Municípios de Embu das Artes e São Paulo, LUCAS DE OLIVEIRA SANTOS, JOSÉ GUILHERME VICENTE, FELIPE BARROS MONTEIRO, KAIC PABLIAN SIQUEIRA FIRMINO, GABRIEL REIS DA SILVA, ALEX ROSENDO DA SILVA, vulgo “Rato”, ALEX SANTOS MARTINS, LEONES DE JESUS SANTOS, vulgo “Neguinho”, e DIOGO DE AZEVEDO FERREIRA, vulgo “Cavalinho”, juntamente com outros indivíduos ainda não identificados, integravam a organização criminosa autodenominada “Primeiro Comando da Capital” (P.C.C), composta por mais de quatro pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas são superiores a 04 (quatro) anos, notadamente o tráfico ilícito de drogas, organização que emprega armas de fogo, nela exercendo atividades de comando, individual ou coletivo.

Consta ainda que em momento inicial ainda não especificado, porém até o dia 17 de dezembro de 2020, inclusive, em horário e local incertos, nos Municípios de Embu das Artes e São Paulo, durante período de calamidade pública por emergência sanitária, LUCAS DE OLIVEIRA SANTOS, JOSÉ GUILHERME VICENTE, FELIPE BARROS MONTEIRO, KAIC PABLIAN SIQUEIRA FIRMINO, GABRIEL REIS DA SILVA, ALEX ROSENDO DA SILVA, vulgo “Rato”, ALEX SANTOS MARTINS, LEONES DE JESUS SANTOS e DIOGO DE AZEVEDO FERREIRA, vulgo “Cavalinho”, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito descrito no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, com emprego de armas de fogo.

Consta, outrossim, que no dia 02 de julho de 2020, no período da tarde, na Rua Eucalipto, n.° 36, Embu Mirim, nesta cidade de Embu das Artes, os adolescentes Ismael Paulo de Souza e Daniel Santana Telles, traziam, guardavam e vendiam, com a finalidade de venda a terceiros, drogas consistentes em 26 porções de maconha, 95 porções de cocaína e 33 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo certo que LUCAS DE OLIVEIRA SANTOS, JOSÉ GUILHERME VICENTE, FELIPE BARROS MONTEIRO, KAIC PABLIAN SIQUEIRA FIRMINO, GABRIEL REIS DA SILVA, ALEX ROSENDO DA SILVA, vulgo “Rato”, ALEX SANTOS MARTINS, LEONES DE JESUS SANTOS, vulgo “Neguinho” e DIOGO DE AZEVEDO FERREIRA, vulgo “Cavalinho”, durante período de calamidade pública por emergência sanitária, concorreram de qualquer forma para a prática deste crime, gerenciando e auxiliando os adolescentes.

Consta, também, que no início da manhã de 17 de dezembro de 2020, no interior da residência localizada na Rua João de Paula Franco, 341, Socorro, na comarca de São Paulo, LUCAS DE OLIVEIRA SANTOS, JOSÉ GUILHERME VICENTE, FELIPE BARROS MONTEIRO,  KAIC PABLIAN SIQUEIRA FIRMINO, ALEX ROSENDO DA SILVA, vulgo “Rato”, ALEX SANTOS MARTINS, LEONES DE JESUS SANTOS, vulgo “Neguinho”, e DIOGO DE AZEVEDO FERREIRA, vulgo “Cavalinho”, durante período de calamidade pública por emergência sanitária, concorreram de qualquer forma para a prática do delito de tráfico de drogas praticado por Gabriel Reis da Silva, eis que ele guardava, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 5 (cinco) invólucros constituídos de fitas adesivas retorcidas em forma de tijolos, encerrando a massa líquida aproximada de 5,660 Kg (cinco quilogramas e seiscentos e sessenta gramas) de fragmentos vegetais contento tetrahidrocanabinol, conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 11/12 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 20/22, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (vide autos registrados sob o n.º 152354-85.2020.8.26.0228).

Segundo apurado, nos termos da exordial, aos 02 de julho de 2020, na Rua Eucalipto, n.° 36, Embu Mirim, nesta cidade de Embu das Artes, a Polícia Civil empreendeu diligências de combate ao tráfico de drogas, sendo certo que seus agentes lograram êxito em apreender os adolescentes Ismael Paula de Souza e Daniel Santana Telles, na posse diversas embalagens próprias para o acondicionamento de drogas, 26 papelotes de maconha, 95 porções de cocaína e 33 porções de crack, além de um caderno contendo a contabilidade do tráfico local, apontando-se diversos números telefônicos.

A origem de toda a investigação se deu em virtude da apreensão do caderno supra mencionado, contendo 05 (cinco) números telefônicos, bem como dados dos usuários, dentre eles, Lucas, vulgo “Pega Pig” ou “Popó” e Leones, vulgo “Neguinho”. Deferida a interceptação telefônica com base nos telefones relacionados no caderno de anotação para o tráfico da comunidade local, constatou-se dois núcleos autônomos, porém dependentes à facção criminosa PCC, que atuam na cidade de Embu das Artes e na cidade de São Paulo (Vila da Paz e Vila Marcelo).

Prossegue a denúncia dispondo que os denunciados compõem a organização criminosa e associação para o tráfico de drogas denominadas “Vila da Paz” e “Vila Marcelo”, pois exercem suas atividades em Embu das Artes e nos referidos bairros na cidade de São Paulo, porém todos vinculados à mesma facção criminosa. E que LUCAS JOSÉ GUILHERME, FELIPE, KAIC e GABRIEL REIS DA SILVA atuam em Embu das Artes e no bairro Vila da Paz, localizado na cidade de São Paulo, enquanto ALEX ROSENDO, ALEX SANTOS, LEONES e DIOGO atuam na cidade de Embu das Artes e no bairro Vila Marcelo, também localizado na cidade de São Paulo.

Conforme a acusação, denota-se dos presentes autos e dos autos de interceptação telefônica que os denunciados integram a organização criminosa denominada Primeiro Comando da Capital – PCC, afirmação que encontra base sólida nas provas documentais produzidas na atividade investigatória. O P.C.C., foi fundado em agosto de 1993 para ser uma organização criminosa, estruturada, hierarquizada, disciplinada, dividida por células, com rígido controle sobre as atividades criminosas de seus membros e age como verdadeiro “Estado Paralelo”. Assim, para facilitar a consecução de seus objetivos criminosos, há alguns anos os integrantes da organização passaram a se dividir em células de atuação, que recebem a designação de regionais, como no caso dos presentes autos, onde os denunciados agem conjuntamente em Embu das Artes, e nos bairros Vila Marcelo e Vila da Paz, situados na cidade de São Paulo, separadamente, mas de modo interligado.

Segundo a acusação, verifica-se que o denunciado Lucas, vulgo “Pepa Pig” ou “Popó”, exerce a função de chefe da comunidade em Embu das Artes e na Vila da Paz, sendo certo que em 02 de outubro de 2020, às 14h56min, em diálogo com terceira pessoa pertencente à comunidade (Larissa), demonstra sua posição de comando, isto porque intervém nos conflitos sociais da comunidade e gerencia o ponto de tráfico local (fls. 183/191). É certo ainda que, em diversos diálogos entre os denunciados demonstra-se o envolvimento de todos na referida facção criminosa, notadamente fls. 99, 145/146, 102 e 192/202 dos autos da interceptação.

Discorre a denúncia que os denunciados se associaram para a prática reiterada do tráfico de drogas, em dois grandes grupos: 1) Região de Embu das Artes e Viela da Paz-SP: Gerente do Tráfico: Lucas - "Pepa Pig" ou "Popó"; José Guilherme – apoiador direto de Lucas (gerente) - responsável pelo preparo (corte, embalagem etc) e também pela comercialização dos entorpecentes; Kaic - responsável pela comercialização dos entorpecentes; Felipe Barros - responsável pela logística e comercialização dos entorpecentes; e Gabriel – Responsável armazenamento e logística da droga e armamentos; 2) Região de Embu das Artes e Vila Marcelo-SP: Gerente do Tráfico: Leones - "Neguinho"; Alex Santos - Braço direito do gerente e também comercializa os entorpecentes; DIOGO - Prepara os entorpecentes e abastece o ponto/vende; e Alex Rosendo – Abastece e comercializa os entorpecentes. As atribuições, essas sobejamente demonstradas nos relatórios de intercepções telefônicas.

Dispõe  ainda que no dia 14 de agosto de 2020, às 16h35, os denunciados Lucas e José Guilherme estabelecem diálogo, no bojo do qual é possível se verificar que Lucas possui posição hierárquica de gestão do tráfico, tendo como seu subordinado José Guilherme, que, na ocasião, encontrava-se na biqueira ou no barraco para comercialização direta da droga (fls. 99 da intercepção).

Ainda, em 15 de agosto de 2020, às 19h18min, em diálogo entre Leones e Diogo (que faz uso do aparelho de telefonia em nome de Orlando), verifica-se conversa intensa sobre a qualidade de droga que será posta à venda (fls. 57/63 da interceptação). 

Também em 14 de agosto, às 20h36, fica evidenciado, em conversa entre os denunciados Lucas e Felipe, que Lucas, além de dar voz de comando a Felipe, informa-o sobre a chegada de mais drogas no ponto de armazenamento, que serão entregues por uma mulher ainda não identificada, bem como o indaga se a chave do barraco estaria com ele, obtendo como resposta que as chaves estariam com o denunciado José Guilherme (fls. 101 da interceptação).

Continua narrando a denúncia que, no dia 18 de agosto de 2020, às 8h53min, Leones e Alex Santos estabelecem diálogo, por meio do qual se evidencia a posição de ambos os denunciados na associação para o tráfico de drogas. É certo que Alex Santos afirma que o ponto de armazenamento dos entorpecentes encontra-se lotado, ou seja, não há espaço para o acondicionamento de quaisquer outras drogas, oportunidade que Leones emite comandos de gerenciamento para o referido (fls. 56/63 da interceptação).

A comunicação entre os denunciados persiste de forma dinâmica, já que em 04 de setembro de 2020, o denunciado Alex Rosendo cobra uma encomenda de drogas ao denunciado Diogo, quando o referido aduz que ele deverá aguardar até a droga ficar “pronta” (fls. 203/212 da interceptação). 

No termos da inicial, no tocante ao denunciado ALEX ROSENDO (RATO), em 04 de setembro de 2020, às 13h07min, configura-se sua posição na organização para o tráfico, tendo em vista as diversas cobranças do envio das drogas para que seja possível sua comercialização no ponto de tráfico (fls. 203/212 da interceptação).

Posteriormente, em 06 de outubro de 2020, novamente os denunciados Lucas e José Guilherme dialogam, oportunidade na qual fica evidenciado que José Guilherme, além de comercializar os entorpecentes é responsável pelo preparo e separação da droga (fls. 151 da interceptação), bem como, mais uma vez, é de clareza solar a posição de gestão de Lucas.

Já em 10 de novembro de 2020, às 11h15min, os denunciados Lucas e Kaic conversam sobre a presença de agentes policiais nas proximidades, sendo certo que Lucas indaga Kaic sobre os demais integrantes da organização criminosa, dentre eles há menção a Felipe e José Guilherme, além de indivíduos ainda não identificados. Na referida oportunidade, mais uma vez, fica claro o poder de gestão de Lucas sobre os demais, bem como as atribuições de Kaic e José Guilherme na comercialização dos entorpecentes (fls. 195 da interceptação).

Continua relatando a acusação que se depreende dos autos que, como já assinalado, os adolescentes Ismael Paulo de Souza e Daniel Santana Telles traziam, guardavam e vendiam drogas, com a finalidade de entrega a terceiros, a mando e supervisão dos denunciados, tanto é que no caderno de anotações de controle do tráfico continha o telefone do denunciado Lucas – “Pega Pig” e Leones “Neguinho”, que dividem a administração do ponto de tráfico de Embu das Artes. Portanto, certo é que os denunciados concorreram para prática do delito de tráfico envolvendo os adolescentes. 

Ainda, com o avanço das investigações, determinou-se a prisão temporária dos denunciados e busca e apreensão na residência deles, de modo que policiais civis realizaram o cumprimento dos mandados , ocasião que conseguiram deter o denunciado José Guilherme, que indicou que Gabriel guardava drogas em sua residência, pertencente à organização criminosa. Diante disso, os policiais civis encarregados da diligência deslocaram-se até a residência de Gabriel, que lhes franqueou a entrada, sendo certo que os agentes públicos encontraram, em um banheiro, os tijolos de maconha e a arma de fogo municiada, já referidos. Assim, verifica-se que o entorpecente acima descrito e a arma de fogo pertenciam à associação criminosa, já que localizada no ponto estratégico utilizado pelos membros.

A denúncia foi recebida em 15 de janeiro de 2021 (fls. 49/51), ocasião em que também foi decretada a prisão preventiva dos acusados.

Os réus Felipe, Leones e Alex Santos constituíram defensores (fls. 228 – Felipe, fls. 384 – Leones e fls. 385 – Alex Santos) e os réus José Guilherme, Kaic e Gabriel foram citados pessoalmente (fls. 331 – José Guilherme, fls. 333 – Kaic e fls. 350 – Gabriel), sendo que apresentaram resposta à acusação (fls. 176/188 – Leones e Alex Santos, fls. 334/351 – José Guilherme, fls. 370/372 – Felipe, fls. 373/375 – Kaic e fls. 386/388 – Gabriel).

Os réus Alex Rosendo, Diogo e Lucas foram citados por edital (fls. 468/471 - Alex Rosendo, fls. 473/476 – Diogo e fls. 476/479 – Lucas) e não se manifestaram, nem constituíram defensores (fls. 539/542), sendo determinado o desmembramento do feito em relação eles (fls. 668).

Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução foram ouvidas as testemunhas Alan Fernandes Dias (Fls. 672/713), Reynaldo Langone (fls. 714/729), Rubens Sergio Faustino (fls. 730/773), José Carlos Alves da Silva (fls. 774/801), Daniela Ortolani Rebello (fls. 802/806), José Monteiro Filho (fls. 807/813), Maria do Céu Batista Vicente (fls. 814/817), Rodrigo da Silva Fornazieri (fls. 818/823), Beatriz Vicente (fls. 903/909), sendo os réus interrogados ao final (fls. 910/916 – Kaic, fls. 917/928 – Gabriel Reis da Silva, fls. 928/933 - Alex Santos, fls. 394/3946 – José Guilherme, fls. 947/954 – Felipe e fls. 955/959 - Leones).

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou suas alegações finais (fls. 962/974). Preliminarmente, requereu a expedição de ofícios à 29ª Vara Criminal Central da Capital solicitando a remessa como prova emprestada dos laudos de exame químico toxicológico e laudo pericial da arma de fogo constantes dos autos registrados sob o n.º 1526354- 85.2020.8.26.0228 e à Vara da Infância e Juventude local solicitando a remessa como prova emprestada as principais peças do feito registrado sob o n.º 1501003-72.2020.8.26.0176, sobretudo o laudo de exame químico-toxicológico. No mérito, pugnou pela procedência da demanda, sendo certo que a materialidade e autoria de todos os delitos foram devidamente comprovadas, em especial pelo depoimento das testemunhas Alan, Reinaldo e Rubens e pelo relatório e conversas obtidas da quebra de sigilo de dados e da interceptação telefônica (fls. 428/437 dos autos em apenso nº 1501210- 71.2020.8.26.0176). Aduziu que restou configurado que os denunciados integram a organização criminosa denominada Primeiro Comando da Capital – PCC e associaram para o tráfico, verificando-se que LUCAS e LEONES são os gerentes da operação, respectivamente, nas regiões de Embu das Artes/Vila da Paz e Embu das Artes/Vila Marcelo. Assim, a divisão delineada de tarefas se mostrou clara e proveniente de organização criminosa estruturada, com a atribuição das funções a cada integrante. Quanto à pena, na primeira fase, requereu a pena acima do mínimo legal para Leones diante da presença de circunstâncias judiciais negativas no que tange ao crime de associação para o tráfico, pois o réu era o responsável pela gerência do tráfico na região de Embu das Artes/Vila Marcelo, exercendo função de comando sobre os demais denunciados integrantes da referida célula. Quanto ao réu Gabriel, apontou que devem ser reconhecidos os maus antecedentes, conforme se extrai de fls. 244/252 e 407/410, assim como em relação ao réu Leones (fls. 421). Ainda, para todos pugnou pela pena base dos delitos de tráfico de drogas e de associação para o tráfico deva ser elevada acima do patamar mínimo, pois os agentes estavam comercializando grande quantidade de entorpecentes (5,660 Kg de tetrahidrocanabinol). Na segunda fase, requereu o reconhecimento da agravante relativa ao cometimento dos delitos na durante calamidade pública para todos os réus, nos termos do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, apontou a reincidência de Gabriel e, no que tange aos réus Kaic, Felipe e José Guilherme, a compensação da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal com a atenuante relativa à menoridade. Na terceira fase, em relação ao delito de organização criminosa, pleiteou o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 2.º, § 2.º, da Lei n.º 12850/2013 e, no que se refere aos delitos previstos no art. 33, caput, e 35 da Lei de Drogas, a incidência das majorantes previstas no art. 40, incisos IV e VI. Por fim pugnou pelo regime inicial fechado sem substituição da privativa de liberdade e a suspensão condicional da pena.

A defesa dos réus Leones e Alex Santos apresentou alegações finais (fls. 976/989) e requereu a absolvição dos respectivos corréus quanto aos crimes descritos nos artigos 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, e, artigo 33, da Lei 11.343/06 e nos artigos 1.º e 2.º, § 2º, da Lei n.º 12850/2013, por absoluta falta de provas e a condenação deles pelo crime de associação para o tráfico de drogas, uma vez que Leones se apenas comunicava com Alex dos Santos Martins, e não fora constatada ligações telefônicas outras deles com os demais implicados e que eles não detinham ligação com os demais investigados pertencentes a Vila da Paz, não havendo provas de que Leones exercia a atividade gerencial do tráfico. Ademais, foi constatado que somente a pessoa de Lucas de Oliveira Santos, vulgo “POPO”, detinha de fato ligação com a facção criminosa PCC e, que quando da prisão de Alex e Leones nada de ilícito ver a ser encontrado em poder destes, além de que os grupos da Vila da Paz e da Vila Marcelo não tinham ligação entre si. Alega, ainda, que a droga que fora apreendida em poder de Gabriel Reis Silva não guarda relação direta ou indireta com os corréus Leones e Alex Santos Martins. Por fim, pugnou pela fixação da pena mínima em relação a Alex Santos Martins, tendo em conta a primariedade e, os bons antecedentes (FA juntada as fls. 240), e, quanto ao corréu Leones de Jesus Santos, pela valoração em seu favor que do dolo fora o normal a espécie, assim como pela fixação do regime menos gravoso de pena para ambos os acusados.

Em alegações finais (fls. 990/994), a defesa dos réus Kaic e Felipe requereu a absolvição por falta de provas dos acusados quanto ao delito de tráfico de entorpecentes, pois a autoria e a materialidade não estão presentes no caso em tela, já que não foram encontrados entorpecentes em posse dos acusados, nem noticiado/presenciado que eles estavam vendendo entorpecentes a terceiros, sendo que estes estavam supostamente em posse do acusado Gabriel, não havendo liame entre os réus e os entorpecentes, nem relação direta ou indireta com Felipe e Kaic com arma de fogo encontrada junto com o entorpecente em posse do acusado Gabriel. Pugnou, ainda, pelo acolhimento do pleito acusatório quanto ao delito de Organização Criminosa, observando a menoridade relativa dos acusados, a confissão espontânea, o tempo que os acusados estão no cárcere, e o ínfimo protagonismo na organização, pelo afastamento da agravante de calamidade pública, pela fixação o regime aberto de cumprimento de pena e pela conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.

A defesa do acusado Gabriel, em alegações finais (fls. 995/998), requereu a absolvição quanto ao delito de tráfico de entorpecentes por se tratar de coisa julgada com os nº 1526354-85.2020.8.26.0228, que tramitou na 29ª Vara Criminal de São Paulo e o condenou por tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo. Pleiteou, ainda, a absolvição do réu, quanto ao delito de Organização Criminosa, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, pois Gabriel não aparece em nenhum momento nas interceptações telefônicas, não aparece passando ou recebendo ordens, os policiais apresentaram versões uníssonas a respeito dos fatos de Gabriel não participar das investigações, tanto que não aparece no organograma elaborado pela policia. Por fim, subsidiariamente, pugnou pelo afastamento da agravante de calamidade pública.

A defesa do réu José Guilherme, em alegações finais (fls. 1009/1033), requereu a absolvição do acusado dos crimes que lhe foram imputados, pois não qualquer prova de seu envolvimento com organização criminosa, nem de qualquer ligação comprovada com o tráfico, em meses de interceptação, somente foram colhidas ligações similares às transcritas as fls. 98. Ademais, não foram encontradas drogas em seu poder, ou foi pego vendendo entorpecentes, os demais corréus afirmaram que não o conheciam e não foram localizadas anotações com seu número de telefone. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento da agravante da calamidade e pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, já que conforme confirmado pelas próprias testemunhas e por ele próprio, era usuário de drogas, e, quando ficou desempregado com a pandemia passou a esporadicamente a ajudar nos atos de traficância, para sustentar seu vicio, embalando as drogas. 

Sobreveio a juntada dos laudos químico-toxicológicos (fls. 1075/1077 e 1079/1081) e da arma de fogo apreendida (fls. 1079/1081).  

O Ministério Público reiterou as alegações apresentadas (fls. 1090), assim como as defesas dos réus Felipe e Kaic (fls. 1095), Alex Santos e Leones (fls. 1096/1097) e José Guilherme (fls. 1098/1099).

Este é o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deduzida em juízo deve ser julgada parcialmente procedente.

A materialidade é comprovada pelos relatórios das interceptações realizadas na fase administrativa (fls. 06/15, 45/63, 94/10, 137/156, 183/217 e 428/462 dos autos 1501210-71.2020.8.26.0176), pelo laudo pericial (fls. 1082/1086) e laudos químico-toxicológicos (fls. 1075/1077 e 1079/1081).

A autoria é certa, com relação a todos os acusados, somente quanto ao crime de associação para tráfico.

Quanto ao crime de tráfico de drogas, a autoria é certa apenas em relação aos réus José Guilherme, Felipe e Kaic, sendo incerta quanto aos demais.

Já no tocante ao crime participação em organização criminosa a autoria, com relação a todos, é incerta. 

Os acusados Kaic, Felipe, Alex Santos, Leones e José Guilherme, na fase policial, permaneceram em silêncio (fls. 333 – Kaic, fls. 332 – Felipe, fls. 330 – Alex Santos, fls. 334– Leones e fls. 331 – José Guilherme, todas dos autos da interceptação telefônica). O acusado Gabriel não foi ouvido na delegacia com relação a estes autos.
 
Em juízo, o réu Kaic (fls. 910/916) admitiu o seu envolvimento no tráfico de drogas, alegando ser campana, olheiro. Disse que ficava andando de bicicleta no meio da comunidade, e quando via a aproximação da Polícia Militar ou da Polícia Civil, avisava o traficante que ficava com a bolsa. Falou que, às vezes, chegava a ficar com a bolsa, mas não gostava muito, porque tinha medo de ser preso em flagrante. Negou qualquer envolvimento com associação criminosa. Contou que não conhece pessoas que têm esse envolvimento, porque fazia pouco tempo que começou a trabalhar na biqueira porque precisava do dinheiro, já que estava desempregado. Disse que só conhecia Felipe e Guilherme de vista, porque moram em uma comunidade próxima, o resto não conhecia. Informou que tem dezenove anos, que já foi processado uma vez, quando menor, por porte de maconha, que mora com os pais e está arrependido de ter sido campana. Afirmou que não foi pego em nenhum grampo telefônico. Por fim, confirmou que não conhecia Leones ou Alex Santos.
 
O réu Gabriel, em juízo (fls. 817/928), disse que estava em casa, deitado com sua mulher, quando a polícia foi até lá junto com o José Guilherme. Falou que os policiais arrombaram a porta e perguntaram sobre as drogas, tendo respondido que não tinha drogas, que nunca tinha mexido com isso. Questionado pelos policiais, falou que tinha passagens por furto. Contou que, quando saíram da casa, viu José Guilherme do lado de fora. Disse que conhecia Guilherme, de vista, da Vila da Paz, onde tem um trailer de caipirinhas e vendia bebidas para ele. Depois, José Guilherme e os policiais entraram na casa, sendo que ouviu gritos do primeiro, e pensou que ele estava sendo agredido. Afirmou que os policiais novamente lhe perguntaram onde estavam as drogas, tendo respondido que não havia drogas no local. Após, perguntaram sobre seu celulare o levaram para a delegacia. Quando o chamaram para o depoimento, falaram que deixava o Guilherme cortar maconha na sua casa , mas ele nunca afirmou isso, porque não conhecia  José Guilherme para ter uma proximidade dessa forma, muito menos para fazer coisa errada dentro da sua casa. Alegou que os policiais falaram que encontraram uma arma e cinco quilos de maconha em sua casa, porém nega, pois não tinha nada. Disse que foi na audiência referente a este crime e foi penalizado com treze anos de cadeia. Alega que não conhece nenhuma das pessoas que estão nesse grampo. Informou que já foi processado pelo processo da Barra Funda e por furto. 

O acusado Alex Santos também permaneceu calado em juízo (fls. 929/933). Indagado pela Defesa, disse apenas que não conhecia ninguém além de Leones e que não foi preso com nenhuma droga.

O acusado José Guilherme, em juízo (fls. 934/946), disse que os policiais o pegaram na casa dele e que não tinha nada de droga no local. Falou que foi agredido na frente da mãe e que eles não mostraram nenhum mandado. Depois os policiais falaram que queriam a casa bomba, tendo respondido que não sabia de nenhuma casa bomba. Então o levaram, mas não acharam nada consigo. Informou que nunca foi processado e que só conhecia os demais réus de vista, pois moram na mesma comunidade na Vila da Paz. Disse que era motoboy e que ficou desempregado, então vendia balas no farol. Indagado, afirmou que era usuário de drogas e todo o seu dinheiro era usado para sustentar o vício. Questionado sobre ter sido interceptado em ligações telefônicas e haver uns pedidos para porte de droga, se isso era para sustentar o vício e quem mandava, disse que ele fazia mesmo para sustentar o seu vício, pois eles iam lhe dar um dinheiro, mas preferia pegar em drogas, porém nunca fez algum tipo de negociação, revenda, algo do tipo. Sobre a situação com Gabriel- se  já o conhecia e porque os policiais falam que foi ele que os levou até a casa do Gabriel, onde foi encontrada a droga- explicou que foi preso na sua casa, enquanto dormia, com os policiais perguntando sobre as drogas.  Então falaram que o levariam para casa bomba, tendo dito que não sabia de nenhuma casa bomba. Depois disse que o levaram até uma casa fora da comunidade e bateram na porta do Gabriel e, logo em seguida, arrombaram a porta. Contou que reviraram tudo no local e não encontraram nada, então tiraram Gabriel e a mulher dele de lá e o trouxeram para dentro, perguntando se ia falar onde as drogas estavam. Quando falou que não sabia das drogas, foi colocado de costas e levou uma coronhada, passando a gritar. Disse que, depois, saíram  e falaram para Gabriel que ele tinha já delatado tudo, falado que as drogas e uma arma que estavam na casa eram dele. Por fim, disse que não conhecia Leones e Alex, que mora na Vila da Paz e nunca os viu por lá. 

Em juízo, o acusado Felipe (fls. 947/954) disse que quando era menor já teve envolvimento com o ilícito para ajudar a família dele, mas agora não. Negou conhecer os demais acusados. Informou que tem dezoito anos e que, quando menor, já foi processado por tráfico de drogas.  Contou que trabalhava em um lava rápido e estava estudando, mas, com a pandemia, tinha parado de estudar e não estava tendo trabalho, então se envolveu nessa vida, na emoção.  Afirmou que um dia encontrou com um menino na rua e este perguntou se queria levar uma droga, para ganhar um dinheiro, então, vendo a família passar necessidade, aceitou. Falou que já fez trabalho de mula e de levar a droga poucas vezes, quando era menor. Disse que está arrependido e que mora com a família em um barraco de madeira. Por fim, falou que não conhecia Leones e Alex Santos.

O réu Leones, em juízo (fls. 955/959), indagado pela Defesa, disse que, com exceção de Alex Santos, não conhecia os demais acusados. Falou que chegaram a lhe oferecer drogas, por telefone, mas que não teve negociação de nada, que não comprou nada. Narrou que não conhece a Vila da Paz e que nunca saiu de Parelheiros, onde mora. 

A testemunha Alan Fernandes Dias (fls. 672/713) esclareceu que iniciaram essa investigação em Embu das Artes, após a apreensão de alguns adolescentes pela prática da mercancia de drogas, ocasião em que conseguiram apreender cadernos com anotações sobre vendas de drogas e alguns telefones com vulgos. Então, a partir desses telefones, iniciaram uma investigação com grampo telefônico, conseguindo identificar um grupo na Vila da Paz e outro grupo na Vila Marcelo. Na Vila da Paz encontravam-se Lucas, Guilherme, Felipe e Kaic, sendo Lucas, vulgo “Popó”, o gerente dessa organização e, mais abaixo, tinha Guilherme e Felipe, no mesmo nível, os quais frequentavam a casa bomba, recebiam drogas, cortavam, embalavam e entregavam para a venda e Kaic que trabalhava em uma loja do local vendendo diretamente aos usuários. Disse que, na Vila Marcelo, identificaram Leones, vulgo “Neguinho” e, mais abaixo, Alex Martins. Afirmou que Leones era o gerente geral daquela loja, o qual mandava a droga para Alex Martins e este a guardava em um barraco, não localizado, apesar das ERBs das ligações serem todas na Vila Marcelo. Relatou que, depois, também identificaram Diogo, vulgo “Cavalinho” e Alex Rosendo, vulgo “Rato”. Contou que Diogo, em uma das ligações, ligou para Leones oferecendo-lhe cocaína e iniciaram a investigação em cima deles: do Diogo e do Alex Rosendo (“Rato”), sendo que este ficava em um barraco, enquanto Diogo mandava drogas para ele, que armazenava, guardava, cortava e também entregava para a venda. Confirmou que conseguiram identificar os réus e que havia algumas pessoas que não conseguiram identificar como o “Véio” na Vila da Paz, que estava acima do Lucas, e na Vila Marcelo, um tal de “Cavalo” que estava acima do Diogo. Questionado sobre quantas pessoas na investigação conseguiu identificar como participantes da organização criminosa, disse que na Vila da Paz, o Lucas, vulgo “Popó” ou “Pepa Pig”, porque o cadastro do número estava no nome dele e ele ligou para a mãe dele. Falou que José Guilherme, cujo nome também estava no cadastro e que também ligou para a mãe dele. Quanto a Felipe, o cadastro do telefone estava no nome da mãe dele e o de Kaic, estava no nome dele. Afirmou que o cadastro de Alex Santos também estava no nome dele e o de Alex Rosendo estava no nome da Camila, mulher dele. Disse que, um dado dia, a irmã do “Rato” ligou e quem atendeu foi a Camila e ela perguntou do Alex. Assim, através da identificação da irmã, conseguiram chegar até o Alex Rosendo, que é o vulgo “Rato”. No tocante a Leones, disse que ele ligou para a esposa, chamada Ianca, cujo cadastro do número está no nome dela, e eles tem um filho em comum, Hugo Pietro, e, assim, chegaram ao Leones. No caso do Diogo, vulgo “Cavalinho”, falou que ele ligou para a mulher dele, Janaína, e que o número de telefone deste está no nome dela e, numa das ligações, ele menciona o filho Diego: “E o Diego tá por aí? Meu filho tá por aí?” e  através do Diego conseguiram achar o pai e a mãe. Informou que Gabriel foi preso em flagrante, quando cumpriam mandado de busca na casa do Guilherme, e este os levou até a casa do Gabriel, onde encontraram maconha em grande quantidade e uma arma. Indagado se, quanto a Gabriel, conseguiram identificar na operação relacionada a organização criminosa, disse que não e que ele confessou que apenas emprestava a casa para o Guilherme cortar as drogas lá, o que acontecia com frequência. Afirmou que não conseguiram comprovar que a arma encontrada na casa de Gabriel era utilizada pela organização. Afirmou que conseguiram constatar que a organização criminosa era estável, permanente, e organizada e que havia uma hierarquia, divisão de tarefa entre eles, sendo que, na Vila da Paz, Lucas dava ordens para o Guilherme, para o Felipe e para o Kaic, as drogas vinham, eles guardavam, armazenavam de maneira constante. Na Vila Marcelo, Leones era o gerente e quem se reportava a ele era o Alex Martins. Narrou que, em uma das ligações, Alex Martins se reporta a Leones falando: “Eu tenho muita droga aqui. Eu não consigo guardar aqui nos tambores”. Confirmou que, quando da prisão dos adolescentes Ismael e Daniel, no caderninho apreendido tinha cinco números telefônicos, dentre eles o do Lucas e do Leones, o que deu início a interceptação telefônica. Afirmou que fez trabalho de campo na Vila Marcelo para localizar o barraco de Alex Martins, mas não conseguiram e também não localizaram nada de ilícito nas incursões realizadas, nem conseguiram tirar fotografias do Leones, do Alex e de outros criminosos juntos. Afirmou que o núcleo da Vila da Paz agia de forma autônoma em relação a Vila Marcelo e que não tinham ligação, não sendo possível identificar nenhuma ligação entre os dois grupos. Respondeu que Leones, pelas interceptações telefônicas, se comunicava com frequência com Alex Martins, perguntando das drogas, mas não foram localizados os entorpecentes. Respondeu que Diogo ligou para Leones oferecendo uma peça de cocaína que se chama “cavalinho” pelo seu grau de pureza e que nessa estrutura existia um tal de “Cavalo” que estava acima do Diogo. Indagado, disse que foi testemunha do processo de Gabriel que tramitou na 29ª Vara Criminal de São Paulo e que ele foi condenado pelos crimes aqui processados. Sobre a participação na facção PCC, disse que em uma oportunidade teve uma moça que ligou para o Lucas pedindo uma ajuda para resolver um problema de convívio social no condomínio onde ela morava, procurando um poder paralelo. Então Lucas disse que ia conversar com o irmão para tentar resolver isso, mas não teve nenhuma ligação dos demais acusados do presente processo. Questionado, afirmou que avistaram o réu José Guilherme na quadra no ponto de venda de drogas, mas ele não estava lá vendendo. Disse que na casa de José Guilherme não encontraram nada de ilícito e que ele e Felipe ficavam na Casa Bomba, recebiam as drogas, cortavam e levavam para o local de venda, onde também vendiam, sob as ordens de Lucas. 

A testemunha Reinaldo Langone (fls. 714/729), policial civil, esclareceu que a investigação começou porque houve uma apreensão, em Embu das Artes, de dois menores no tráfico de drogas, sendo encontrado, em uma casa abandonada, um caderno com as anotações das drogas e nomes de algumas pessoas. Então solicitaram uma interceptação telefônica e, durante a investigação, constataram que as pessoas que falavam sobre drogas, identificando duas células, uma na Vila da Paz e outra na Vila São Marcelo. Disse que, na Vila da Paz conseguiram identificar uma pessoa chamada Lucas, que parecia ser um superior, o qual dava ordens e falava com Felipe, com José Guilherme e com Kaic, como se fosse um gerente geral. Relatou que Lucas falava com os citados sobre coisas como onde armazenar as drogas, sobre “o negócio da polícia estar fazendo as coisas lá”, e “as coisas aonde estava sendo o fecha”. E no outro lado, na Vila São Marcelo, tinha um tal de “Neguinho”, identificado como Leones, falava muito com o tal de Alex Santos sobre drogas, também armazenamento. Contou que Diogo entrou no circuito quando ofereceu para Leones, uma droga mais pura e que Alex Rosendo, vulgo “Rato”, conversou com o Diogo fazendo uma cobrança sobre umas drogas que ele não tinha entregado. Indagado, informou que não participou das prisões de Leones e Alex Martins e que não foi localizado nada de ilícito com os referidos réus, somente com o Guilherme, que não tem nada a ver com a Vila de São Marcelo. Questionado se poderia esclarecer se no curso das investigações criminais houve a identificação de quem de fato estava a chefiar a organização criminosa, disse que não, que deu a entender que Leones era um gerente que comandava o Alex, e parecia que estavam sob o comando de um tal de “Cavalo”, que não foi identificado. Afirmou que Leones só falava com Alex, nitidamente sobre drogas. Citou uma conversa na qual Alex diz que está cheio de maconha nos tonéis e que não cabia mais nada e a cocaína e as pedras ficavam numa mochila. Informou que não tem como afirmar uma ligação de Leones com o PCC.

A testemunha Rubens Sergio Faustino (fls. 730/773), policial civil, disse que conseguiram deter dois menores, em situação de flagrância, vendendo entorpecentes, os quais os levaram até uma casa abandonada, onde encontraram diversas anotações do tráfico de entorpecentes, dentre elas nomes e uns números telefônicos, sendo solicitada interceptação telefônica. Disse que, por meio desta, conseguiram visualizar pelo menos três pessoas relacionadas à venda de entorpecentes, uma baseada ali na Vila da Paz e uma outra na Vila Marcelo, e tinham duas pessoas ligadas à Vila Mangalô. Contou que, na Vila da Paz, identificaram Lucas, conhecido como “Popó”, que seria o gerente daquela localidade,  Felipe, Kaic, na Vila Marcelo, o Alex Martins e, na Mangalô, Diogo e o outro Alex, de vulgo “Rato”. Narrou que, na Vila Marcelo, Leones parecia que era o chefe, porque  Alex Martins ligava para ele para dar satisfações falando a respeito de entorpecentes, sendo quem fazia a guarda dessas drogas, chegando a comentar: “Olha, eu tô com o tonel cheio de maconha e não tenho mais onde colocar, as pedras e a cocaínas estão dentro de mochilas”, enquanto Leones passava orientações para ele, sobre o que fazer com essas drogas. Disse que, durante as interceptações telefônicas entre Leones e Alex Martins, apareceu a figura do Diogo, vulgo “Cavalinho”, o qual ofereceu drogas da qualidade “cavalinho” para o Leones. Afirmou que Diogo é quem fala que ele seria da Vila Mangalô. Então, entenderam que Alex seria a pessoa que ficaria na posse das drogas, na guarda das drogas e o Leones seria a pessoa que faria contato com as pessoas de fora. Informou que, com relação à Vila Marcelo e Vila Mangalô apareceu uma outra pessoa, de vulgo “Rato”, o qual ligou para Diogo, cobrando a entrega desses entorpecentes. Disse que a Vila da Paz, que não tem nada a ver com estes, era um outro local, também de venda de entorpecentes, sendo que nesta o Lucas era a pessoa que dava ordem para Guilherme, ele quem queria saber: quanto tinha sido vendido, quem se encontrava na loja que no caso é em uma quadra. Disse que Lucas dava ordem para que eles fossem fazer o manuseio, o transporte e o recebimento das drogas e repassassem os valores para ele. Falou que conseguiu identificar que  Felipe e Guilherme estavam em patamar de igualdade, eram o braço forte de Lucas, e que a pessoa que ficava encarregada de fazer as vendas era o Kaic, que apareceu em uma das interceptações. Afirmou que eram três células pelo menos, diferenciadas, uma não ligada a outra. Respondeu que, nas anotações apreendidas com Ismael e Daniel, havia referência ao réu Lucas, vulgo “Pepa Pig” ou “Popó” e Leones, vulgo “Neguinho”. Indagado sobre o fluxograma da denúncia, disse que havia uma hierarquia em todos os locais, por exemplo, na Vila da Paz, entenderam que “Popó” era o gerente, mas acima dele tinha uma pessoa não identificada, com nome de “Véio”, o qual comenta uma situação a respeito de uma maconha que estava mofada, que ele queria que colocasse na loja para vender e o Lucas disse que não, que era difícil de vender. Disse que, quanto a Leones, não conseguiram visualizar alguém acima dele, mas com relação ao Diogo, sabem que tem uma pessoa de apelido “Cavalo”, não identificado. Confirmou que eram três células distintas, todas voltadas para o tráfico de drogas, mas que elas não tinham uma ligação direta. Falou que identificaram subordinados, no caso da Vila da Paz, o Guilherme, o Felipe, o Kaic e, na Vila Marcelo, era o Alex. Disse que o Diogo só distribuía as drogas, e o “Rato' era a pessoa que adquiria, lá do outro lado, tanto que discutiu a respeito da demora desses entorpecentes. Questionado sobre a qual das duas células os adolescentes estavam subordinados, disse que não conseguiram identificar. Confirmou que só foram apreendidas drogas com Gabriel. Contou que foram à casa do Guilherme e lá nada de ilícito foi encontrado, porém perguntado a respeito da chave do local onde guardava e cortava as drogas, ele informou que ficava próximo dali, os levando até o lugar, onde se depararam com o Gabriel. No local encontraram tijolos de maconha e uma arma e, na ocasião, Gabriel falou que emprestava a casa para que  Guilherme guardasse a droga e fizesse os manuseios. Confirmou o fluxograma da denúncia e acrescentou que Lucas tem uma ligação direta com o PCC, pois, em um conflito dentro da comunidade, uma moça, chamada Larissa, pediu a interferência dele a respeito dessa situação, sendo que “Popó” respondeu que daria toda atenção e delegou essa situação para um outro chamado irmão Coquinho. Disse que entendeu que Diogo era a pessoa que queria vender drogas para o Leones e que vendeu drogas para “Rato”, ele é quem fazia as vendas, distribuía, mas não era diretamente ligado às células. Sobre as linhas telefônicas, disse que a do Lucas se encontrava em nome dele e ele ligou para mãe, a do Felipe estava no nome da mãe dele e ele ligou para ela também, a do Kaic estava no nome dele, assim como a do Guilherme e a do Alex Martins. Contou que Leones conseguiram identificar pela esposa, pois o chip estava no nome dela. Então fizeram pesquisas, pois eles têm filhos em comum. Quanto a Diogo, ele também ligou para esposa e assim conseguiram identificar. Falou que “Rato” também ligou para a esposa que acabou ligando para a cunhada e, a partir desta, conseguiram fazer a qualificação de Alex Rosendo. Afirmou que não restou clara a ligação direta dos acusados, com exceção de Lucas, com o PCC. Sobre a identificação do Leones, disse que a senhora Ianca, esposa dele, apareceu na linha, então fizeram a pesquisa, pois o telefone estava em nome dela e daí viram pelos filhos, que ela tem filho em comum com o Leones. Falou que não foi capturada a imagem (fotografia) de Alex Santos Martins e Leones e que nos locais relacionados a eles nada de ilícito foi encontrado. Confirmou que Leones só falou diretamente com Alex Martins, sendo que estes não tinham relação com a Vila da Paz. Respondeu que nenhuma das anotações apreendidas com os adolescentes se referiam a José Guilherme, mas ele conversava muito com o menor que ficava na quadra e não presenciou o acusado vendendo drogas. Disse que Kaic falava com Guilherme a respeito da situação das contas. Contou que Guilherme perguntava, olhava para ver o que é que estava faltando, sendo que ele se reportava a Lucas, na qualidade de gestor, mas não percebeu ele dando ordem direta. Sobre Guilherme, disse que teve uma ligação para que ele fosse buscar entorpecente com uma moça e ele falava muito que ia subir de moto, sendo localizado um documento de uma motocicleta na casa dele. Indagado pela Defesa de Gabriel, afirmou que participou como testemunha do processo dele e que lá foram discutidos alguns dos fatos aqui apurados, alegando que a diferença é naqueles apuraram a situação de flagrância, não se aprofundaram muito com relação a situação do movimento da Vila da Paz, pois ele constava como investigado. 

A testemunha José Carlos Alves da Silva (fls. 774/801), policial civil, disse que a investigação se iniciou após a prisão de dois adolescentes no Jardim Pinheirinho, sendo-lhes indicado uma casa ali onde faziam o armazenamento e montagem dos entorpecentes, na qual encontradas diversas anotações, relativas ao comércio de drogas e, dentre eles, alguns números de telefones e apelidos. Assim, passaram a fazer diligências e iniciaram uma investigação utilizando uma interceptação telefônica, de início, com o investigado “Peppa Pig” ou “Popó”, depois identificado como Lucas. Falou que, durante o período de monitoramento da linha telefônica de Lucas, perceberam que ele era o responsável pelo ponto de droga e abastecimento e controlava toda a ação na comunidade, tendo a seu serviço Felipe e José Guilherme. Narrou que estes foram identificados, posteriormente, por intermédio de áudios captados de Lucas, sendo que eles traziam os telefones nos próprios nomes e seriam responsáveis por armazenar as drogas que chegavam, encaminhando-as aos pontos de comercialização já fracionadas. Nessa célula, foi identificado também Kaic, que era um dos responsáveis pelo comércio da droga no ponto de venda. Explicou que a investigação identificou uma outra célula, em um bairro totalmente diverso, onde identificaram  “Neguinho”, também alvo da interceptação inicial, sendo que conseguiram vários áudios que efetivamente comprovavam que ele também estava a trabalho do tráfico. Informou que “Neguinho”, mais tarde identificado como Leones, tinha um funcionário Alex, que seria também o gerente do local, pessoa que recebia e armazenava as drogas e redistribuía também ao ponto de tráfico. Relatou que Leones, em um certo dia, recebeu um telefonema de uma pessoa chamada “Cavalinho” que lhe ofereceu cocaína. Falou que, numa outra fase, esse “Cavalinho” também foi interceptado e identificado como Diogo e que também foi identificado um outro Alex, vulgo “Rato”, que estaria juntamente com ele dentre os trabalhos aí de traficância. Com relação a Lucas, afirmou que ele era uma pessoa ativa no tráfico, com um diferencial, pois, pelos áudios interceptados, ficou claro que ele faz parte da organização criminosa PCC, pois uma pessoa, moradora da comunidade, o procurou para resolver um problema pela justiça paralela.  Com relação aos demais acusados não foram captados áudios que demonstrassem a relação direta deles com o famigerado PCC. Indagado sobre a participação de Diogo, disse que ele foi identificado como “Cavalinho”, pessoa que ofereceu o entorpecente ao Leones. Sobre Gabriel, falou que o nome dele não consta das investigações e que, segundo consta, e residência dele foi indicada por um outro investigado e que ele mesmo afirmou que cedia espaço para os integrantes da organização criminosa fracionar os entorpecentes em porções destinadas já ao comércio. Afirmou que na casa de Gabriel foram encontrados cinco quilos de maconha mais uma arma. Falou que não foi possível angariar outras provas, além do caderno com anotações, da ligação dos acusados Leones e Alex com os adolescentes que foram apreendidos no Pinheirinho. Questionado se podia precisar quantas pessoas estavam sob as ordens do Leones, disse que ele falava com várias pessoas, mas identificaram somente o Alex. Informou sobre o áudio no qual Alex fala de drogas, que haveria drogas em excesso no local, nos tambores de armazenamento. Ressaltou que Leones fala também com outras pessoas, não identificadas, as quais, possivelmente, eram responsáveis pela venda de entorpecentes. Afirmou que não há comprovação na investigação de que Leones e Alex Martins tenham ligação junto com o Lucas e os demais presos, pois são de um bairro distante. Respondeu que não foi encontrado nada de ilícito com Leones e Alex Martins. Falou que Leones estava usando um telefone que não estava cadastrado no nome dele, nem de parentes, e a identificação dele se deu porque, em dado momento, ele falou com a Ianca, a qualseria a esposa dele. Então consultaram os cadastros essa linha e acabaram o identificando pelos filhos e, depois, ele foi chamado pela própria esposa de Leones.

A testemunha Beatriz Vicente (fls. 903/909), irmã de José Guilherme, disse que não sabe nada sobre os fatos. Afirmou que seu irmão é usuário de maconha há mais de dois anos e que