1501059-17.2018.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... disse que já havia sido processado por tráfico de drogas e que estava em liberdade havia pouco tempo, os policiais disseram que o acusariam de novo tráfico, se não dissesse quem era o traficante da região. Já foi processado outras duas vezes por tráfico de drogas, uma delas injustamente. É solteiro e não tem filhos. Não conhecia os policiais que o abordaram. 
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1501059-17.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501059-17.2018.8.26.0228 - c. 2018/002499
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
SERGIO DE OLIVEIRA MACHADO, FELIPE VINICIUS GONCALVES DE ARAUJO e FATIMA RODRIGUES DE SOUZA






Vistos.




FÁTIMA RODRIGUES DE SOUZA, SÉRGIO DE OLIVEIRA MACHADO e FELIPE VINÍCIUS GONÇALVES DE ARAÚJO foram denunciados como incursos no crime do artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 06 de novembro de 2018, por volta das 15h00, na Rua Giovanni Pannini, nº 147, Jabaquara, nesta cidade e comarca de São Paulo, tinham em depósito e vendiam 31 (trinta e uma) porções de “maconha”, 04 (quatro) porções de cocaína e 27 (vinte e sete) porções de cocaína na forma de “crack”, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, segundo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação de fls. 44/46 e laudo químico-toxicológico de fls. 93/96.
Também porque nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima referidas, associaram-se para o fim de praticar o delito em tela.
Notificados, os acusados apresentaram defesa preliminar. Recebida a denúncia, foram os réus citados.  
Em audiência, foram ouvidas três testemunhas, após o que foram os réus interrogados. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição dos acusados, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar levantada pela Defesa, de nulidade das provas decorrentes de invasão de domicílio, não prospera.
Os policiais, em seus seguros depoimentos, afirmaram que a entrada na residência dos acusados lhes foi, por eles, franqueada. 
Não foi produzida qualquer prova que demonstre a invericidade dos relatos policiais, não havendo, assim, razão para supor-se que faltaram com a verdade em seus testemunhos.
A simples alegação dos acusados, desprovida de outro elemento de prova que a corrobore, não tem o condão de desmerecer a versão policial, sendo certo que nada há nos autos a evidenciar que os policiais tivessem motivos para inventar tal circunstância.
Ademais, quando os policiais viram que o acusado FELIPE, em atitude típica de mercancia, buscava algo na casa de SERGIO, aperfeiçoada estava a situação de flagrância delitiva, que dispensa a necessidade de autorização do morador ou de mandado judicial para ingresso na residência.
Assim, ainda que os réus não tivessem autorizado a entrada dos policiais na casa deles, não haveria violação de domicílio.
Com efeito, já decidiu o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Tema 280 (Repercussão Geral), que a entrada forçada em domicílio, sem mandado judicial, é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que, dentro da casa, ocorre situação de flagrante delito, o que é incontroverso nestes autos.
Dessa forma, ocorrendo situação de flagrância delitiva, é prescindível autorização judicial por mandado ou expressa anuência do morador.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico (fls. 93/96) e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Interrogados em Juízo, FATIMA e FELIPE negaram a prática do delito; SERGIO, por sua vez, confessou. 
FATIMA afirmou que havia levado seus filhos à escola e, quando voltou, sentou-se ao portão juntamente com seu cachorro. Nesse momento, policiais se aproximaram e disseram que entrariam em sua casa para averiguar a ocorrência de tráfico de drogas. Após um tempo, os policiais permitiram que ela entrasse na residência, onde encontrou seu marido sentado no sofá. Os policiais disseram que haviam encontrado drogas no local. Sergio admitiu que o entorpecente era seu e que, de fato, se destinava à venda ilícita. O corréu Felipe nada tinha a ver com a ocorrência e foi abordado aleatoriamente pelos policiais, quando passava na frente de sua casa. Sabia que seu marido vendia drogas, mas não sabia como e quando o fazia; também não sabia da existência de drogas em sua casa. Nunca foi processada. Atualmente, está desempregada. Tem dois filhos menores.
SERGIO confirmou o relato feito pela esposa. Disse que, naquela época, estava passando por dificuldades financeiras e aceitou guardar entorpecentes em casa para um traficante; ganhava R$ 120,00 por dia pelo armazenamento e o fazia havia uma semana. Fatima não sabia que ele guardava drogas em casa. Felipe foi abordado aleatoriamente pelos policiais e nada tinha a ver com os fatos. Nunca foi processado. Tem dois filhos menores.
Já o acusado FELIPE afirmou que estava passando pelo local, quando foi abordado por policiais, que o questionaram sobre seus antecedentes criminais. Quando disse que já havia sido processado por tráfico de drogas e que estava em liberdade havia pouco tempo, os policiais disseram que o acusariam de novo tráfico, se não dissesse quem era o traficante da região. Já foi processado outras duas vezes por tráfico de drogas, uma delas injustamente. É solteiro e não tem filhos. Não conhecia os policiais que o abordaram. 
A prova oral é robusta. 
As testemunhas Felipe Kesselring Fantoni, Alex Carlos de Santana e Bruno Gada Quinteiro, policiais civis, afirmaram, em uníssono, que estavam em diligências no endereço mencionado na denúnica – que já é conhecido como de intensa prática de tráfico de drogas –, com viatura descaracterizada, e montaram breve campana no local. Viram o acusado Felipe andando de um lado para o outro na calçada, sendo que pessoas dele se aproximavam e lhe entregavam algo; Felipe se dirigia ao imóvel de Sergio e ali pegava alguma coisa, que entregava às pessoas, em movimentação típica de venda de entorpecentes. Após alguns minutos, Felipe desceu a rua e aparentemente foi embora. Instantes depois, o casal Sergio e Fatima saiu daquela mesma casa e se sentou na calçada. Decidiram abordá-los e os questionaram sobre eventual tráfico de drogas no local. Os dois negaram e franquearam a entrada dos policiais em sua casa. Logo na entrada, no relógio de luz, os policias encontraram um papel com anotações de controle do tráfico de drogas. No interior da casa, encontraram um estojo contendo maconha e cocaína e certa quantia em dinheiro. Sergio acabou por confessar que realizava o tráfico de drogas no local. Fatima disse que não participava do ilícito, mas sabia que o marido vendia entorpecentes. Os dois nada disseram sobre eventual envolvimento de Felipe. O policial Bruno permaneceu na garagem da casa e viu quando Felipe passou em frente ao imóvel, olhando para dentro. O policial o reconheceu e o abordou. Felipe negou envolvimento na ocorrência. 
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar os acusados FELIPE e SERGIO pela prática do tráfico de drogas descrito na inicial acusatória. 
Os policiais militares responsáveis pela prisão dos réus fizeram relatos esclarecedores sobre a ocorrência.  
Os testemunhos dos policiais são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar terem qualquer intenção de prejudicar os réus.
Pequenas divergências e lapsos nos depoimentos das testemunhas são compreensíveis e denotam que não vieram a Juízo com versões combinadas, o que dá ainda mais credibilidade aos seus relatos. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação. 
Importante mencionar que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão do acusado SERGIO. 
Já o réu FELIPE apresentou versão que restou isolada nos autos. 
Para se livrar da acusação quis lançar suspeita sobre a idoneidade dos policiais. 
Não há que se crer na palavra do acusado em detrimento das firmes palavras dos agentes públicos, que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade. E estes, repise-se, asseveraram que viram FELIPE em ato típico de venda de entorpecentes. 
Além dos seguros depoimentos prestados, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos e o dinheiro encontrado, deixam evidente que SERGIO e FELIPE atuavam no comércio ilícito de drogas. 
Entendo, por outro lado, que o delito de associação para o tráfico não restou devidamente comprovado. 
Para a caracterização do crime em questão, faz-se necessária a prova da estabilidade e permanência na traficância, o que não ocorreu no presente caso. 
Nesse sentido se manifestou o Superior Tribunal de Justiça: 
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. CORRUPÇÃO ATIVA. CRIME DO ART. 35 DA LEI 11.343/2006. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE OU PERMANÊNCIA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO DELITO. CASO DE MERO CONCURSO EVENTUAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EXISTENTE. DELITO NÃO CONFIGURADO. AFASTAMENTO DEVIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006.
Precedentes. 2. In casu, o Tribunal de origem apontou a existência de concurso eventual entre os agentes para a prática da traficância, não havendo falar na configuração da conduta descrita no artigo 35 da Lei 11.343/06.” (STJ, HC 251677-SP, 5ta Turma, Min. Jorge Mussi, DJe 12/11/14). 
A prova é frágil quanto à prática, pela acusada FÁTIMA, no tráfico de drogas. 
Interrogada em Juízo, ela negou veementemente a prática do delito, afirmando que não tinha conhecimento de que havia drogas em sua casa. 
Sua versão foi corroborada por seu esposo, o corréu SERGIO. 
Os policiais nada disseram que incriminasse diretamente a acusada. 
Em suma, dúvidas há quanto ao envolvimento da acusada no tráfico de drogas e, assim sendo, sua absolvição, da imputação do artigo 33 e, consequentemente, do artigo 35 da Lei 11.343/06, se impõe. 
Comprovados, assim, em parte, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar as penas.
SERGIO é primário e não possui antecedente criminal, motivo pelo qual, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
O acusado FELIPE possui antecedente criminal, que será considerado na segunda fase de aplicação da pena, por retratar reincidência. 
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
SERGIO confessou a prática do delito. Ocorre que, nessa fase de fixação da pena, esta não pode ser estabelecida aquém do mínimo legal cominado, consoante consolidado entendimento jurisprudencial.
FELIPE é reincidente específico (2ª VC de Diadema/SP – fls. 193). 
Elevo sua pena de um quinto, a 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Quanto a SERGIO, preenchidos os requisitos legais do §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos, diminuo de dois terços a pena, tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção penal.
Deixo de aplicar o mesmo benefício a FELIPE ante à sua reincidência específica.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a ação penal e condeno SÉRGIO DE OLIVEIRA MACHADO como incurso nas sanções do art. 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, e FELIPE VINÍCIUS GONÇALVES DE ARAÚJO como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Os dias-multa serão calculados, para ambos, no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Absolvo os acusados SÉRGIO DE OLIVEIRA MACHADO, FELIPE VINÍCIUS GONÇALVES DE ARAÚJO e FÁTIMA RODRIGUES DE SOUZA da imputação da prática do delito tipificado no art. 35, da Lei nº 11.343/06, e o faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Absolvo a acusada FÁTIMA RODRIGUES DE SOUZA da imputação da prática do delito do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, e o faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, retirando a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade imposta a SERGIO por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e em pena pecuniária equivalente a dez dias-multa, fixados no patamar mínimo.
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
FELIPE deverá cumprir a pena em regime inicial fechado.
O regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim a gravidade concreta do delito, equiparado a crime hediondo, e a reincidência do réu.
Com efeito, a gravidade da conduta praticada pelo réu exige o desconto da pena em regime mais severo, a fim de desestimulá-lo a reiterar na senda do crime, o que certamente acontece quando há certeza da impunidade.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição e o réu é reincidente específico.
O acusado FELIPE respondeu ao processo em liberdade; solto poderá recorrer. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contra prova.
Não havendo comprovação da origem dos valores encontrados com os réus, nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Quanto aos celulares apreendidos (fls. 12/13), não havendo manifestação no prazo de 90 dias após o trânsito em julgado da sentença, fica autorizada, desde já, a destruição. 
Também após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão contra FELIPE.
Defiro aos réus a gratuidade judiciária. 
P.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA