1501727-34.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... uma caixa de papelão, objetos relacionados ao tráfico de droga, inclusive, um caderno contendo informações relacionado a comercialização do tráfico de entorpecentes. Em ato seguinte, foram acionados, para apoio, o Equipe de Canil da BAEP que compareceu no local da residência, fazendo a utilizando do cão, e buscas pela residência, porém, nada mais foi encontrado. Ao realizar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501727-34.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2305742/2021 - 02º D.P. PIRACICABA, 21301827 - 02º D.P. PIRACICABA, 4328/21/518 - 02º D.P. PIRACICABA, 2305742 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX PEREIRA RODRIGUES DE ALMEIDA
Vítima e Terceiro Interessado Certo:
SAÚDE PÚBLICA e outros
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 12 dias do mês de abril de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a), Dr. Francisco Carlos Tomas Vieira. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) ALEX PEREIRA RODRIGUES DE ALMEIDA, as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Wagner Alves Pereira e Fabio Alexandre da Silva, e as testemunhas arroladas pela defesa: Jhony Henrique dos Santos e William Pereira Rodrigues de Almeida.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) comuns (Wagner e Fabio), da defesa (Jhony e William), pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
ALEX PEREIRA RODRIGUES DE ALMEIDA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Isso porque, no dia 09 de novembro de 2021, por volta de 11h00min, na Rua Uchoa, n.º 260 – via pública – e n.º 620 – residência -, Loteamento São Francisco, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 28 (vinte e oito) invólucros plásticos, em formato de tijolo, contendo Cannabis Sativa L, maconha, com peso líquido de 18.376,5g (dezoito quilogramas, trezentos e setenta e seis gramas e cinco decigramas) (item 1), 40 (quarenta) invólucros plásticos, em formato de tijolo, contendo Cannabis Sativa L, maconha, com peso líquido de 20.950g (vinte quilogramas e novecentos e cinquenta gramas) (item 2), 38 (trinta e oito) invólucros plásticos, em formato de tijolo, contendo Cannabis Sativa L, maconha, com peso líquido de 20.607,7g (vinte quilogramas, seiscentos e sete gramas e sete decigramas) (item 3), 34 (trinta e quatro) invólucros plásticos, em formato de tijolo, contendo Cannabis Sativa L, maconha, com peso líquido de 17.539g (dezessete quilogramas, quinhentos e trinta e nove gramas) (item 4), 09 (nove) invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa L, maconha, com peso líquido de 985g (novecentos e oitenta e cinco gramas) (item 5), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Feito regularmente processado. A denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2021 (fls. 119/120). Após a notificação (fls. 117), sobreveio a defesa preliminar (fls. 184/185). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 191/193). 
A ação penal procede.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/14, auto de exibição e apreensão às fls. 16/18, fotografias fls. 29/30, laudos periciais toxicológicos de fls. 19/28 e 187/190 e prova oral.
A autoria é certa na pessoa de ALEX.
Segundo consta da denúncia, o denunciado – certamente conluiado com narcotraficantes de grande envergadura - estava atuando no tráfico de drogas nesta comarca, sendo responsável pelo recebimento, armazenamento e distribuição de grandes quantidades de entorpecentes.
Ocorre que a prática criminosa reiterada informalmente chegou ao conhecimento de policiais militares atuantes na cidade, originando-se atenção policial a um veículo Fiat/Argo, cor branca, conduzido por um indivíduo apelidado de “Batata”. 
Na data dos fatos, ALEX conduzia o Fiat/Argo quando foi avistado por policiais militares e imediatamente abordado. Durante a diligência que resultou no encontro de 01 (um) tijolo de maconha e 01 (uma) balança de precisão no porta-malas do veículo, tentou se evadir, mas logo foi detido. 
Em continuação, o denunciado foi conduzido até a casa do seu genitor onde, com devida autorização, iniciou-se procedimento de busca domiciliar.
Num dos quartos do imóvel, foi encontrada uma caixa onde ALEX guardava 138 (cento e trinta e oito) tijolos e 09 (nove) invólucros de maconha, além de caderno com anotações tipo inventário e contabilidade, balança de precisão, materiais de embalo e faca com sujidades semelhantes às substâncias apreendidas (vide auto de apreensão fls. 15/18 e fotos fls. 29/30). 
Em nova busca no veículo que o denunciado conduzia, com auxílio de cão treinado, foi localizado mais 01 (um) tijolo de maconha escondido sob o console central. 
Na Delegacia de Polícia, ALEX confessou a propriedade das drogas (fls. 06).
Em exame pericial, foi constatada a presença de Tetrahidrocannabinol nas substâncias apreendidas (auto de exibição fls. 15/18, laudo pericial de constatação fls. 28/28 e foto fls. 30).
Diante das circunstâncias, notadamente as informações detalhadas recebidas pelos policiais militares, a tentativa de fuga durante o procedimento de revista veicular, a forma de ocultação das substâncias no veículo, a apreensão de elevada quantidade de maconha acompanhada de materiais relacionados ao narcotráfico, é certo que o denunciado trazia consigo, tinha em depósito e guardava os entorpecentes com a finalidade de comércio ilícito.
Da prova na fase policial:
O policial militar Wagner Alves Pereira apresentou sua narrativa na delegacia: “Que é policial militar aproximadamente16(dezesseis) anos juntamente com seu companheiro de farda de nome Fabio, estavam em patrulhamento rotineiro, com algumas informações, sobre uma pessoa vulgo 'Batata" estaria armazenando e transportando drogas nessa comarca, utilizando-se de um veículo de marca FIAT/ARGO, de cor Branca. Contudo, explica que estavam Rua Uchoa, numeral 260, nesta quando se separaram com o referido veículo, conduzindo por uma só pessoa. Foi feita a abordagem pessoal, de imediato foi identificado a pessoa como sendo de ALEX PEREIRS RODRIGUES DE ALMEIDA - RG 45.650.458-8 com ela nada de ilícita, porém no interior do veículo de placas QXS4D01, precisamente no "porta-mala" encontraram a balança digital grande e um tablete aparentando ser do tipo de maconha. Foi dado voz de prisão em desfavor do mesmo, de imediato, e foi quando o mesmo tentou se evadir, e foi contido pela equipe, sendo necessário o uso de força contida e moderada e utilização de algemas. Assim que foi contido pela guarnição, o mesmo confessou que estaria na função de recebedor, armazenamento e distribuição dos entorpecentes. Disse que essa droga vem da comarca do Paraná, não apontando o fornecedor. Em ato contínuo, foi deslocado até a residência do seu genitor, pois mesmo disse para a guarnição que teria mais entorpecentes armazenado na referida residência citando o local armazenado. Foi até o local pela Rua Uchoa, numeral 260, da casa frente, Bairro Loteamento São Francisco, nesta. Que ao chegar, na residência do seu genitor de nome NACI DE ALMEIDA- RG 20.250.666-6 estava ali presente, de frente a residência, quando foi informado acerca dos fatos, o mesmo de imediato franqueou a entrada dos policiais. Foi encontrado em um dos quartos, 138 (cento e trinta e oito) tabletes inteiros e 09 (nove) unidades fracionadas aparentando ser do tipo maconha. Juntamente com objetos em uma caixa de papelão, objetos relacionados ao tráfico de droga, inclusive, um caderno contendo informações relacionado a comercialização do tráfico de entorpecentes. Em ato seguinte, foram acionados, para apoio, o Equipe de Canil da BAEP que compareceu no local da residência, fazendo a utilizando do cão, e buscas pela residência, porém, nada mais foi encontrado. Ao realizar busca pelo veículo foi localizado, pela indicação do cão, no console central do veículo, mais precisamente, no compartimento interno cambio, localizou mais um tablete, totalizando de 140 (cento e quarenta) unidades de tabletes completos do tipo maconha e 09(nove) unidades fracionadas também aparentando do tipo maconha. O ALEX foi conduzido para o Hospital da UPA do Bairro Vila Rezende para atendimento médico e logo após conduzido ele e seu genitor para esta Unidade Policial para maiores esclarecimentos e formalidades” (fls. 04/05).
O policial militar Fábio Alexandre da Silva narrou de forma semelhante: “Que é policial militar aproximadamente 18 (dezoito) anos juntamente com seu companheiro de farda de nome WAGNER, estavam em patrulhamento e já tinham informação da pessoa vulgo BATATA que ele estaria fazendo transporte de entorpecente pela cidade, que ele estava também armazenando os entorpecentes. Que na data hoje, avistaram o veículo FIAT/ARGO o qual seria utilizado para esse transporte, sendo abordado no mesmo instante que o avistaram. Que ao ser abordado foi identificado a pessoa com sendo de ALEX PEREIRS RODRIGUES DE ALMEIDA - RG 45.650.458-8 com ele nada de ilícito foi encontrado, porém no interior do veículo de placas QXS4D01, precisamente ao ser vistoriado o veículo foi encontrado no "porta-malas" uma balança digital grande e um tablete aparentando ser do tipo de maconha. Nesse momento, foi dado voz de prisão ao mesmo, porém o mesmo ficou nervoso e tentou se evadir, sendo necessário o uso de força necessária e uso de algemas. O indivíduo Alex, confessou que já tinha sido preso, pelo motivo de comercialização de entorpecentes, ficando recluso por 12 (doze) anos. Que em conversa informal, o mesmo disse que armazenava e repassava esses entorpecentes pela quantia de R$ 100,00 (cem) reais cada unidade. Em ato contínuo, foi deslocado até a residência do seu genitor, onde Alex disse que tinha mais entorpecentes. Pelo local na Rua Uchoa, numeral 260, da casa frente, Bairro Loteamento São Francisco, nesta que ao chegar, na residência do seu genitor de nome NACI DE ALMEIDA - RG 20.250.666-6 estava ali presente, de frente a residência, quando foi informado acerca dos fatos, o mesmo de imediato franqueou a entrada dos policiais. Foi encontrado em um dos quartos, 138 (cento e trinta e oito) tabletes inteiros e 09(nove) unidades fracionadas aparentado ser do tipo maconha. Juntamente com objetos em uma caixa de papelão, objetos relacionados ao tráfico de droga, inclusive, um caderno contendo informações relacionadas a comercialização do tráfico de entorpecentes. Em ato seguinte, foram acionados, para apoio, a Equipe de Canil da BAEP que compareceu no local da residência, fazendo a utilizando do cão, e buscas pela residência, porém, nada mais foi encontrado. Ao realizar busca pelo veículo foi localizado, pela indicação do cão, no console central do veículo, mais precisamente, no compartimento interno cambio, localizando mais um tablete, totalizando de 140 (cento e quarenta) unidades de tabletes completos do tipo maconha e 09 (nove) unidades fracionadas também aparentando do tipo maconha. O ALEX foi conduzido para o Hospital da UPA do Bairro Vila Rezende para atendimento médico, pois o mesmo deslocou o ombro esquerdo e logo após conduzido ele e seu genitor para esta Unidade Policial para maiores esclarecimentos e formalidades” (fls. 04/05).
O genitor do réu, narrou que “foi conduzido a Delegacia sem o uso de algemas; Que, não está lesionado; Que, não sofreu nenhum tipo de violência; Que, seu outro filho tem ciência de sua prisão; Que, sobre os fatos estava na chácara onde trabalha e possui dois campos de futebol quando os policiais militares; Que, a entrada da chácara é aberta e dentro possui além dos dois campos de futebol e 03 casas; Que, estava em uma delas onde mora quando os policiais chegaram; Que, os policiais chegaram perguntando do seu filho ALEX e se tinha droga na casa; Que, ALEX não estava no local e permitiu que os policiais entrarem na residência para revista; Que, reviraram toda a casa e em um quarto da residência utilizado somente para guardar rede, bola e uniforme os policiais falaram que haviam encontrado uma caixa com drogas, mas não deixaram entrar no quarto; Que, não viu a droga; Que, os policiais perguntaram o endereço do ALEX; Que, ficaram no imóvel até que outras viaturas chegaram com o ALEX; Que, depois foram trazidos para a Delegacia; Que, os policiais lhe falaram que apenas estava sendo encaminhado a delegacia para prestar depoimento” (fls. 07).
Interrogado, ALEX assentou: “Que, foi conduzido a Delegacia com o uso de algemas; Que, lesionou os joelhos tentando fugir dos policiais; Que, não sofreu nenhum tipo de violência; Que, sua família tem ciência de sua prisão; Que, sobre os fatos estava trafegando com o veículo FIAT/ Argo e os policiais militares lhe abordaram; Que, desceu do veículo e tentou fugir, mas os policiais lhe alcançaram e abordaram; Que, os policiais não acharam nada na revista e somente no interior do carro a balança; Que, a balança não lhe pertence e ia usar para pesar latinha; Que, os policiais foram até o ferro velho e conversaram com o dono que lhe emprestou a balança; Que, os policiais o levaram até a casa de seu pai, porém não lhe mostraram nenhuma droga no local; Que, as drogas encontradas na residência de seu pai lhe pertence; Que, hoje pela manhã escondeu as drogas no quarto da residência de seu pai, sem ele ver; Que, seu pai não tem nenhuma relação com a droga; Que, não sabe o nome da pessoa que lhe vendeu a droga e recebeu a droga ontem a noite de um "piloto" o qual não conhece; Que, comprou 80 quilos de maconha” (fls. 06).
Da prova na fase judicial:
O policial militar Wagner Alves Pereira narrou que já tinham notícias de que uma pessoa vulgo 'Batata" estaria armazenando e transportando drogas nessa comarca com um veículo FIAT/ARGO, de cor Branca. Na rua Uchoa, deparou-se com o réu conduzindo o veículo. Fez a abordagem. No porta-malas do carro, encontraram a balança digital grande e um tablete de maconha. Assim que o réu foi contido pela guarnição, ele confessou que estaria na função de recebedor, armazenamento e distribuição dos entorpecentes. Ele disse que tinha mais entorpecentes armazenado na residência de seu pai. Foi até o local pela Rua Uchoa, numeral 260, da casa frente, nesta. Na frente da residência estava o pai do réu e ele autorizou o ingresso na casa. Em um quarto, encontrou 138 (cento e trinta e oito) tabletes inteiros de maconha. A Equipe de Canil da BAEP foi acionada. Não encontrou mais nada na casa, mas no veículo, no console central do veículo, localizou mais um tablete e maconha e unidades fracionadas também de maconha. O réu disse morar em outro bairro, mas usava a casa do pai para guardar drogas. Quando da abordagem no veículo, o réu indicou esse local e disse que tinha mais drogas lá. O réu confirmou o apelido “batata”. Não conhecia o réu.
No mesmo sentido, o policial militar Fábio Alexandre da Silva, o qual acrescentou que já conhecia o réu por envolvimento com o tráfico de drogas. O genitor do réu autorizou o ingresso em sua residência. Salienta que não conhecia o réu pessoalmente, mas apenas por fotos, já que havia notícias de que ele estava envolvido com o tráfico. A autorização de ingresso na residência consta no BOPM.
William, irmão do réu, disse que viu parte da abordagem. Viu o réu já dominado pelos policiais, que usavam de força física exagerada, inclusive ajoelhados sobre o pescoço do réu e jogando-o na viatura, bem como o agredindo com socos. Os policiais saíram rápido e não conseguiu acompanhá-los. Foi até duas delegacias atrás do réu, mas ele não tinha sido apresentado ainda. Quando viu o réu abordado, não tinha droga com o réu. Depois, pelo que soube uma droga em uma caixa foi encontrada em um quarto na casa do réu. Mas não sabia dessa droga, nem seu pai sabia. Que seu irmão trabalhava de uber e a renda era baixa e ele sempre sustentou muita gente na casa dele, e era só ele trabalhando. O réu é casado e tem dois filhos menores. Os policiais não lhe exibiram a droga encontrada no carro do réu e não o deixaram ver nada, pois eles o empurravam.
A segunda testemunha de defesa estava em companhia de Willian e disse que presenciou a abordagem até o momento em que os policiais deixaram o local com o réu. Olhou dentro do carro e não viu drogas. Não olhou no porta-malas.
Interrogado, o réu disse que não tinha drogas em seu carro. Apenas uma balança que usava para pesar latinhas de bebidas. Não tem ciência dos entorpecentes. Não ficou nervoso na abordagem. Foi jogado no chão. Um policial ficou sobre a suas costas e outro o pegou pelo pescoço. Foi jogado dentro da viatura e agredido com socos. Tem o apelido de “batata”. Lembra-se apenas do policial Fabio. Na abordagem Wagner não estava. Pode ter chegado em outras viaturas depois.
Da caracterização do crime de tráfico de drogas:
Ao cabo da instrução, restaram comprovados os elementos informativos colhidos produzidos no procedimento investigatório, bem delineando a prática delitiva contida no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
A condenação é de rigor, senão vejamos.
ALEX vinha realizando o tráfico de drogas na cidade e sua ação chegou ao conhecimento de policiais militares que trabalham nas ruas. E foi durante patrulhamento de rotinha que os agentes se depararam com o veículo Fiat/Argo sendo conduzido pelo, dando-se início a averiguação policial.
Durante o procedimento de verificação, os policiais localizaram no porta-malas do veículo uma balança digital e um tablete de maconha. Nesse instante, percebendo que fora descoberto, ALEX tentou se evadir dos agentes, sendo contido logo em seguida.
Indagado sobre a existência de informações sobre seu envolvimento com o tráfico, notadamente o armazenamento e distribuição de drogas, ALEX confirmou a prática e indicou a residência onde possuía mais entorpecentes. 
Com autorização do genitor do réu, foram realizadas buscas no local e encontrada grande quantidade de droga acompanhada de materiais de fracionamento e anotações de contabilidade dos ilícitos.
Como se percebe, não há dúvidas de que ALEX estava se dedicando ao crime de tráfico de drogas, certamente ajustado com terceiros, já que não se concebe que pessoa sem qualquer “consideração e confiança do crime” tenha condições de assumir a responsabilidade sobre elevada quantia de entorpecente.
A tentativa de fuga da abordagem, a confirmação informal dos fatos, a narrativa no interrogatório policial e a utilização de carro locado, sopesados com os depoimentos dos policiais, com as fotos e com a dinâmica que se estrai das alegações, não deixam qualquer dúvida da autoria delitiva que recai sobre ALEX.
Portanto, comprovados os fatos narrados na denúncia, a responsabilização penal é medida que se impõe.
No mais, inexistindo qualquer notícia contrária, deve-se presumir que se trata de agentes públicos honestos e comprometidos com o correto exercício de suas funções.
Dizer o oposto significa acreditar que policiais carregam consigo considerável quantidade de drogas e dinheiro para imputar gratuitamente, colocando em risco as próprias carreiras, o grave crime de tráfico de entorpecentes a pessoas que sequer conhecem e que sequer sabem se vão encontrar no dia em que estão de serviço.
As palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque não conheciam o réu e não tinham motivo algum para incriminá-lo gratuitamente (Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009).
E se Willian não viu a droga encontrada é porque chegou quando os policiais já tinham detido e dominado o réu. Logo, já tinham achado a droga. Seria ilógico os policiais terem de parar a abordagem para irem até a viatura, dela retirarem a droga e exibirem-na a transeuntes.
Exame pericial constatou lesões de natureza leve no réu. Os policiais disseram que foi necessário o uso de força para conter o réu, pessoa fisicamente forte segundo os milicianos. O réu e suas testemunhas de defesa (irmão e amigo) disseram que o réu foi agredido. Versões contraditórias quanto a eventual abuso de autoridade. Mas quanto ao encontro das drogas, as narrativas dos policias se impõe.
Há um ponto interessante: não tivessem os policiais achado droga no  carro do réu, naturalmente o réu não diria onde guardava drogas e os policiais, se quisessem fazer buscas domiciliares em continuidade, iriam até a residência do réu. Mas eles foram até a casa do pai do réu. E somente foram até esta casa porque o réu disse, após ter droga encontrada em seu carro, que ali era onde guardava mais drogas. E o genitor do réu ainda autorizou o ingresso. Não há irregularidades.  
Não há duvidas: considerando a quantidade, diversidade e forma de embalagem das drogas, é certo que o réu a trazia consigo e guardava para fins de comércio.
Com relação ao argumento do réu de que não chegou a nada comercializar, nem se alegue que tal seria necessário, pois não é necessária a prática de ato de comércio, ainda mais quando não há dúvida de que o entorpecente seria destinado à venda. No ponto: “ A prova mostra, ainda, que a droga era destinada ao comércio, mormente pela expressiva quantidade, pela forma de acondicionamento e pela postura do acusado, que inclusive admitiu o comércio espúrio. De mais a mais, nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou guarde a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado.  Dentro dessas premissas, não se tem dúvida de que o entorpecente apreendido seria destinado à venda, de sorte que o delito está bem caracterizado. A condenação do recorrente pelo tráfico, portanto, foi bem decretada.” TJ/SP, 0005411-25.2010.8.26.0050   Apelação, Relator(a): Pinheiro Franco, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/11/2011, Data de registro: 11/11/2011).
Saliento que o fato de se declarar usuário de drogas, não afasta a possibilidade de que o mesmo exerça a traficância ilícita de entorpecentes, até porque muitos dependentes de tóxicos utilizam desse expediente para financiar o próprio vício. Nesse sentido: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente  preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229- 3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
  E não há se falar em absolvição fundada em suposta dificuldade financeira, uma vez que esta situação não caracteriza estado de necessidade, nem se amolda a qualquer excludente de culpabilidade. Além disso, não poderia o agente criminoso valer-se de meio ilícito para obter seu sustento. “Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido.” (Apelação 990080746367, 16ª Câmara de Direito Criminal TJ/SP, relator Newton Neves, julgado em 23.03.10)  
Não há se falar em ilegalidade no ingresso da residência do pai do réu. Os policiais encontraram drogas no porta-malas do veículo que era conduzido pelo réu. Já existiam notícias de envolvimento do réu com o tráfico. Na abordagem, o réu confessou seu envolvimento com o comércio de drogas ilícitas e disse que tinha mais na residência de seu pai. Os policiais para lá se dirigiram. A situação de flagrante ainda estava presente. E os policiais foram autorizados pelo genitor do réu a ingressar na residência.
Da dosimetria
Na primeira fase, cumpre destacar que ALEX é primário (fls. 61/65). A circunstância referente à elevada quantidade de droga - SE TRATA DE APREENSÃO DE QUASE 80 (OITENTA) QUILOS DE MACONHA. - justifica a pena acima do mínimo legal despontando dolo mais acentuado que o normal à espécie e as consequências nefastas do crime praticado, com potencial para atingir grande número de usuários - circunstâncias judiciais negativas.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. A superficial confirmação da propriedade das drogas na residência do genitor não comporta o reconhecimento da atenuante da confissão. Nesse sentido, a súmula 630-STJ: A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio. Ainda que assim não fosse, eventual reconhecimento da confissão não teria o condão de trazer a pena-base aquém do mínimo legal, conforme 
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição a considerar. A minorante contida no art. 33, §4º, da Lei de Drogas não deve ser reconhecida no presente caso, pois é certo que o réu se dedicava a atividades criminosas e estava agindo em conjunto com organizações criminosas. Os policiais já tinham notícia de que o réu estava envolvido com o tráfico de drogas, distribuindo entorpecentes com um carro Argos. E o réu disse aos policiais estava armazenando e distribuindo drogas. É  réu não demonstrou capacidade financeira para, sozinho, investir em tamanha quantidade de drogas. Longe está da figura do pequeno e eventual traficante. Pelo contrário, ninguém começa no tráfico de drogas assumindo tantas responsabilidades referentes ao armazenamento e distribuição de drogas. É claro o envolvimento do réu com atividades e organizações criminosas. A partir dessa lógica, há maior reprovabilidade do crime, justificado o não reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06.
Outrossim, das mesmas razões emergem a necessidade de imposição do regime prisional inicial o fechado. Embora primário o agente, as peculiaridades do caso, concretamente analisadas, denotam que se trata de traficante de grande envergadura e de forte inserção no ambiente criminal. Tendo por base as informações de que vinha realizando o tráfico nesta comarca, a locação de veículo com nítida finalidade ilícita e o manejo de grande quantidade de droga, é substancialmente crível que ALEX que regime prisional diverso do fechado remanesceria insuficiente à reprovação do crime.
Portanto, de rigor a condenação do réu nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal, condenando-se ALEX PEREIRA RODRIGUES DE ALMEIDA nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência, conforme gravação diretamente no Teams.  
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
ALEX PEREIRA RODRIGUES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque dia 09 de novembro de 2021, por volta de 11h, na Rua Uchoa, n.º 260 – via pública – e n.º 620 – residência -, Loteamento São Francisco, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 28 (vinte e oito) invólucros plásticos, em formato de tijolo, contendo Cannabis Sativa L., maconha, com peso líquido de 18.376,5g (dezoito quilogramas, trezentos e setenta e seis gramas e cinco decigramas) (item 1), 40 (quarenta) invólucros plásticos, em formato de tijolo, contendo Cannabis Sativa L., maconha, com peso líquido de 20.950g (vinte quilogramas e novecentos e cinquenta gramas) (item 2), 38 (trinta e oito) invólucros plásticos, em formato de tijolo, contendo Cannabis Sativa L., maconha, com peso líquido de 20.607,7g (vinte quilogramas, seiscentos e sete gramas e sete decigramas) (item 3), 34 (trinta e quatro) invólucros plásticos, em formato de tijolo, contendo Cannabis Sativa L., maconha, com peso líquido de 17.539g (dezessete quilogramas, quinhentos e trinta e nove gramas) (item 4), 09 (nove) invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa L., maconha, com peso líquido de 985g (novecentos e oitenta e cinco gramas) (item 5), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, o réu – certamente conluiado com narcotraficantes de grande envergadura - estava atuando no tráfico de drogas distribuição de grandes quantidades de entorpecentes.
Ocorre que a prática criminosa reiterada informalmente chegou ao conhecimento de policiais militares atuantes na cidade, originando-se atenção policial a um veículo Fiat/Argo, cor branca, conduzido por um indivíduo apelidado de “Batata”.
Na data dos fatos, Alex conduzia o Fiat/Argo quando foi avistado por policiais militares e imediatamente abordado. Durante a diligência que resultou no encontro de 01 (um) tijolo de maconha e 01 (uma) balança de precisão no porta-malas do veículo, tentou se evadir, mas logo foi detido.
Em continuação, o réu foi conduzido até a casa do seu genitor onde, com devida autorização, iniciou-se procedimento de busca domiciliar.
Num dos quartos do imóvel, foi encontrada uma caixa onde Alex guardava 138 (cento e trinta e oito) tijolos e 09 (nove) invólucros de maconha, além de caderno com anotações tipo inventário e contabilidade, balança de precisão, materiais de embalo e faca com sujidades semelhantes às substâncias apreendidas (vide auto de apreensão fls. 15/18 e fotos fls. 29/30).
Em nova busca no veículo que o réu conduzia, com auxílio de cão treinado, foi localizado mais 01 (um) tijolo de maconha escondido sob o console central.
Na Delegacia de Polícia, Alex confessou a propriedade das drogas (fls. 06).
Em exame pericial, foi constatada a presença de Tetrahidrocannabinol nas substâncias apreendidas (auto de exibição fls. 15/18, laudo pericial de constatação fls. 28/28 e foto fls. 30).
Diante das circunstâncias, notadamente as informações detalhadas recebidas pelos policiais militares, a tentativa de fuga durante o procedimento de revista veicular, a forma de ocultação das substâncias no veículo, a apreensão de elevada quantidade de maconha acompanhada de materiais relacionados ao narcotráfico, é certo que o réu trazia consigo, tinha em depósito e guardava os entorpecentes com a finalidade de comércio ilícito.
A denúncia foi oferecida (fls. 114/115) sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 119/120).
O réu foi notificado (fls. 177/178) e apresentou defesa prévia, na qual alegou que irá se pronunciar apenas durante a fase de debates, onde provará a inocência do réu (fls. 184/185).
A denúncia foi recebida, designando-se audiência (fls. 191/193). O réu foi citado (fls. 217).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas de comuns e 02 testemunhas de defesa, sendo o réu interrogado. 
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
A Defesa alegou que a prova é nula, na medida em que a busca domiciliar foi realizada sem mandado judicial.
Em recurso extraordinário assim se manifestaram os Ministros da Corte Suprema:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de tráfico de drogas permanente, os policiais militares tinham a possibilidade de ingresso na residência, desde que houvesse justa causa.
E a justa causa encontra abrigo nos autos.
Como se verifica da prova oral, os policiais tinham informações de que um veículo determinado estaria sendo usado para o transporte de drogas e, naquele dia, abordaram o réu na condução do veículo. No porta-malas, os policiais encontraram um tijolo de maconha, o que já traz a possibilidade de prisão em flagrante.
Indagado sobre a droga, o réu acabou por confessar informalmente a existência de mais entorpecente na residência, de forma que, quando ingressaram na chácara, eles já sabiam que ali haveria mais drogas e, portanto, havia justa causa à ação policial.
Ainda que assim não fosse, o genitor do réu autorizou o ingresso dos policiais na sua casa, como ele mesmo afirmou, em solo policial.
E a prova de que houve autorização encontra-se no próprio depoimento de Naci, de forma que inexiste possibilidade de se reconhecer a alegada nulidade.
Assim, a ação tinha justa causa e foi autorizada, inexistindo ilicitude a ser reconhecida.
A Defesa também arguiu a nulidade do processo, em razão de a confissão ter sido obtida mediante agressão.
As testemunhas de defesa relataram que, quando chegaram ao local da abordagem, o réu estava sendo agredido e, colocado na viatura, ainda recebeu dois socos no rosto.
Ocorre, contudo, que os policiais militares narraram que foi necessário uso de força física moderada para a detenção do réu, que tentou fugir da abordagem, quando recebeu ordem de prisão.
Ademais, como bem manifestado pelo Ministério Público, o réu, ouvido perante a autoridade policial, nada mencionou sobre eventuais abusos policiais.
Por fim, se a agressão tivesse sido feita para a obtenção da confissão, assim que supostamente foi agredido, teria confessado que a droga estava na casa de seu pai, no entanto, o próprio réu afirmou que foi levado ao ferro-velho e, depois, retornou à casa do genitor. 
Nesse sentido, entendo que a prova é lícita e não há que se falar em nulidade.
II -Do mérito
No mérito, a ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. fls. 17/18, nas fotografias de fls. 29/30, no laudo de constatação de fls. 20/28, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 188/190, segundo o qual foi detectada a presença de Tetrahidrocannabinol (THC), nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu disse que estava trafegando com o veículo FIAT/ Argo e os policiais militares o abordaram. Desceu do veículo e tentou fugir, mas os policiais o alcançaram e o abordaram. Os policiais não acharam nada na revista e somente no interior do carro, acharam a balança. Essa balança não lhe pertence e ia usá-la para pesar latinha. Os policiais foram até o ferro-velho e conversaram com o dono que lhe emprestou a balança. Os policiais o levaram até a casa de seu pai, porém, não lhe mostraram nenhuma droga no local. As drogas encontradas na residência de seu pai lhe pertencem. Na data dos fatos, pela manhã, escondeu as drogas no quarto da residência de seu pai, sem ele ver. Seu pai não tem nenhuma relação com a droga. Não sabe o nome da pessoa que lhe vendeu a droga e recebeu a droga na data anterior, à noite, de um "piloto" que não conhece. Comprou 80 quilos de maconha (fls. 06).
Em Juízo, o réu afirmou que naquele dia, estava com o Argo, mas não havia nada no interior do veículo. Só tinha uma balança, para pesar as latinhas. Pegava as latinhas no bar que tinha no campo. Pegou a balança para pesar as latinhas. Não tem ciência sobre os entorpecentes. Estava trabalhando registrado de 210 até 218. Depois, foi trabalhar de Uber, até a prisão. Sempre foi bem chamado no Uber, tinha clientes fixos, fazia viagens para shows e aeroporto. A abordagem se deu entre a rua Uchoa e Água de Lindoia. Desceu do carro, virou de costas, eles começaram a vistoriar o carro e só encontraram a balança. Após a abordagem, foi derrubado no chão. Não estava nervoso. Foi jogado no chão. Um ficou em cima das suas costas e outro o pegou na garganta. Foi jogado na viatura e deram dois socos no seu rosto. Se seu irmão não tivesse chegado, tinha sido “apagado”. Eles foram até o ferro-velho onde tinha pegado a balança. Eles conversaram com a pessoa do ferro-velho e, depois de 40 minutos, montaram na viatura e foram até a casa do seu pai. Quando chegou lá, já havia mais 04 viaturas e cães farejadores. Seu pai estava algemado. Depois, eles disseram que estava com drogas no carro e na residência. Não mexe com drogas. Jamais faria isso para atrapalhar a sua vida. Não tem problema com a Justiça. Nunca foi abordado pelos policiais. No barro, é conhecido, porque o campo onde o pai mora é o lugar onde ele aluga. Conhece muitas pessoas, por causa disso. Seu apelido é “Batata”. Não usa drogas. Wagner não estava na abordagem. Só se lembra de Fábio. Pode ser que ele estava nas outras viaturas. Na abordagem, Wagner não estava. 
A autoria restou comprovada nos autos, conforme se verifica das provas. Vejamos.
O policial militar Wagner Alves Pereira relatou que estava de serviço e já tinham informações de que “Batata”, que usava um veículo Argo branco, fazia o transporte e armazenamento de drogas. Na região, fizeram a abordagem de um veículo Argo branco, no qual estava o réu. No porta-malas, encontraram um tablete de maconha e uma balança grande, de pesar maior quantidade. Quando deram ordem de prisão, o réu ficou nervoso, tentou se desvencilhar do agemamento e tiveram que usar de força moderada para contê-lo. O réu, informalmente, confessou que armazenamento e transporte de drogas, ganhando R$ 100,00 por cada tablete de maconha entregado. O réu forneceu um endereço que seria da casa do pai dele, onde armazenava a droga. Nessa residência, localizaram mais maconha, cerca de 130 tabletes. Solicitaram apoio do canil e o cão de faro nada mais localizou na casa, mas no veículo, no console central, ele encontrou mais um tablete de maconha. Tiveram que tirar o câmbio, para encontrar a droga, sem o cão não teriam encontrado. Chegaram a ir ao Pronto socorro, para que o réu fosse atendido. Na residência, encontraram o réu na frente da casa. É uma via transversal com campos de futebol. O pai do réu estava no quintal, onde há acesso livre para os campos de futebol. Informaram o pai o motivo da diligência e ele prontamente disse que poderia olhar a casa. Encontraram a droga num quarto no interior da casa. Não conhecia o réu, que foi confirmado se tratar de “Batata”. O réu deve ter cerca de 1,75m, mas tem porte físico. O próprio réu disse ser “Batata”. Foram para a casa do réu, depois de cerca de 15 minutos. Como é comum acontecer, o réu confessou e indicou a residência do pai. É de praxe colherem a versão do morador. Nessa ocorrência não filmaram a autorização do pai do réu. 
No mesmo sentido, o também policial militar Fábio Alexandre da Silva esclareceu que tinham informações de referido indivíduo, vulgo “Batata”, e do veículo (modelo) que ele usava, para fazer transporte da droga que ele armazenava. O réu é conhecido dos meios policiais e, por isso, quando o abordaram, já sabiam de quem se tratava. Ele foi encontrado e abordado. Em busca veicular, encontraram um tablete de maconha e uma balança, no porta-malas. Quando deram voz de prisão, o réu tentou correr e foi usado força física para contê-lo. Iam se deslocar à residência do réu, mas ele disse que a droga estava na casa do pai dele. Usaram o cão de faro, que localizou mais um tijolo de maconha, dentro do veículo. Na casa do pai, havia um bar, que ele tomava conta. O pai do réu confirmou ser o pai do réu e franqueou a entrada no estabelecimento, onde havia também a residência. A droga estava num quarto, exposto, à vista. O cão de faro foi acionado depois que a droga da casa foi encontrada. O cão não encontrou nada na residência e apontou o tablete no veículo, escondido no console do câmbio. O réu confessou que a droga estava na posse dele e que o repassava, vendendo no município. Não conhecia o réu. O pai do réu estava na casa e o réu já tinha falado que a droga estava lá. Repassaram a informação de que a droga estava na casa e o pai do réu autorizou o ingresso. Não conhecia o réu pessoalmente, mas o tinha visto por fotografia, mas sua equipe o conhecia. Não sabia do endereço do réu. Quem passou o endereço de onde estava a droga foi o próprio réu. Normalmente vão á casa para pegar documentação, mas o réu disse que a droga estava na casa do campo. No BOPM, há a autorização do pai do réu de ingresso. Provavelmente ele tenha assinado eletronicamente. 
Ouvido apenas na Delegacia, Naci de Almeida asseverou que estava na chácara onde trabalha, que possui dois campos de futebol, quando os policiais militares chegaram. A entrada da chácara é aberta e dentro possui, além dos dois campos de futebol, 03 casas. Estava em uma delas, onde mora, quando os policiais chegaram. Os policiais chegaram perguntando do seu filho Alex e se tinha droga na casa. Alex não estava no local e permitiu que os policiais entrarem na residência para revista. Eles reviraram toda a casa e, em um quarto da residência utilizado somente para guardar rede, bola e uniforme, os policiais falaram que haviam encontrado uma caixa com drogas, mas não deixaram entrar no quarto. Não viu a droga. Os policiais perguntaram o endereço do Alex. Ficaram no imóvel até que outras viaturas chegaram com o Alex. Depois, foram levados para a Delegacia. Os policiais lhe falaram que apenas estava sendo encaminhado à Delegacia para prestar depoimento (fl. 07).
Jhony Henrique dos Santos asseverou que é amigo íntimo do réu. Quando chegou no local, com William, o réu estava abordado. Aproximaram-se e viram 03 policiais sobre ele, dois nas costas e um na garganta. Quando o réu foi colocado na viatura, ele foi jogado e recebeu um soco no rosto. Eles tiraram o carro do local e foram para ver o que tinha ocorrido, mas não acharam. Depois disso, votou para os erviço e não sabe o que mais aconteceu. O réu estava sendo abordado em frente do campo do Cecap. Tentaram conversar com os policiais, mas eles não atenderam. Sua preocupação é que o policial estava sobre a garganta dele e ele não conseguia respirar. Foram até a Delegacia, mas não encontraram. Depois, foram a outra Delegacia, mas o réu também não estava lá. Não sabe quanto tempo esperaram a chegada da viatura. Ele e William voltaram ao trabalho e, depois, a família dele deu a notícia de que as viaturas voltaram ao local e prenderam o réu. Falaram que estava dentro do carro, mas não tinha nada. William olhou o carro, mas não viu nada. Conseguiram se aproximar do carro, não muito, um pouquinho. Ele não mexeu em nada, só olhou. Ele só deu uma olhadinha dentro do veículo. Não olhou o porta-malas. 
William Pereira Rodrigues de Almeida, irmão do réu, afirmou que toda vez que ia trabalhar perto da casa do pai, sempre passava para vê-lo. No dia dos fatos, quando se aproximava, viu o réu sendo abordado e vu os policiais o agredindo, um sobre as costas dele e um o agredindo. Ele foi jogado na viatura e recebeu mais dois socos no rosto. Os policiais montaram no veículo do réu e deixaram o local. Foi até o 1º DP, mas os policiais não apresentaram a ocorrência. Depois, foi até a DIG, ficou meia hora, mas seu irmão não foi apresentado. Voltou para a empresa onde trabalha e viu várias viaturas na casa do seu pai. O réu não mora junto com seu pai. Que saiba, não havia droga no carro, os policiais disseram que seu irmão estava sendo preso por suspeita de tráfico. Na casa do seu pai, os policiais mostraram uma caixa, dizendo que havia droga dentro dela. Não tinha cheiro nessa caixa, de forma que não sabia que havia droga ali. O réu sempre trabalhou como Uber, mas a renda era baixa e ele sustentava muita gente. Não tinha muito contato com o irmão. O réu é casado e tem dois filhos menores. Quando viu os policiais agredindo seu irmão, não viu nenhuma droga. Não pode ver nada, foi empurrado. Na casa do seu irmão, moravam sua cunhada, seus 02 sobrinhos, 03 filhos da cunhada, o sobrinho, a mãe e dois irmãos da cunhada. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu confirmou que as drogas encontradas na casa do seu pai lhe pertencem, porque as havia escondido no quarto dele, sem o seu consentimento. Não soube dizer o nome da pessoa que lhe vendeu a droga, mas comprou 80 quilos de maconha. Com relação à balança encontrada no interior do seu veículo, ela não lhe pertence, pegou-a emprestado no ferro-velho, para pesar latinhas. Em Juízo, o réu contou que não havia drogas nem no seu veículo, nem na residência do pai, desconhecendo a droga apreendida.
Os policiais militares narraram que tinha a informação de que uma pessoa de apelido “Batata”, usando um veículo Fiat/Argo seria responsável por armazenar e transportar drogas. Os policiais visualizaram o veículo e fizeram a abordagem. O réu era o condutor do veículo e não havia passageiros. Em revista pessoal, com o réu, nada foi encontrado, no entanto, em revista veicular, os policiais encontraram, no porta-malas, uma balança grande e um tablete de maconha. O réu lhes confessou que estaria recebendo, armazenando e distribuindo droga oriunda do Paraná, acrescentando que na residência do pai, haveria mais drogas. Nessa residência, encontraram o genitor do réu na calçada e lhe contaram o ocorrido. Com autorização do genitor do réu, os policiais ingressaram na chácara e encontraram, em um quarto, 138 tabletes inteiros e 09 unidades fracionadas de maconha, juntamente com uma caixa e papelão com objetos relacionados ao tráfico de droga, inclusive um caderno contendo informações relacionado a comercialização de entorpecentes. A Equipe do Canil do BAEP também compareceu ao local, mas o cão farejador não localizou mais nenhum entorpecente na residência. No veículo, entretanto, o cão farejador indicou o console central, no compartimento interno do câmbio, onde foi localizado mais um tablete de maconha, totalizando 140 unidades de tabletes completos de maconha e 09 unidades fracionadas de maconha. 
O genitor do réu confirmou que os policiais chegaram na chácara onde trabalha e ingressaram nela, porque o portão fica aberto. Depois, autorizou o ingresso dos policiais na sua residência e eles encontraram a droga num quartinho de depósito. Não chegou a ver a droga, mas os policiais lhe disseram que ela foi encontrada ali.
As testemunhas de defesa afirmaram que chegaram ao local quando o réu já tinha sido abordado e estava sendo agredido pelos policiais