1501021-47.2021.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... que já havia denúncias de tráfico contra o réu há cerca de trinta dias. Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, este foi visto pela polícia dispensando dois invólucros que continham um total de trinta pedras de “crack”, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, é de se entender que restou confirmada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São joão da boa vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Av. Dr. Octávio da Silva Bastos, nº 2150, Nova São João. São João da Boa Vista-SP. Tel: (19)3366-2583
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Digital n°:
1501021-47.2021.8.26.0568
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2155055/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18381670 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2048/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2155055 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR FERNANDES DE SOUSA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Aos 19 de setembro de 2022, às 13 horas e 30 minutos, na sala de audiências virtuais da Vara Criminal do Foro de São João da Boa Vista, Comarca de São João da Boa Vista, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Elaní Cristina Mendes Marum, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Promotor de Justiça, Dr. Nelson de Barros O’Reilly Filho, o acusado João Vitor Fernandes de Sousa acompanhado de seu defensor, Dr. Elton Luis dos Reis, OAB 396193/SP e as testemunhas Marcos Alexandre Cardoso e Gian Carlos Vieira de Souza, sendo a audiência realizada de forma mista, com a anuência de todos e sem prejuízo. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Marcos Alexandre Cardoso e Gian Carlos Vieira de Souza e o interrogatório do acusado. O arquivo da audiência gravada em vídeo estará disponível no SAJ. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foram consultadas as partes a respeito de outras diligências pretendidas, tendo ambas as partes informado que não tinham mais provas a produzir. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates". Pelo doutor Promotor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pelo doutor defensor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a fixação da reprimenda com menor rigor, face à confissão do acusado" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. JOÃO VÍTOR FERNANDES DE SOUSA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 8 de junho de 2021, por volta das 21h50min, na Rua João Santos Matos, Jardim Nova República, nesta cidade e Comarca,  trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trinta pedras de “crack”, pesando 4,9 g, substância essa que causa dependência física e psíquica. O acusado foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória.  O réu foi notificado e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 9 de junho de 2022, sendo determinada a citação do réu. No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a fixação da pena com menor rigor, face à confissão do acusado. É o relatório. Decido. Na fase policial, o réu preferiu manter-se em silêncio (fls. 5), e em juízo, o acusado confessou os fatos a ele atribuídos e admitiu que tinha ido ao mato para buscar dois kits com quinze pedras de “crack” cada um. Salientou que na época vendia droga para conseguir usar cocaína, e admitiu que ao perceber a aproximação da viatura, dispensou os entorpecentes, mas foi abordado pela polícia. Aduziu que portava R$ 10,00, que provinham de seu trabalho, e sustentou que ganharia R$ 50,00 por cada kit vendido. Disse, ainda, que depois dos fatos, parou de usar e de vender drogas.  Além da confissão do acusado, a autoria delitiva restou confirmada pelos depoimentos dos policiais ouvidos nesta audiência, os quais relataram, em uníssono, que durante patrulhamento, avistaram o réu caminhando pela rua e quando o acusado percebeu a aproximação da viatura, dispensou dois invólucros brancos. Disseram que o réu foi abordado, sendo encontrados R$ 10,00 e um celular em seu poder, e comentaram que ao se verificar o que ele havia dispensado, constataram que se tratavam de dois kits, contendo cada qual quinze pedras de “crack”, num total de trinta pedras de tal substância. Salientaram que o réu não deu explicação sobre o dinheiro, e comentaram que ele admitiu a propriedade das drogas e disse que as estava vendendo para um traficante chamado “Caveirinha”, bem como falou que ganharia R$ 50,00 por cada kit vendido. Aduziram que o acusado permitiu o exame do celular, mas não foi encontrado nenhum conteúdo ilícito no aparelho e acrescentaram que já havia denúncias de tráfico contra o réu há cerca de trinta dias. Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, este foi visto pela polícia dispensando dois invólucros que continham um total de trinta pedras de “crack”, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao acusado.  Esse entendimento se justifica porque além da quantidade de porções apreendidas ser manifestamente incompatível com a que pudesse ser destinada ao consumo do réu, ele próprio confessou a traficância, e além disso, não parecia drogado e nem portava objetos para o uso de drogas.  Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 58/59. Passo à fixação da pena. Extrai-se dos autos que o acusado é primário, pelo que fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo. Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade e a confissão do réu como atenuantes, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei. Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado na época dos fatos, não havendo elementos concretos no sentido de que o réu integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado em 2/3, face à quantidade de droga apreendida, que perfez um total de 3,39 g líquidos (fls. 58). Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras. No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.”Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena. Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social. Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal.  Nesse sentido, já se decidiu que:  “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.”  (STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011). Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR JOÃO VÍTOR FERNANDES DE SOUSA como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.  Diante do regime prisional imposto ao acusado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência e guia de recolhimento, devendo, ainda, ser expedida certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo. Considerando que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico, não tendo sido comprovada sua origem lícita, decreto o perdimento do numerário em favor da União.  Todavia, como o celular do réu  não possuía nenhum conteúdo relacionado à traficância, defiro sua restituição ao acusado. Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando concedidos ao réu os benefícios da justiça gratuita. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se." Pelo acusado foi dito que desejava recorrer da sentença. Pela MM.ª Juíza foi dito o seguinte:"Recebo o recurso. Depois de regularizados os autos, intime-se o Defensor para apresentar razões recursais." Saem os presentes intimados. NADA MAIS havendo a tratar, foi encerrada audiência e lavrado o presente termo, o qual, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Deivide Christiano dos Santos)  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. Juíza:Promotor:

Defensor:Réu: