1501005-76.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... o declarante não sabe onde estavam. Não pratica tráfico de drogas e não tinha ciência das drogas no veículo, embora soubesse que Sinval já foi preso por tráfico de drogas. 
Em Juízo (fls. 341 e mídia), o acusado Álvaro disse que nunca foi preso ou processado criminalmente. Mora com a esposa e com quatro filhos, e trabalha como pedreiro. É cunhado de Sinval, sendo casado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1501005-76.2022.8.26.0530 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1501005-76.2022.8.26.0530
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Comunicação de Prisão em Flagrante: 2109041/2022
Autor: Justiça Pública
Réu e Averiguado: ALVARO EDNARDO ALVES BARBOSA e outros

RÉU PRESO





Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Sinval Rodrigues da Silva Junior e contra Álvaro Ednardo Alves Barbosa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 135/138), no dia 21 de abril de 2022, por volta das 21h40, na Rua João Nava, estrada de terra, bairro Cohab IV, nesta cidade de comarca de Santa Rosa de Viterbo, os acusados, em concurso de pessoas, com consciência e vontade, traziam consigo, em veículo automotor, para fim de tráfico, sem autorização legal, 98,440 gramas de cocaína em pó acondicionada em 436 eppendorfs azuis, mais 3,590 gramas de maconha contida num cigarro artesanal; tratando-se de drogas de uso e comércio proscritos no Brasil.
Os réus foram presos em flagrante delito, sendo convertida a prisão de Sinval em preventiva, e concedendo-se a liberdade provisória a Álvaro por decisão do Plantão Judiciário (fls. 61/63). 
Este Juízo deferiu exame em conteúdo de telefones celulares apreendidos (fls. 85/86 e Processo nº 1500031-39.2022.8.26.0530). 
A denúncia veio instruída com inquérito policial (fls. 01/131), sendo processada a partir da decisão de fls. 144 pelo rito especial da Lei de Drogas.
Notificados (fls. 157 e 168), os réus não constituíram advogado; sendo nomeada Defensora dativa que apresentou defesa prévia (fls. 173/175), rejeitada pela decisão de fls. 213/214, proferida em 30/06/2022, que recebeu a denúncia e designou audiência una. 
Citações às fls. 330 e 332. 
Na instrução, houve inquirição de três testemunhas arroladas em comum (fls. 337/339 e mídia) e foram interrogados os acusados (fls. 340, 341 e mídia).
Em debates, o Ministério Público pleiteou a condenação de ambos os réus nos termos da denúncia; com fixação das penas-bases para ambos os réus acima do piso legal na primeira fase por causa da grande quantidade e natureza das drogas (sendo a exasperação maior para Sinval em razão de antecedente criminal e pelo fato de fazer do tráfico de drogas meio de vida como demonstrado pelo teor das mensagens armazenadas em seu telefone celular), sem agravante e atenuantes e com aplicação do redutor do § 4º apenas para Álvaro; pugnando pela fixação do regime fechado para Sinval e do regime semiaberto para Álvaro com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em relação apenas a este (fls. 335/336 e mídia).
A Defesa comum aos réus sustentou que não há provas de que Álvaro tenha praticado a conduta a ele imputada (não havendo prova suficiente do concurso para o crime); que esse acusado é primário e sem antecedentes penais, exerce trabalho formal, é pai de quatro filhos e não teve relação causal ou vínculo subjetivo com eventual conduta ilícita do corréu Sinval, pois desconhecia que este tivesse ou transportasse drogas ou que eventualmente traficasse entorpecentes, uma vez que Álvaro apenas saiu para dar uma volta com Sinval (seu cunhado) na data dos fatos. Pleiteou a absolvição de Álvaro, com base no in dubio pro reo; subsidiariamente, em caso de condenação, a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. Em relação a Sinval, sustentou que não há provas suficientes da materialidade e da autoria do crime imputado, porque o réu negou ser proprietário da droga apreendida e alegou conduta ilícita dos agentes policiais (flagrante forjado); subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o reconhecimento da confissão realizada perante a autoridade policial (como atenuante) e o afastamento da imputação do artigo 29 Código Penal. Juntou documentos acerca do corréu Álvaro (fls. 342/366). 
Relatados.
Não há preliminares arguidas pelas partes, nem vícios a reconhecer de ofício. 
A ação teve regular trâmite. 
A realização de exame no conteúdo do telefone celular apreendido se deu após prévia apreensão do aparelho pela autoridade policial, com autorização expressa deste Juízo de Direito (fls. 85/86 dos autos principais e decisão proferida a fls. 21/22 dos autos nº 1500031-39.2022.8.26.0530 desta comarca de Santa Rosa de Viterbo). 
Não há qualquer alegação de negativa de autenticidade das mensagens examinadas no(s) aparelho(s) de smartphone; além do que a Polícia Civil, como instituição integrante da Administração Pública, desfruta das prerrogativas próprias, entre elas a presunção de veracidade e legitimidade dos atos praticados. 
A denúncia é procedente em parte.
O caso é de absolvição de Álvaro, e de condenação de Sinval.
Segundo a imputação formulada na denúncia e os elementos indiciários colhidos em inquérito policial; a Polícia Civil de Santa Rosa do Viterbo-SP havia recebido informes de que o réu Sinval seria vendedor de drogas nesta cidade, sendo responsável por distribuir a droga a traficantes menores. Na data dos fatos, Policiais Militares receberam informação do investigador de polícia Paulo Rogério Marcussi, de que Sinval faria a entrega de dinheiro para “Paulão”, e, após, buscaria as drogas para distribuição na continuação da Rua João Nava (local dos fatos). Por isso, os policiais militares foram ao local e visualizaram Sinval ingressar com o veículo automotor na estrada de terra que dá continuidade à Rua João Nava; e, assim, os PMs aguardaram seu retorno. Ao retornar Sinval, os policiais militares abordaram o acusado, momento em que este saiu do veículo tentando fugir; mas foi detido, permanecendo no carro o cunhado de Sinal: Álvaro, que ocupava do carona. Em busca no veículo, sob o banco ocupado por Álvaro havia um saco preto com diversos eppendorfs de cocaína; no cinzeiro do veículo foi localizada uma porção esfarelada de maconha. Sinval assumiu informalmente, aos policiais, ser o dono das drogas, afirmando que as adquiriu para venda, sem especificar de quem as adquiriu, e dizendo que Álvaro nada sabia sobre as substâncias entorpecentes. Álvaro, por sua vez, disse que Sinval o chamou para dar uma volta de carro, e, em dado momento, Sinval parou o veículo para urinar, retornando com um saco preto, afirmando que não sabia que havia entorpecentes dentro deste saco. Ante os fatos, os dois acusados foram presos em flagrante delito. 
A materialidade do tráfico de drogas decorre da prova oral, do boletim de ocorrência de fls. 11/13, do auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, do laudo de exame toxicológico de fls. 125/127, do laudo de constatação de drogas de fls. 46/49, e do relatório de conteúdo dos telefones celulares de fls. 177/210 e 266/325.
As drogas, verificadas ao exame pericial, consistiram em 438 eppendorfs (pinos) de cocaína em pó com 98,440 gramas, e um “baseado” (ou cigarro) de cocaína com 3,580 gramas.
As partes não impugnaram a prova pericial e esta foi formalmente perfeita, produzida pelo Instituto de Criminalística da Polícia Civil e subscrita por perito oficial. 
A autoria está igualmente demonstrada nos autos apenas em relação as Sinval. 
Na fase policial de apuração dos fatos, o acusado Sinval (fls. 07/08) disse que, na data fática, adquiriu, por telefone, certa quantidade de cocaína, tendo feito um pagamento, via Pix, da quantia de R$ 1.700,00, para pagamento da droga; recusando-se a informar quem fosse o vendedor. Ajustou-se que o interrogando buscaria a droga no local dos fatos, tendo seu cunhado, Álvaro, o acompanhado; sem saber o que o interrogando faria no local, pois disse a seu cunhado que ia urinar, e, ao descer do carro, pegou a droga em um matagal e, sem seu cunhado ver, colocou-a debaixo do banco do passageiro. Ao saírem do local foi abordado pelos policiais militares, e, mesmo sem resistir à abordagem, foi agredido pelos policiais, lesionando sua cabeça. No console do veículo, havia pequena quantidade de maconha para uso do interrogando. 
Num segundo momento, em declarações prestadas ao Delegado de Polícia (fls. 172), Sinval inovou; dizendo que já foi preso anteriormente pela prática de tráfico de drogas e está preso no CDP de Ribeirão Preto pela reincidência no mesmo delito. Retificou seu interrogatório prestado na data de sua prisão, afirmando que a droga apreendida não lhe pertencia e que apanhou muito dos policiais (coronhadas e chutes na cabeça) para assumir a posse da droga; e, além das agressões, os policiais ameaçaram de prender Álvaro (seu cunhado), que nada tinha a ver com a ocorrência, caso o interrogado não assumisse a posse de toda droga. Quanto à transferência, via Pix, teve essa ideia na hora do seu interrogatório, mas na realidade não houve nenhuma transferência no valor de R$ 1.700,00 para compra de drogas. Autorizou que fosse feito exame seu telefone celular e que quebrem seu sigilo bancário para comprovação do alegado. 
Na fase judicial (fls. 340 e mídia), o acusado Sinval disse que, no dia dos fatos estava “dando uma volta” no carro do interrogando com o cunhado Álvaro, na estrada de chão, quando foi abordado por policiais que efetuaram quatro disparos de arma de fogo para cima; mandaram parar o carro, o interrogando parou o veículo e os policiais o abordaram, mandaram desligar carro e deitar chão, e lhe perguntaram sobre a droga. O interrogando lhes respondeu que só havia um “baseado” no console de seu carro, para uso do interrogando; mas, mesmo assim, os policiais o algemaram, passaram a bater no interrogando com coronhadas e chutes. Não viu mais nada e desmaiou. Após, acordou, os policiais pediram para desbloquear seu telefone celular, o interrogando recusou, os policiais o agrediram mais e desmaiou; após, o comandante da Polícia Militar interveio e disse que isso aconteceu com o interrogando por ter o interrogando denunciado policiais desta cidade por abuso de autoridade; uma vez que o interrogando havia sido agredido, por duas vezes, injustamente, por policiais nesta cidade, e na segunda agressão que sofreu o interrogando fez a denúncia ao comando local da Polícia Militar. Após, foi levado à delegacia de polícia, onde os PMs apresentaram um pacote de origem desconhecida do interrogando, dizendo os policiais que se o interrogando não assumisse a posse dessa droga, eles levariam também o cunhado do interrogando (Álvaro) preso; razão por que o interrogando assumiu, na fase policial, a propriedade das drogas. Afirmou que, por ter denunciado os policiais que o agrediram anteriormente, estes policiais passaram a persegui-lo e a ameaçá-lo, dizendo que “acabariam com sua vida”, passando os policiais a persegui-lo justamente, inclusive com apreensões e multas lavradas em relação ao seu carro. A denúncia foi formulada pelo interrogando diretamente ao comandante local da Polícia Militar. Contudo, não estava sendo perseguido pela Polícia Civil. Admitiu que, na data dos fatos, antes de sua prisão, se encontrara com Paulo, nas proximidades da pizzaria Nota Dez, uma vez que Paulo é conhecido do interrogando; tendo o interrogando apenas cumprimentado Paulo quando o viu naquela noite. Negou a existência de mensagens de tráfico no telefone celular do interrogando; afirmando que as mensagens registradas são de pessoas que o interrogando transportava como taxista clandestino, não sabendo se essas pessoas iam buscar droga nesses transportes; e que essas pessoas lhe pagavam com Pix. Na noite dos fatos, apenas estava dando uma volta com o cunhado Álvaro, para conversarem e comemorarem o nascimento do filho dele. O interrogando conhecido por “Magrão”. Não deu esta versão na delegacia de polícia, pois apanhou muito dos policiais e porque o PM Favaro o ameaçou de lhe “pegar” e bater mais ainda no interrogando, dizendo Favaro que prenderia o cunhado do interrogando se o interrogando não assumisse a posse da droga. Foi preso por posse ilegal de droga apenas uma outra vez, ocasião em que não foi “forjado” pelos policiais, embora naquela ocasião estivesse com apenas uma porção de droga para seu uso, o que se deu no ano de 2021, quando foi detido com uma porção de crack. Afirmou, em suma, que apenas trazia no carro uma única porção de maconha no console do veículo que conduzia, e que a cocaína apreendida foi ilegalmente imputada ao interrogando de forma injusta, por meio de flagrante forjado.
O corréu Álvaro, na fase policial (fls. 09/10), contou que e estava na casa de Sinval e este o chamou para “dar uma volta” de carro, sem precisar aonde iam; o declarante aceitou sair com Sinval que, em dado momento, disse que ia parar para urinar; Sinval desceu do veículo e encontrou em um matagal, saindo rapidamente com um saco preto nas mãos. Sinval guardou esse saco preto no veículo, sem que o declarante percebesse onde ele colocou; não sabendo o declarante que nesse saco havia drogas. Ao seguirem o trajeto, foram abordados por policiais militares. Quando da abordagem, Sinval desceu do veículo e correu, e o declarante permaneceu no carro. Os policiais vistoriam o veículo e encontraram drogas, mas o declarante não sabe onde estavam. Não pratica tráfico de drogas e não tinha ciência das drogas no veículo, embora soubesse que Sinval já foi preso por tráfico de drogas. 
Em Juízo (fls. 341 e mídia), o acusado Álvaro disse que nunca foi preso ou processado criminalmente. Mora com a esposa e com quatro filhos, e trabalha como pedreiro. É cunhado de Sinval, sendo casado com a irmã deste. Na noite dos fatos, o interrogando acabar de chegar com sua esposa, da maternidade, pois esta acabara de dar à luz; tendo o interrogando isso à casa de sua sogra para facilitar a locomoção de sua esposa. Naquela data, o interrogando havia pedido a Sinval para comprar um botijão de gás ao interrogando. Quando o interrogando chegou na casa de sua sogra, Sinval o chamou para dar uma volta, e o declarante aceitou, acreditando que iam juntos buscar o gás ao interrogando. Porém, Sinval não comprou o gás, uma vez que ele deu uma volta, foi ao bairro Nosso Teto sem dizer o que ia fazer lá. Depois, desceram e foram a uma estrada de terra, onde Sinval parou e saltou do carro que conduzia, dizendo que ia urinar; após, Sinval sair do carro, ele voltou com algo nas mãos colocou o objeto dentro do carro. Depois disso, saíam do local no carro, foram abordados pela polícia; o interrogando permaneceu no carro e Sinval abriu a porta e saiu do carro. Neste carro, os policiais encontraram o invólucro sob o banco em que o declarante estava sentado, e, na delegacia de polícia os policiais abriram e disseram que era droga o conteúdo dessa embalagem; mas o interrogando não sabia do que se tratava. É cunhado de Sinval há 20 anos; e sabia que ele já foi preso. Não sabia que Sinval traficava drogas. Não conhece “Paulão”. Quando Sinval saiu do carro dele no bairro Nosso Teto, ele conversou com outro homem que usava um carro preto, mas não sabe quem seja essa pessoa. O pacote que Sinval buscou no mato e pôs no carro foi o mesmo invólucro encontrado pela polícia e o mesmo invólucro aberto na delegacia de polícia. Quando saiu com Sinval, este o chamou para dar uma volta, e o interrogando acreditou iam buscar o gás, e, embora Sinval não tenha pegado esse gás, o interrogando não lhe perguntou para onde estariam indo. O interrogando é oriundo da cidade de Montes Claros/MG, mora há pouco tempo nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo e não a conhece bem; conhecendo apenas poucos lugares. Mora na Rua Roberto Armbrust, bairro Luiz Gonzaga; e sua sogra mora na Cohab IV, onde a esposa do interrogando ficaria por um tempo após dar à luz. O interrogando trabalha com carteira de trabalho devidamente anotada. 
A testemunha Wesley Adriano Fávaro, policial militar, na fase policial (fls. 03/04), contou que soube, por meio do Setor de Investigação da Delegacia de Polícia de Santa Rosa do Viterbo-SP, e por populares, que o réu Sinval seria dos “ajudantes” do “chefe do tráfico” desta cidade, conhecido por “Paulão” (Paulo Henrique Gilberto do Carmo). As notícias são de que Sinval seria o responsável por distribuir a droga para traficantes, e, após a venda, recolher o lucro; além de o próprio Sinval praticar o tráfico nas imediações de sua residência. Na data dos fatos, o depoente, juntamente com a outra testemunha militar, receberam informação, pelo investigador de polícia Paulo Rogério Marcussi, de que Sinval entregaria dinheiro para “Paulão”, e, após, buscaria as drogas para distribuição na continuação da Rua João Nava, local dos fatos. Assim, os policiais foram ao local e visualizaram Sinval ingressar na direção do veículo automotor (ora apreendido) na estrada de terra que dá continuidade à Rua João Nava. Os Policiais decidiram por aguardar o retorno do acusado, e, quando este voltou, o depoente e o outro policial procederam à abordagem; momento em que Sinval saiu do veículo tentou fugir correndo, mas o PM Tiago o deteve. No interior do veículo permaneceu o cunhado de Sinal (Álvaro), ocupando o banco do carona. Em busca no veículo, foi localizado, sob o banco ocupado por Álvaro, um saco preto contendo diversos eppendorfs de substância branca semelhante a cocaína; e no cinzeiro do veículo foi localizada uma porção esfarelada de substância esverdeada semelhante a maconha. Sinval assumiu, informalmente, aos policiais, ser o proprietário das drogas, afirmando que as adquiriu para venda, sem especificar de quem as adquiriu; afirmando que Álvaro nada sabia sobre as substâncias entorpecentes. Álvaro, por sua vez, disse que Sinval o chamou só para dar uma volta de carro; e, em dado momento, parou o veículo para urinar, retornando com um saco preto; afirmando Álvaro que não sabia que havia entorpecentes dentro deste saco. Ante os fatos, os policiais conduziram os abordados à delegacia de polícia, onde se formalizou a prisão em flagrante de ambos.
Na fase judicial, a testemunha Wesley Adriano Fávaro (fls. 338 e mídia), policial militar, afirmou que, na data dos fatos, por meio de informações recebidas do investigador de polícia Paulo Rogério Marcussi, este dizia que Sinval se encontraria com “Paulão” (Paulo Henrique Gilberto do Carmo) perto da pizzaria Nota Dez, para Sinval entregar dinheiro a “Paulão”; encontro esse que estaria marcado para a data anterior e que só não havia se dado porque naquela data anterior “Paulão” fora abordado por policiais e desistiu do encontro e marcaram o encontro para o noutro dia. Diante disso, na data fática, os Policiais fizeram patrulhamento no bairro Nosso Teto e avistaram o carro de “Paulão”, um VW/Golf, cor preta, estacionado perto pizzaria Nota Dez. os PMs retornaram para o patrulhamento, quando o investigador Paulo informou que avistou Sinval parando com o carro dele (um Peugeot), parando em frente à pizzaria, entregando algo para “Paulão” e indo Sinval rumo à Cohab IV. Como os PMs sabiam do modus operandi de “Paulão”, que deixava as drogas em estradas de terra e, após contato, ele dizia a localização, além de haver informações de sitiantes que também tinham visto os carros de “Paulão” e de Sinval por essa entrega terra, que fica na continuação da Rua João Nava; o depoente e outro policial ficaram num local estratégico no final da Cohab IV, quando avistaram o carro de Sinval entrando nessa estrada de terra. Assim que esse mesmo carro retornou, foi feita a abordagem. O depoente foi em direção a Álvaro e o PM Tiago foi em direção a Sinval. Porém, assim que o carro parou, Sinval tentou fuga a pé e o PM Tiago deteve Sinval com auxílio de outros policiais de outra viatura (Queiroz e Bená); Sinval ofereceu resistência, sendo usadas força física moderada e algemas para sua contenção. Foi feita busca pessoal em Álvaro e nada foi localizado. Na busca veicular, o depoente localizou sob o banco do passageiro, utilizado por Álvaro, um pacote de saco preto que, em seu interior, tinha um saco transparente contendo mais de 400 eppendorfs cheios de cocaína. Indagados os réus, Álvaro disse que de nada sabia, e Sinval assumiu a propriedade da droga dizendo que seu cunhado não tinha nada a ver com isso. Diante disso, foi dada voz de prisão aos réus que foram conduzidos à delegacia de polícia. O depoente tinha notícia de que Sinval estrava traficando há quatro ou cinco meses, e distribuindo drogas a mando de “Paulão” a outros traficantes menores. Sobre Álvaro, o depoente nada sabia de envolvimento no tráfico. Álvaro disse aos policiais que Sinval o convidara para darem uma volta, saíram de carro na estrada terra, Sinval disse que ia urinar, entrou no mato perto de uma pontinha, e logo e voltou com o pacote preto na mão sem dizer o que seria. 
A testemunha Tiago Wiezel Rôse, policial militar, na fase extrajudicial (fls. 05/06), disse que estava em serviço com o PM Fávaro, e tinha conhecimento, pelo Setor de Investigação da Delegacia de Polícia de Santa Rosa do Viterbo-SP, e por populares, que o réu Sinval seria um dos “ajudantes” do chefe do tráfico desta cidade, conhecido como “Paulão” (Paulo Henrique Gilberto do Carmo). As informações eram de que Sinval seria responsável por distribuir a droga para traficantes; e, após a venda, recolher o lucro; além de praticar a traficância nas imediações de sua residência. Na data dos fatos, o depoente e o outro policial militar receberam informação do investigador de polícia Paulo Rogério Marcussi, de que Sinval faria a entrega do dinheiro para “Paulão”, e, após, buscaria as drogas para distribuição na continuação da Rua João Nava; local dos fatos. Assim, os PMs foram ao local indicado, onde visualizaram Sinval ingressando com o veículo (a final apreendido) na estrada de terra que dá continuidade à Rua João Nava. Assim, os PMs aguardaram o retorno; e, ao retornar Sinval na condução do carro, os policiais procederam à abordagem; momento em que Sinval saiu do veículo tentou fugir, sendo detido pelo depoente. No interior do veículo permaneceu corréu Álvaro, cunhado de Sinval, no banco frontal do passageiro. Em busca no veículo, foi localizado, sob o banco ocupado por Álvaro, um saco preto contendo diversos eppendorfs de substância branca semelhante a cocaína; e no cinzeiro do veículo havia uma porção esfarelada de substância esverdeada semelhante a maconha. Sinval assumiu informalmente aos policiais a posse e propriedade das drogas, afirmando que as adquiriu para venda, sem especificar de quem as adquirira; e dizendo que Álvaro nada sabia sobre as substâncias entorpecentes. Álvaro, por sua vez, disse que Sinval o convidou para “dar uma volta” de carro, e, em dado momento, parou o veículo para urinar, retornando com um saco preto; afirmando que não sabia que havia entorpecentes dentro desse saco. Ante os fatos, os policiais deram voz de prisão aos dois réus e os conduziram à delegacia de polícia.
Em Juízo (fls. 339 e mídia), a testemunha Tiago Wiezel Rôse disse que era de conhecimento da Polícia, há cerca de quatro meses, de que o réu Sinval estava no tráfico de drogas, trabalhando para Paulo Henrique Gilberto do Carmo (vulgo “Paulão”); pegando drogas com “Paulão” e distribuindo para outros pequenos traficantes do Município, como Claudemira (“Feia”), “Bia”, “Cristina”, Israel, “Juninho” e Igor (vulgo “Gordão”), distribuindo as drogas para esses pequenos traficantes e fazendo “recolhe” do dinheiro; após receber o dinheiro, Sinval entregando para “Paulão”; e este, quando recebe a droga, já informa a Sinval onde a droga está e Sinval busca o entorpecente; e “Paulão”, por sua vez, entrega o dinheiro para Leonardo Luís de Farias, vulgo “Leozinho”. Na data dos fatos, os policiais militares receberam informações do investigador de polícia Paulo Marcussi, de que Sinval se encontraria com “Paulão” nas proximidades da pizzaria Nota Dez, no bairro Nosso Teto. O depoente realizou patrulhamento nas imediações desse local, e visualizou o veículo de “Paulão”, um Golf preto. Após, Paulo Marcussi disse aos policiais militares que visualizou Sinval em contato com “Paulão”, e como é de costume “Paulão” evadir-se da polícia por estradas rurais, a notícia era de que, após receber dinheiro de Sinval, “Paulão” disse a Sinval que a droga estaria na estrada sentido “Barro Preto”, sentido “Bagaço”, bairro Cohab IV. Assim, o depoente e outro policial militar se postaram num ponto estratégico, no bairro Cohab IV, quando visualizaram o carro de Sinval entrando nessa estrada rural. Após carro voltar, os policiais fizeram a abordagem veicular com sinais sonoros e luminosos, e Sinval, ao parar o veículo, tentou fuga a pé; o depoente foi ao seu encalço e ambos caíram ao solo; dois outros PMs (Queiroz e Bená) intervieram e ajudaram na detenção de Sinval. Em busca pessoal em Sinval, foi apenas localizado seu aparelho celular; em busca pessoal em Álvaro, nada foi localizado. Após, em busca veicular, sob o banco do passageiro, foi localizado em um saco preto 438 eppendorfs de cocaína, e no cinzeiro do veículo havia porção de maconha. Indagados, Sinval assumiu a propriedade da droga e disse que seu cunhado Álvaro nada tinha a ver com isso. Segundo Álvaro, ele disse que só foi acompanhar o cunhado dele, não se recordando o depoente se ele precisou para fazer o quê. Sinval apenas assumiu a propriedade da droga, mas não disse a destinação do entorpecente. O depoente conhecia o réu Sinval e já o abordou várias vezes; numa delas com posse de eppendorfs de cocaína. Havia quatro meses que o depoente tinha notícia de que Sinval traficava drogas. Em relação a Álvaro, o depoente não tinha qualquer notícia de que ele fosse traficante de drogas. 
A testemunha Paulo Rogério Marcussi, investigador de polícia, inquirido na fase judicial (fls. 337 e mídia), informou que, desde o fim do ano de 2021, policiais civis e militares recebiam notícias anônimas de que o réu Sinval estaria vendendo drogas nesta cidade, sendo o responsável pelo abastecimento de “biqueiras” do bairro Nosso Teto. Na noite dos fatos, o depoente recebeu notícia anônima de que Sinval estava desesperado para arrumar dinheiro para pagar “Paulão” e pegar mais drogas deste último para Sinval abastecer mais traficantes no Nosso Teto e porta da casa dele. Noite das prisões, o depoente recebeu notícia anônima de que Sinval estaria no bairro Nosso Teto cobrando alguns traficantes para conseguir o dinheiro para pagar “Paulão”. Por isso, o depoente foi ao bairro Nosso Teto num carro particular, e o avistou nesse bairro. Após, por volta das 18h40, Sinval foi com seu carro sentido à casa dele, sendo acompanhado pelo depoente. Por volta das 19h40, Sinval retornou ao bairro Nosso Teto, o depoente o acompanhou, e Sinval parou seu carro Peugeot defronte à pizzaria Nota Dez; Sinval desceu do carro, foi ao encontro do carro de “Paulão” e Sinval entregou algo para Paulo, voltando Sinval imediatamente para o próprio carro. Ante as notícias anônimas indicando que “Paulão” seria o principal responsável por deixar drogas com “Magrão” (Sinval) para abastecer os demais traficantes, e diante de informações de sitiantes do local conhecido por “Bagaço”, de que viram “Paulão” escondendo algumas coisas (pacote) perto da ponte da estrada de terra e que, logo depois Sinval teria ido com seu carro resgatar essa coisa; foi passada a informação aos policiais militares no sentido de que provavelmente aquela noite Sinval fosse pegar as drogas que “Paulão” deixou no meio mato. Por isso, os PMs foram ao final da Rua João Nava, onde ficaram escondidos, viram o carro de Sinval saindo da estrada de terra; sendo feita a abordagem quando Sinval tentou empreender fuga, e encontraram com Sinval o pacote contendo cocaína. Sinval foi conduzido à delegacia de polícia e autoridade policial ratificou as prisões dos dois réus. Em relação ao réu Álvaro, o depoente nada sabe em termos de informação de seu envolvimento com o tráfico de drogas. O depoente acredita, porém, que Álvaro soubesse da droga no carro, porque uma pessoa não vai com outra de carro no meio do mato e a outra traz um pacote; mas nada chegou à polícia em sentido do envolvimento de Álvaro com o tráfico de drogas. No dia dos fatos, o depoente acompanhou Sinval até as proximidades da pizzaria Nota Dez, e até juntou uma imagem do sistema de câmeras da pizzaria que exibe Sinval indo de encontro ao carro de Paulo. No momento em que Sinval vai ao Nota Dez, ele já estava com Álvaro dentro do carro; tendo, inclusive, Álvaro descido do banco do passageiro e indo à esquina do Nota Dez enquanto Sinval vai ao encontro de “Paulão”. O carro parou defronte ao Nota Dez, Sinval desce, vai ao encontro de “Paulão”, e Álvaro vai em sentido oposto; e após cerca de um minuto, Sinval retorna ao carro e ambos os réus ingressam no carro. A droga foi apreendida pelos policiais militares sob o banco do passageiro do carro, e Sinval assumiu a propriedade dessa droga, alegando que a teria comprado por R$ 700,00, dizendo que o corréu Álvaro nada tinha a ver com a droga. Também foi apreendido um telefone celular que, após devida autorização judicial, verificou-se que, em seu conteúdo, havia diversas conversas entre Sinval e usuários de drogas e pessoas outras apontadas como pequenos traficantes, que estariam vinculadas a Sinval; muitas delas que iam atrás de Sinval para procurar por drogas para comprar e outros mencionando que faziam a venda. Não se recorda se nas mensagens de celular havia alguma menção a Álvaro em relação à venda de drogas. Nos dados de telefone havia vários recibos de Pix enviados e recebidos por Sinval. 
Portanto, fica evidente que Sinval era dono (ou, ao menos, possuidor) das drogas apreendidas, e que essas drogas eram destinadas ao tráfico. 
Com efeito, já havia informações (recebidas e de amplo conhecimento das Polícias Civil e Militar) de que Sinval era traficante de drogas e que distribuía entorpecentes entre os traficantes desta cidade, sendo o responsável pelo recolhimento de dinheiro obtido com o tráfico, e repassar os valores a “Paulão”; além de o réu traficar drogas nas imediações de sua casa.
No dia dos fatos, o investigador de polícia Paulo Rogério Marcussi recebera informes específicos de que, exatamente na rua local dos fatos, no prolongamento da rua, o acusado receberia drogas para o tráfico. Referido policial civil acompanhou o acusado Sinval, o viu mantendo contato com Paulo nas imediações de uma pizzaria, e repassou as informações aos Policiais Militares que, perto de uma estrada de terra em que o acusado já havia sido visto (por sitiantes), aguardaram a chegada do acusado (de carro), fizeram a abordagem, e acabaram prendendo Sinval em flagrante delito, na posse de 438 pinos de cocaína e de uma porção de maconha (tudo guardado em seu carro). 
Nas mensagens telefônicas arquivadas no smartphone Samsung apreendido a fls. 18, verificou-se (fls. 177/210) que: 
a) em mensagens trocadas entre Sinval e Danilo Raioni Lotério Murari em 18/12/2021, a venda de dois pinos de cocaína a Sinval pelo preço de R$ 50 (fls. 177/181); 
b) pessoa nominada de “Dinei Quadra co (coberta)” pergunta a Sinval se este venderia três pinos de cocaína por R$ 50, e o acusado afirma que estaria no bairro Nosso Teto e quem essa droga teria seria a pessoa de Jete (fls. 181/182); 
c) em mensagens trocadas entre Sinval e Vanessa Aparecida Amâncio, conhecida por “Vanessinha”, no dia 24/12/2021; esta pede a Sinval vender um pino de cocaína para pagamento a prazo até o dia 10; ao que Sinval concorda. Em mensagem seguinte, no dia 26 de dezembro, Vanessa comprova pagamento, via Pix, do valor de R$ 20 para a Sinval (fls. 182/184);
d) em outras mensagens, Sinval dialoga com Adriana Aguiar de Carvalho (“Irmã de Didiu”), mulher que inclusive esteva no carro desse réu quando de abordagem policial; ficando pelas mensagens evidente que essa pessoa era cliente da compra de drogas do acusado uma vez que constantemente adquiria cocaína de Sinval, pagando ora em dinheiro, ora por meio de transferências via Pix (fls. 184/187); 
e) em mensagens trocadas entre Sinval e “Farailds Irm”, há mais relatos envolvendo a prática da venda de drogas por Sinval a essa pessoa (fls. 187/188); 
f) há registro de diálogos entre Sinval e Vânia Clemente, inserida no contato do telefone celular de Sinval com o nome “Vania Irmã D Vanessa”, indicando que esta também comprava drogas de Sinval (fls. 188/190); 
g) em mensagens entre Sinval e “Junin Miliano”, há registros de que Sinval deixava drogas com esta pessoa para o tráfico (fls. 190/191); 
h) em mensagens entre Sinval e Luca Gomes Tabachini (fls. 191/192), há registros de que Luca fosse cliente de “Magrão” (Sinval) na compra de cocaína, inclusive perguntando se “Magrão” (Sinval) “tem outra”; “Magrão” (Sinval) diz que sim, e Lucas Pergunta onde a droga está; afirmando que o “mano” vai levar. Depois, Lucas afirma que fará um Pix para Sinval e remete o comprovante (fls. 192/193); 
i) em diálogos travados entre Sinval e “Isael Maranh”, esta pede dois, Sinval diz que só tem “um” e confirma estar no Gilmar (fls. 193/194); 
j) em mensagens com “Helena”, esta pergunta a Sinval se ele teria “manga” (droga da favela das mangueiras) naquele momento; ao que Sinval responde afirmativamente, desde que Helena vá buscar no bairro Ari Carneiro (onde Sinval morava), conforme fls. 194/195; 
k) em mensagens trocadas com “Bruna teto Zoi”, esta pergunta para o acusado Sinval se este teria do “brabo” e se venderia 6 por R$ 100. Após, Bruna diz que “Zóio” havia perguntado se Sinval venderia dois para pagamento no valor de R$ 50 na noite seguinte (fls. 195/197); 
l) em mensagens trocadas entre Sinval e Daiane (indicada, nos contatos do celular do réu como “Daiane Delícia”, esta pergunta se o réu Sinval ainda teria, ele responde que não; após, ela pergunta se ele está “on” (com drogas), e ele responde “ainda não”; Daiane insiste, e o réu alega que “Mais tarde meu amor desculpe”; dizendo que “não chegou ainda”; ela insiste, querendo saber onde Sinval estaria, e este diz estar em casa e que “só tenho lá em casa”; afirmando Sinval que “O Gerê tem”; Sinval pergunta quanto ela queria, e Daiane diz R$ 50, e Sinval pergunta se ela vai e pede que o deixe terminar, e Daiane responde que sim e pede que Sinval ligue para ela (fls. 198/200); 
m) em mensagens trocadas entre Sinval e “Bia”, esta solicita “sete”, e Sinval responde que teria apenas quatro “na mão”. Após, “Bia” novamente pergunta se Sinval tem, este responde afirmativamente e “Bia” diz querer e por 50, ao que Sinval pede para “Bia” procurar Israel, pois havia “soltado” parta ele (fls. 200/202); 
n) em mensagens trocadas entre Sinval e um contato salvo com o nome “Trabalho”, que teve a maioria das mensagens apagadas por esse contato; em verbalizações estranhas, fica demonstrado que referido contato se destinava a diálogos ou mensagens envolvendo o fornecedor de drogas do acusado Sinval. Na última mensagem, ocorrida em 31/12/2021, esse contato pergunta a Sinval se precisaria do “serviço” ainda naquele dia; Sinval responde afirmativamente; e o contato o orienta a buscar o “serviço” no mesmo local da última vez; indicando que deixaria atrás de uma “árvore grande”. Na véspera dessas mensagens, ou seja, dia 30/12/2021, Sinval fez um pagamento por transferência Pix, no valor de R$ 1.000, para Ana Lília Silveira Rodrigues, que é esposa de Leonardo Luiz de Faria, conhecido por “Leozinho”, morador de Ribeirão Preto e conhecido pela prática de venda de drogas; sendo esta pessoa conhecida da polícia pelo abastecimento das “biqueiras” ou “lojinhas” de venda de drogas em Santa Rosa de Viterbo (fls. 202/210); 
o) em diálogos ocorridos entre Sinval e Carlos Ferreira, fica evidente que esta pessoa trazia drogas para Sinval revender e abastecer outros traficantes nesta cidade; uma vez que, nas mensagens, Sinval alega para o destinatário que estava no “osso”, “sem nada” e pede para o interlocutor “ativar”. Já em uma das mensagens enviadas pelo interlocutor e este pergunta se também pegaram Sinval na data anterior. sim, Val alega que havia acabado de chegar. Alega que tinha R$ 20 e manda Carlos vir buscar; ao que Carlos pede para Sinval trazer o dinheiro no “frango”, pois estava ali, e Sinval se compromete a “encostar” nesse local. Carlos alega que conseguiu Pix e que estava indo ao local com o troco; remetendo para Sinval um comprovante de transferência de valores de R$ 700,00. Depois disso, Sinval pergunta se Carlos já estaria chegando e se viria naquela data, pois Sinval teria que sair. Sinval informa estar no bairro nosso teto e estar indo embora e pergunta para Carlos, que horas ele viria; Sinval Afirma estar com R$ 15 para passar para Carlos e que depois daria os R$ 5, e Carlos responde “blz”; Sinval propõe que Carlos empreste 50 e que pagaria tudo junto por não ter nada na mão pois acabou. Em seguida, Sinval propõe de entregar R$ 300 junto com os outros que Carlos ia “soltar” para ele (Sinval). essa troca de mensagens entre Sinval e Carlos Pereira, conforme relatório policial juntado a fls. 283/292, verifica se que Carlos seria Paulo Henrique Gilberto do Carmo (fls. 267/285); 
p) em mensagens trocadas entre o acusado Sinval e Claudemira Emidia Ataliba, conhecida por “Feia”, há elementos da existência, entre ambos, de relação de entrega e pagamento de drogas; uma vez que, nas mensagens, Claudemira alega que “meu 'gás' acabou” e teve que “pegar 100 conto do seu”, e “se você for vir buscar, vai ter 500, ou então espera até tarde, se eu fazer e eu já te dou um retorno” (fls. 287). Noutra mensagem, “Feia” diz estar na praça, que só falta quatro para ela “fechar”, que estava com 520 e se quiser pode vir pegar, mas que ela estava ali e se terminar já te dou os 600. Sinval pergunta a Claudemira se a Grilo não vinha para pegar aquela “questão” para ela (Claudemira), para aproveitar que estava cedo, pois se ela quiser, o “Gordinho” tem uma bike lá e ele empresta. Claudemira pede que Sinval espere, pois ela levaria Rafael de cadeira e assim que ela chegar Claudemira fala para ela. Sinval pede a Claudemira ver com ela o que é melhor, pois, se quiser vir de taxi volta de circular, ou vir de taxi e voltar com outro taxi; mas que ele acha que vir na bicicleta de “gordinho” será melhor, pois aí eles teriam pago o “corre” para ela. Claudemira diz que vai telefonar para Alessandra (aquela menina que a tinha levado aí), pois colocariam 10 de petróleo e dá um “raio” para ela (fls. 288/289); 
q) em mensagens trocadas entre Sinval e “Bia” (Fabiana Paulina Rodrigues Teixeira), verifica-se que Sinval deixava pacotes com pinos de cocaína para “Bia” revender e após ele passava para receber os valores; além de Sinval deixar pacotes de pinos de cocaína com Cristina (convivente de Fabiana), conforme fls. 289/298; 
r) em mensagens trocadas entre “Magrão” (Sinval) e Igor Giller dos Santos (“Gordinho”), há registro de mensagens envolvendo Igor, a esposa dele e Sinval na venda de drogas (fls. 298/302). Num dos diálogos entre Igor e Sinval, Igor afirma para o acusado que Léo (provavelmente Leonardo Luís de Faria) teria mandado Igor ir a Ribeirão Preto no “brejo” (fls. 298/310); 
s) em mensagens trocadas entre Sinval Isael Oliveira, este menciona para o acusado aparecer na casa para entregar a “moeda” (pagamento); o interlocutor, Isael escreve expressamente que, da outra vez, sua mãe foi “pegar droga”, e que sua mãe falou para ninguém vir na casa dela a palavra pegar droga (fls. 311/312); 
t) em diálogos entre Sinval e “Junin Daiane”, Sinval diz estar em casa; “Junin” diz que um vizinho queria 2, Sinval diz que estava com “Feia”, “Bia” e o “Tio Israel”; “Junin” pede o contato de Israel e reclama que este não responde; e Sinval diz a “Junin” que precisa prestar conta com o “mano”, que está insistindo querendo dinheiro, e que Sinval já havia entregado há uma semana, mas “Junin” só deu R$ 100, mas Sinval tem que pagar. “Junin” responde que já mandou 90 e que espera seu pai mandar o restante; e Sinval diz que está dependendo dessa “moeda”, pois gastou dinheiro com seu carro, e que “Junin” deve R$ 560. “Junin” se justifica dizendo estar “chapado”, não ter comprado mistura de comida, e que no dia seguinte manda o dinheiro (fls. 312/315); 
u) há, ainda, mensagens trocadas entre Sinval e ao menos sete usuários de drogas (“Gostosa”, “Maylon”, pessoa não identificada, “Nilson”, “Daiane Delícia”, pessoa não identificada, e “Dali”), envolvendo pedidos de drogas ao réu (fls. 315/324). 
Ainda, cumpre observar que o acusado Sinval tem antecedente criminal específico por tráfico de drogas, conforme consta da certidão de fls. 56/57 e análise dos autos da ação penal nº 1500360-62.2020.8.26.0549 desta comarca, em que houve a condenação do réu, transitada em julgado em 31/05/2022, pelo crime de tráfico privilegiado, ao cumprimento de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, em regime aberto, com substituição por penas alternativas. 
A quantidade de cocaína apreendida (mais de 430 eppendorfs), é manifestamente incompatível com a finalidade de mero uso; especialmente por considerar que o réu Sinval, além de ter antecedente penal por tráfico de drogas, era conhecido, das polícias locais, como traficante de entorpecentes, e, exatamente naquele dia, a Polícia Civil recebera informes específicos de que Sinval pegaria drogas para comercialização. Não bastasse, Sinval confessou, informalmente, aos policiais militares que o prenderam, que toda a droga apreendida era dele, confessou a posse da droga no interrogatório policial; e o corréu Álvaro (que é cunhado de Sinval) confirmou que, naquela noite, Sinval havia retirado o pacote (contendo drogas) da mata, e, logo depois, essa droga foi apreendida. 
O tráfico de drogas pode ser provado por diversas formas; especialmente pelas circunstâncias da prisão, natureza e quantidade da droga, e condições pessoais e econômicas do agente (art. 28, § 2º, Lei 11.343/06). O crime é demonstrado por vários indícios, como a quantidade de drogas, forma de embalagem, natureza da substância, antecedentes e condições pessoais e sociais do agente e pela prova testemunhal. Cuida-se de infração essencialmente clandestina; sendo dispensada a prova do efetivo comércio, desde que apontada a finalidade mercantil por qualquer meio de prova. Assim, pela quantidade, variedade, maneira de acondicionamento da droga, e pelas condições sociais e pessoais e antecedentes criminais ou infracionais do agente, o fato se tipifica no artigo 33, caput, da Lei de Drogas.
A lei penal incriminadora não exige a ocorrência do efetivo comércio (tradição) para a configuração do crime do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Basta a guarda, o trazer consigo, o transporte e o ter em depósito, com a finalidade da entrega a terceiros para que o crime se consume. A lei penal pune a mera finalidade (intenção) mercantil da posse e da guarda da droga como tráfico consumado.
A versão de Sinval, no sentido da ocorrência de flagrante forjado, revela-se absurda, uma vez que não houve qualquer indicação concreta de motivos que os Policiais Militares tivessem para imputar falsamente a propriedade de droga (inexistente) a esse réu. E é evidente que os Policiais Militares jamais usariam expressiva quantidade de drogas que a eles (policiais) pertencesse para forjar flagrante ilegal contra Sinval (pois policiais desonestos usam drogas para vender, e não para prender inocentes e perderem a droga que os policiais teriam). Acrescente-se que Sinval não mencionou qualquer problema pessoal (particular) que tivesse com algum policial para que este o perseguisse ilicitamente; e Sinval disse claramente não ter problemas com policiais civis, e nada justificou para o fato de o investigador de polícia (Paulo Rogério Marcussi) ter recebido a informação de que exatamente naquela data Sinval receberia a droga, e nada justificou para o contato que manteve com “Paulão” perto da pizzaria Nota Dez exatamente para pegar as drogas naquela noite. Além do mais, a versão de Sinval (acerca do flagrante forjado) foi desmentida até mesmo pelo corréu Álvaro (cunhado de Sinval), que confirmou que Sinval havia pegado o pacote no mato e que teria colocado esse pacote no carro, sendo esse pacote apreendido pela polícia contendo a cocaína. 

Não seria razoável que policiais saíssem à procura de pessoas inocentes para imputação de crimes não cometidos ou para a formação de flagrante “forjado”; principalmente porque, no caso, policiais e réu não tinham qualquer problema de inimizade, e, como é cediço, policiais desonestos usam as drogas que têm para vender, e não para prenderem pessoas inocentes.
A valia dos depoimentos policiais é inquestionável, pois seria extremamente contrário à lógica que o agente escolhido de forma criteriosa para integrar os quadros do funcionalismo público na repressão de delitos venha a ter o valor de seu depoimento diminuído tão-somente por essa condição.
Conforme lição do Desembargador Xavier de Aquino, “seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n° 1.002.771/3, SP, 11ª Câmara). Ainda, consoante o Desembargador Luiz Ambra, “a simples condição de policial, segundo a Suprema Corte (RTJ 68/64), não torna a testemunha impedida ou suspeita”.
Como já se decidiu:
[...] é de ter em conta que nos locais em que ocorre o tráfico de entorpecentes, opera a lei do silêncio, razão pela qual é extremamente difícil arrolar testemunhas dispostas a testemunhar contra traficantes. Vale ressaltar, ainda, que policiais não costumam sair a trabalho portando entorpecentes tão somente pelo prazer de incriminar inocentes desconhecidos. Policiais desonestos venderiam a droga e não a utilizariam para prejudicar terceiros. (TJSP, Apelação Criminal nº 990.08.053842-0, 6ª Câmara Criminal, Rel. Machado de Andrade, J. 06/11/2008).
Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (TJSP, Apelação Criminal nº 0000943-39.2011.8.26.0549, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luiz Antonio Cardoso, J. 04/12/2012).
Diante dessas provas, fica devidamente demonstrado que Sinval era o possuidor das drogas que havia acabado de pegar na mata, colocando-as em seu carro para fim de venda (entrega a consumo de terceiros). 
A finalidade de venda do entorpecente é revelada por sua enorme quantidade, forma de embalagem (em pinos individuais), pelo antecedente criminal específico de Sinval por tráfico de drogas, em razão dos depoimentos testemunhais (que mencionam clara e especificamente a forma de atuação desse réu no recebimento, distribuição de drogas a usuários e outros traficantes menores, e cobrança de valores), e, especialmente, pelo teor da enorme quantidade de mensagens arquivadas em seu telefone celular, que demonstraram que o réu Sinval, ao menos dezembro de 2021, exercia intensa traficância, com mais de 21 mensagens envolvendo cobrança, venda e elementos acerca de tráfico de drogas. 
Assim, é de rigor a condenação de Sinval réus pelo crime de tráfico de drogas. 
Nada obstante, em relação a Álvaro, não há provas de sua participação (concurso) no crime cometido por seu cunhado Sinval. 
Álvaro é primário e sem antecedentes penais (fls. 53/54), e tem trabalho lícito e formal (fls. 363). 
Não houve qualquer testemunho ou prova documental que indicasse eventual vínculo ilícito ou criminal entre Álvaro e Sinval (ou mesmo suspeita do envolvimento de Álvaro com o tráfico de drogas), uma vez que a relação entre Álvaro e Sinval era familiar (cunhadio). 
Álvaro jamais foi visto mantendo contatos com usuários de drogas ou traficantes de entorpecentes; nem tampouco com drogas ou petrechos a ela relacionados. 
Mesmo na data em que Sinval foi ter contato com “Paulão” defronte à pizzaria Nota Dez, Álvaro não ficou perto de ambos, e nem sequer falou com “Paulão”. 
Quando Sinval foi pegar a droga no mato, Álvaro permaneceu no carro, e não teve qualquer conduta comissiva no sentido de auxiliar Sinval na obtenção, guarda ou transporte do entorpecente. 
Ainda que Álvaro ocupasse o mesmo carro que Sinval, e ainda que Álvaro tivesse condições de intuir ou presumir que Sinval estivesse a traficar entorpecentes (ou mesmo que Álvaro tivesse consciência dessa traficância); isso só não constitui prova suficiente do concurso de Álvaro na prática do tráfico de drogas, pois o simples acompanhamento de pessoa pela mera ocupação do mesmo veículo automotor não constitui participação dolosa na conduta de tráfico de drogas. 
O simples fato de alguém ocupar o banco do carona de um veículo que transporta entorpecente não constitui ato de participação em relação ao crime de tráfico de drogas, ainda que esse agente saiba que o condutor do carro estivesse a transportar entorpecente; especialmente no caso dos autos, em que o agente tem relação de parentesco com o réu e alega que estavam apenas a dar uma volta na cidade. Da mesma fora que alguém que coabita com traficante que guarda droga em casa não é, só por isso, partícipe do crime tráfico de entorpecentes.
Para que se dê a participação (concurso de pessoas), exige-se que o agente exerça uma função ou atividade acessória na prática do crime (por ajuste, induzimento, instigação, auxílio ou determinação), mediante a prática de conduta voluntária e