1501201-10.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2135908/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 25060073 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2135908 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANE CRISTINA DOS SANTOS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501201-10.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501201-10.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2135908/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 25060073 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2135908 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANE CRISTINA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 
LUCIANE CRISTINA DOS SANTOS, qualificada nos autos às fls. 07/08, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Portaria da ANVISA nº 344/1998), na forma da Lei nº 8.072/90, porque, no dia 18 de maio de 2022, por volta das 11h30, na Rua César Lange, nº 159, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, guardava e mantinha em depósito, para fornecer e entregar a consumo de terceiros, drogas consistentes em 110 porções de maconha, com peso líquido aproximado de 322 g, 1.608 microtubos plásticos tipo Eppendorf contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 491g, 5.876 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 2.803g, 63 porções de “Crack”, com peso líquido aproximado de 18,8g, e 08 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 1.370g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 21/25.
Segundo a denúncia, na data e horário acima mencionados, policiais civis apuraram que uma pessoa que atendia pelo nome de LUCIANE, seria a responsável pelo armazenamento de drogas em uma residência situada na Rua César Lange, nº 159, nesta cidade de Carapicuíba. Assim é que os policiais civis se dirigiram ao aludido endereço e visualizaram a denunciada LUCIANE saindo da residência, o que fez com que eles decidissem pela abordagem. Durante a revista pessoal, localizaram a chave da residência com a denunciada LUCIANA, a qual, ao ser indagada, admitiu que armazenava drogas no local, franqueou a entrada dos policiais e indicou o local em que as drogas estavam escondidas. Os policiais, então, já no interior da casa, localizaram embaixo da cama, uma sacola contendo 110 porções de maconha, 1.608 microtubos plásticos tipo Eppendorf contendo cocaína, 5.876 porções de cocaína, 63 porções de “Crack”, 08 porções de cocaína, 6.000 microtubos plásticos tipo Eppendorf plásticos vazios, 01 balança de precisão. O laudo de constatação, referente às drogas apreendidas, forneceu resultado positivo para presença dos princípios ativos das substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 21/25). A natureza e a quantidade expressiva das drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas (porções individualizadas), as circunstâncias da apreensão, evidenciam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pela denunciada.
A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2022 (fls. 67/68). 
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, a acusada se deu por citada, apresentou defesa prévia e foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ainda, procedeu-se a oitiva de testemunhas, sendo a ré interrogada ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. o representante do Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Luciane Cristina dos Santos requereu seja reconhecida a confissão, pena e regime mais brandos. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01); no boletim de ocorrência (fls. 27/30); no auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); no laudo de constatação provisório (fls. 21/25) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 80/83), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Emerson Saulo Alves da Silva, policial civil, disse que estava de serviço em companhia do Policial Marcelo e em apuração a procedimento de tráfico de drogas em andamento na unidade policial. Assim, apuraram que uma organização criminosa seria a responsável pela distribuição de drogas em diversos pontos de venda drogas no município de Barueri/SP, e nos municípios circunvizinhos, assim como que uma moça que atendia pelo prenome de “Luciane”, uma das integrantes dessa quadrilha, seria a responsável pelo armazenamento da droga do traficante de vulgo “Mc Bionfá”. Ela armazenaria drogas em uma casa na rua Cesário Lange, 159, no município de Carapicuíba/SP. De posse dessas informações, deslocaram-se até o local e ao chegarem na referida residência, após uma breve campana, observaram quando a moça de características já informadas saiu da casa e resolveram proceder a abordagem da investigada identificada posteriormente como sendo Luciane Cristina dos Santos. Mencionou que encontraram com a ela a chave da casa e ao indagá-la se teria alguma coisa ilícita na casa, esta de pronto acabou por confessar que realmente seria responsável pelo armazenamento da droga, autorizando entrada na casa e indicando embaixo de sua cama uma sacola, na qual foram encontrados 7484 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada em pó semelhante à “cocaína”, 08 pacotes plásticos contendo substância esbranquiçada em pó semelhante à “cocaína”, 63 invólucros plásticos contendo substância amarelada em pedra, semelhante ao “crack”, 110 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante à “maconha”, 6000 “eppendorfs” plásticos vazios, 01 balança de precisão e 01 aparelho de telefone celular. Indagada, a investigada acabou por confessar que realmente fazia a distribuição da droga. Diante dos fatos foi dada voz de prisão a investigada e conduzida até a Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato (fls. 04/05). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Esclareceu que o imóvel era habitado, tinha roupas e fotografias, era a casa dela. Aduziu, ainda, que não conhecia a acusada antes. Nas imediações tem vários pontos de drogas na região. Não se recorda dela ter mencionado que a casa era de Patrícia, até mesmo porque a casa tinha fotografias dela com outros parentes. Havia objetos de crianças na casa. Era uma residência bem montada e organizada. Não havia mais ninguém na casa no momento da abordagem. 
A testemunha José Marcelo Araújo da Silva, policial civil, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fls. 06), como em juízo, quando aduziu que não conhecia o acusado antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente a ré. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem a ré injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na Delegacia de Polícia, a acusada Luciane Cristina dos Santos aduziu que não tem nenhuma participação no tráfico de drogas. Na data dos fatos, ganhou um móvel de uma amiga e enquanto estava no caminho em busca do referido móvel, decidiu parar na casa de uma amiga que se chama Patrícia, conhecida como "Chiquinha". Ao chegar no local, chamou por Patrícia, observou que a porta estava aberta, adentrou a residência, porém como não havia ninguém no local, retirou-se. Neste momento, os policiais, ao avistarem que saia desta residência, efetuaram a sua abordagem e realizaram a prisão em flagrante. Referente a esta amiga, discorreu que não sabe maiores informações sobre o seu paradeiro. (fls. 07/08). Em juízo, disse ter 43 anos e nunca teve passagem. Fazia bicos de faxina e trabalhava numa adega. Tem 8 filhos, sendo 3 moravam consigo, de 16, 12 e 5 anos. Eles estão morando com a irmã maior de idade. Sobre os fatos, confessou que errou, fez por necessidade porque tinha filhos para criar. A casa em que tinha os filhos ficava em outro endereço, na Rua Mococa, 41, e a outra casa era a que apenas guardava as drogas. Estava armazenando essas drogas há um mês e tinha embalagens vazias, que era feito fora. Ganhava R$ 900,00 por mês. Alugou a casa em que as drogas foram encontradas apenas para armazenamento das drogas e morava no outro endereço com seus filhos. Chegou a levar seu filho na casa com as drogas e esqueceu os brinquedos lá e a foto era de seu filho. Deixava as roupas lá para dizer que tinha gente. Não conhecia os policiais antes. Gostaria de permanecer em liberdade para cuidar de seus filhos. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pela acusada, mormente diante dos depoimentos dos policiais, os quais, em apuração da notícia de que a pessoa de prenome de “Luciane” seria a responsável pelo armazenamento de drogas na residência, lograram êxito em abordá-la saindo do local, onde foi localizada grande quantidade de drogas e petrechos para armazenamento das drogas, tudo em total consonância com a materialidade delitiva e confissão da acusada em juízo. 
Ressalta-se também ser irrelevante não ter a acusada sido encontrada em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, “caput”, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico. Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve a agente acusada. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, bem como da apreensão de “eppendorfs” vazios e balança de precisão, e da prova oral colhida, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas. 
Em que pese a primariedade da acusada (FA de fls. 63/64 e certidão de fls. 36/37 e 65/66), inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, visto que os diversos petrechos apreendidos na residência, utilizados para separação e armazenamento das drogas, aliados à grande quantidade e natureza variada das drogas apreendidas e a própria confissão da acusada de que se dedicava à atividade ilícita há cerca de um mês, denotam que se dedica à atividade criminosa. 
Há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com relação à acusada, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.  
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, em que pese a primariedade da acusada (FA de fls. 63/64 e certidão de fls. 36/37); há que se considerar a relevante quantidade, a natureza diversificada e a forma de acondicionamento das drogas, oferecendo maior risco ao objeto jurídico tutelado nos delitos desta natureza, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 1.000 (um mil) dias-multa, no mínimo legal.
Não concorrem circunstâncias agravantes na segunda fase. Concorrendo a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem causas de aumento e diminuição de pena na terceira fase, razão pela qual mantenho a pena anteriormente calculada, a qual torno definitiva para a ré.
A acusada está sendo condenada pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR LUCIANE CRISTINA DOS SANTOS, qualificada nos autos às fls. 07/08, ao cumprimento da pena de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, diante do quantum da pena e da vedação legal. 
Cabe ainda deixar consignado que, embora o art. 318, incisos IV e V, do CPP, autorize a substituição da custódia preventiva pelo recolhimento domiciliar às acusadas gestantes ou com filhos de até doze anos de idade incompletos, tal prerrogativa não constitui direito líquido e certo assegurado à mulher. 
Com efeito, o referido dispositivo faculta ao magistrado o deferimento da substituição, desde que apresentada prova idônea dos seus requisitos, valendo-se o julgador da discricionariedade ínsita ao princípio do livre convencimento motivado, impondo-se a análise das circunstâncias do caso concreto. 
Não se olvida, ainda, do teor da decisão exarada pelo STF no HC 143.641, recebido e analisado inclusive de forma coletiva. Entretanto, a própria Corte Suprema previu situações excepcionais, e o presente caso concreto se enquadra justamente nestas hipóteses.
Não obstante a acusada tenha alegado em juízo que residia em outro local com os filhos menores, utilizando-se da casa em que localizadas as drogas apenas para armazenamento, tal prova não veio aos autos. Ao contrário do alegado, o policial Emerson confirmou que a casa era habitada, continha roupas, brinquedos de criança e fotografias da acusada com seus parentes. Assim é que restou amplamente comprovado que a acusada guardava grande quantidade de drogas e petrechos para embalar as drogas em sua residência, na qual morava com seus filhos menores, colocando em situação de risco justamente quem a lei pretende proteger, o que reforça a necessidade da medida mais drástica para garantia da ordem pública. 
Diante de tais circunstâncias, inviável a revogação da prisão cautelar não apenas pela ausência de fatos novos aptos a modificarem os fundamentos que a determinaram, mas principalmente por não ser sequer recomendável que a acusada seja a responsável pela efetivação dos direitos inerentes à guarda de seu(s) filho(a)(s) menor(es), já que insiste em violar as normas penais, pois, caso contrário, estaria(m) o(s)(s) menor(es) em situação de risco grave, a merecer a intervenção do Estado.
Isso posto, inalteradas as circunstâncias fáticas que determinaram a prisão preventiva da acusada, indefiro o pedido e mantenho a prisão preventiva, negando o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de recolhimento provisória.
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União (fls. 11/12), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Carapicuiba, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA