1501750-02.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS COSTA DA SILVA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha



V I S T O S.


LUCAS COSTA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1501750-02.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS COSTA DA SILVA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha



V I S T O S.


LUCAS COSTA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque segundo a denúncia, no dia 09 de dezembro de 2020, por volta das 18h20min, na Rua Felício Migliorini, no. 721 – bairro Residencial Portal da Pérola II, nesta cidade e Comarca de Birigui,  trazia consigo, para fins de entrega e consumo de terceiro, 31,91 gramas de benzoilmetilecgonina, droga vulgarmente conhecida como cocaína, distribuídos em 32 microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, bem como 8,82 gramas da mesma substância, na forma de crack, fracionados em 04 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar,
O réu foi notificado e citado, apresentando defesa prévia às fls. 110/114. A denúncia foi recebida às fls. 118/120.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se posteriormente o réu. (fls. 135/136).

Em alegações finais apresentadas oralmente, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação do réu nos termos da denúncia ofertada. Requereu, ainda, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a concessão do direito de recorrer em liberdade, bem como o perdimento do dinheiro apreendido.

A defesa, a seu turno, se manifestou em memoriais finais às fls. 137/140, requerendo a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, o regime aberto para início de cumprimento da pena, bem como a fixação da pena de multa no patamar mínimo.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, autos de constatação prévia de entorpecente de fls. 10/11, laudo aparelho celular de fls. 77/78, laudos de exames químico-toxicológicos de fls. 82/87, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 

A autoria, da mesma forma, restou devidamente induvidosa. Vejamos.
Destaca-se inicialmente que o réu confessou a propriedade das quatro porções de “crack”, declarando que no dia dos fatos estava defronte à residência de sua irmã e ao avistar a viatura policial tentou fugir para o interior do imóvel, mas foi abordado e surpreendido com os entorpecentes.
O depoente declarou que possuía a quantia de R$48,00 (quarenta e oito reais), alegando que os policiais localizaram mais R$500,00 (quinhentos reais) em sua residência, os quais, segundo o depoente, eram provenientes do auxílio emergencial. Indagado, o réu relatou que as quatro porções de “crack” seriam comercializadas pelo valor de R$10,00 (dez reais) cada uma.

Ao ser questionado, o depoente negou que as porções de cocaína lhe pertenciam, afirmando que os policiais militares apresentaram a droga mencionada somente na Delegacia de Polícia.

Por sua vez, o policial Militar José Roberto dos Santos narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina pelo bairro "Portal da Pérola" e ao ingressar na Rua Felício Migliorini, local já conhecido pelo comércio de drogas, avistou dois indivíduos defronte a uma residência, sendo que Lucas entregou algo ao outro indivíduo. Ao se aproximar da residência, um dos indivíduos conseguiu fugir, porém Lucas foi abordado no corredor do imóvel.

Segundo o depoente, momentos antes de ser abordado, Lucas dispensou uma sacola contendo microtubos de cocaína, acrescentando que em busca pessoal foi localizada a quantia de R$48,00 e quatro porções de “crack” com o réu, o qual confessou prontamente a traficância.

Após tomar conhecimento de que Lucas não morava no local, o depoente se dirigiu à residência do réu, onde foi localizada a quantia de R$500,00 (quinhentos reais), a qual, segundo Lucas, era fruto do comércio de drogas. Indagada, a testemunha declarou que foi apreendida a quantia total de R$548,00 (quinhentos e quarenta e oito reais), acrescentando que ao visualizar a viatura, Lucas colocou as porções de “crack” na boca. Por fim, relatou que os microtubos contendo cocaína eram diferentes dos invólucros que continham “crack”.


No mesmo sentido foi à declaração do policial Pedro Henrique Pazian acrescentando que o indivíduo que fugiu do local trajava camiseta verde. Declarou ter conseguido visualizar Lucas colocando algo na boca, além de te-lo visto dispensando uma sacola plástica contendo microtubos de cocaína, em um jardim da residência.
O depoente relatou que após indagar Lucas acerca da existência de produto ilícito em sua residência, o réu confessou que guardava a quantia de R$500,00 (quinhentos reais), fruto do tráfico. Revelou ainda que Lucas não era conhecido nos meios policiais.
Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, não restam dúvidas que Lucas trazia consigo as substâncias entorpecentes para fins mercantis.

No caso vertente, a confissão judicial restou plenamente corroborada pelos depoimentos dos policiais militares que atuaram na ocorrência. De fato, os policiais militares prestaram depoimentos uníssonos e fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma detalhada, fornecendo inclusive, características físicas do indivíduo que empreendeu fuga.
Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.
É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.

Vale ressaltar que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.
Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.

Nesse sentido, a jurisprudência: 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).

Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a atestar a finalidade mercantil dos entorpecentes. No caso concreto, a qualidade da droga apreendida (cocaína e “crack”), a razoável quantidade (40,83 gramas), a forma de acondicionamento (04 porções e 33 eppendorfs) e a quantia em dinheiro apreendida (R$ 548,00) trocada em notas diversas, evidenciam o destino mercantil das substâncias entorpecentes.
É o que nos ensina Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, na obra “Legislação Penal Especial”, ed. Atlas, 2ª edição, p.122, ensinam: “Ressalte-se, porém, que a comprovação elementar do tipo previsto no art. 16 – uso próprio – nem sempre é de fácil constatação, prevendo a própria lei, em seu art. 37, alguns critérios legais. Assim, para efeito de caracterização das condutas criminosas previstas na Lei nº 6.368/76, deverão ser analisados a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Deve, igualmente, ser levada em conta para efeito de tipificação do delito a forma de acondicionamento da substância entorpecente.”.

Nesse raciocínio, incabível a desclassificação da imputação para o delito de porte de drogas para consumo próprio, pois as circunstâncias demonstram a finalidade mercantil dos entorpecentes, conforme acima mencionado. De mais a mais, ainda que restasse comprovado ser o réu usuário de drogas, certo é que tal circunstância não afasta a prática do tráfico. Em outras palavras, o usuário pode ser traficante.

Vê-se, portanto, que o conjunto probatório torna certa e inquestionável a materialidade e autoria delitivas, pelo que um decreto condenatório é medida que se impõe.
Passo, pois à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, e 42, da Lei de Drogas, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, embora a ré tenha confessado o delito, certo é que a pena-base foi fixada no mínimo legal, atraindo a aplicação da Súmula 231 do STJ, mantendo-se a reprimenda inalterada.
Na terceira fase de dosimetria da pena, presente a causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, porquanto o réu é primário e não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.

Dito isso, observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, as circunstâncias em que o delito foi praticado, notadamente pela primariedade e bons antecedentes do réu, diminuo a reprimenda em 1/2, atingindo 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias multa.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, eis que o tráfico de entorpecentes se trata de ilícito penal equiparado aos crimes hediondos. Por identidade de razões, incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR LUCAS COSTA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de250 (duzentos e cinquenta) dias multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possui boas condições financeiras.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu ao processo solto (Cf. fls. 65/66). Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.

Por fim, anoto que eventual detração da pena deverá ser deduzido perante o juízo da execução penal.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

A incineração da droga já foi realizada (fl. 75), nada havendo a ser decidido.
Inexistindo prova da origem lícita do dinheiro e aparelho celular apreendido (fls. 08/09 e 79), conclui-se que se tratam instrumentos e produtos do tráfico de entorpecentes, razão pela qual decreto o perdimento, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, comunique-se ao “SENAD” quanto ao perdimento supradeterminado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

Birigui, 23 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA