1501353-64.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3280/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
ANDERSON PEREIRA SANTANA
Réu Preso


Aos 25 de janeiro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501353-64.2021.8.26.0616 - Controle 2021/001157
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3280/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
ANDERSON PEREIRA SANTANA
Réu Preso


Aos 25 de janeiro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Anderson Pereira Santana. Presentes a(s) testemunha(s) André Luiz Dos Santos e Willian de Oliveira. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. ANDERSON PEREIRA SANTANA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia    15 de junho de 2021, por volta das 13:40 horas, na Rua Campinas, 10, Vila Monte Belo, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante estado de calamidade pública, ANDERSON PEREIRA SANTANA trazia consigo e guardava, para o consumo e fornecimento de terceiros, 946 (novecentas e quarenta e seis) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 248,74 gramas, 06 (seis) porções de cocaína, com peso líquido de 4,01 gramas, e 01 (uma) porção de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 1,08 grama, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 11/12 e laudo de constatação às fls. 42/45). Segundo apurado, policiais militares, em patrulhamento de rotina no endereço supra, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, visualizaram várias pessoas aglomeradas em um terreno abandonado e decidiram abordá-las. Dentre essas pessoas, encontrava-se o denunciado ANDERSON, o qual, ao perceber a aproximação dos milicianos, jogou a bolsa que trazia consigo no chão. No interior da bolsa, foram localizadas porções de “crack” e de cocaína. Ademais, em busca no local, foram encontradas, próximas ao denunciado, outras porções de entorpecentes, as quais, somadas às drogas localizadas na bolsa, totalizaram 946 (novecentas e quarenta e seis) porções de “crack”, 06 (seis) porções de cocaína, e 01 (uma) porção de maconha. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 126) e a denúncia foi recebida em 16/07/2021 (Denúncia) (fls. 128/130). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.    As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente em parte (inaplicável a agravante do estado de calamidade). Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 110/112. O réu foi interrogado em juízo, negou o envolvimento com a droga e que jogou um cachimbo antes da abordagem policial e é usuário de drogas. Contudo, a autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Com efeito, os policiais militares Willian de Oliveira e  André Luiz Dos Santos foram uníssonos ao afirmar que em patrulhamento de rotina, pela Rua Campinas, em local conhecido por ser ponto de tráfico, passaram em um terreno abandonado, sem cerca, onde viram várias pessoas aglomerando. Informam que desconfiaram que o local era mais uma “biqueira”, no que, dirigiram-se para abordar essas pessoas. Nisso, um dos indivíduos, pessoa mais tarde identificada como ANDERSON PEREIRA SANTANA largou uma bolsa. Na qual, a guarnição militar verificou que havia umas substâncias semelhantes a “crack” e cocaína acondicionadas em plásticos. Em seguida, realizaram a abordagem pessoal em ANDERSON, encontraram nada de ilícito, inclusive, ele não portava nenhum documento de identificação. Ato contínuo, a guarnição encontrou mais substâncias parecidas com “drogas”, perto do local onde ele foi abordado, distanciando uns 6 m. A guarnição disse que lhe indagou acerca das substâncias encontradas (tanto com ele, como a encontrada depois). Disseram que ANDERSON, informalmente, apenas disse que não era dele, que era usuário, não trazendo maiores esclarecimentos. Informam que nada de ilícito foi encontrado com as demais pessoas que ali estavam. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base (a vasta quantidade de drogas e quase mil porções, os maus antecedentes em delito da mesma natureza e o pleno benefício da liberdade provisória) que fixo em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. A reincidência (fls. 53/55) específica orienta a exasperação da sanção em um terço; daí alcançando o patamar de 08 anos de reclusão, além de 800 dias multa. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a reincidência. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o início do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu ANDERSON PEREIRA SANTANA, RG: 61715706, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 08 anos de reclusão, além de 800 dias multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbes de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006, decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Anderson Pereira Santana
Réu(é):