1501596-35.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2238448/2022 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 27127185 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 2238448 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE VENCESLAU DA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501596-35.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501596-35.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2238448/2022 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 27127185 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 2238448 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE VENCESLAU DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA


VISTOS.

ALEXANDRE VENCESLAU DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado por infração ao no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no 31 de agosto de 2022, por volta das 12h30min, na Rua Iraí, altura do nº 100, Viela Jardim da Luz – Pirajussara, nesta cidade de Embu das Artes, vendia e guardava, nas imediações de estabelecimento de ensino, para fornecer e entregar a consumo de terceiros, drogas consistentes em 50 porções de cocaína em pó, 12 porções de “crack”, substância derivada da cocaína e 29 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 14/16.
A denúncia foi recebida em 14 de setembro de 2022 (fls. 76/77).
O réu constituiu defensor (fls. 79) e ofereceu defesa escrita (fls. 82/101).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas. Ao final, o acusado fora interrogado (mídia digital acostada aos autos). 
O Ministério Público apresentou alegações finais orais requerendo a procedência da ação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, também de forma oral requereu a absolvição, por entender que não há prova consistente que justifique a sua condenação, uma vez que há nos autos apenas prova a partir do depoimento dos policiais. Subsiariamente, requereu a desclassificação para porte para uso e, ainda, por fim, requereu seja afastada a causa de aumento pela prática do delito próximo à escola; aplicação de pena minima e regime inicial mais favorável ao acusado. Por fim, requereu a oportunidade de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido formulado é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes na modalidade descrita na denúncia está consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no auto de exibição e apreensão dos entorpecentes (fls. 12), no auto de constatação (fls. 14/16), no exame químico-toxicológico (fls. 115/116), bem como pelas provas orais colhidas em sede policial e juízo.
A autoria também restou inconteste.
Na delegacia, o acusado (fls. 07) silenciou-se. Em juízo, disse que foi ao local comprar drogas, mas que não é ao lado da escola, mas dentro da comunidade; que foi comprar maconha; que não conhece o traficante na hora que o campana avisou; que ficou parado com os R$5,00 na mão; que foi levado para a Delegacia e o fizeram assinar o BO; fala que foi absolvido em outras condenações anteriores; que tem 43 anos; que trabalhava de ajudante de advocacia; no Morumbi; que numa quarta-feira estava de folga, pois estava com sintomas de covid; que ia em bancos, fazia serviços na rua; que não usava durante a semana; que não sabe o telefone nem o endereço de onde trabalhava; que trabalhou também em Embu e tem uma filha de 19 anos e morava com ela e com a esposa. 
A versão exculpatória do acusado, no entanto, resta isolada nos autos, ante a prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, sendo de rigor, portanto, a sua condenação.
O Policial Civil Guilherme Kazuo Sugawara disse que receberam uma denuncia do disk 181 sobre traficância perto de uma escola no Jd. Da Luz; que foram ao local em viatura descaracterizada; que fizeram campana e visualizaram pessoa vendendo entorpecente; que uma pessoa se aproximou; que foi até perto de um carro, pegou algo e entregou;que viram outro usuário; que o usuário entregou dinheiro; que recebeu a droga; que abordaram o acusado na sequencia e localizaram as drogas e pequena quantidade em dinheiro; que as drogas estavam no local que ele abaixava, perto de um veículo; que verificou que já havia prendido o acusado em outra oportunidade com o policial Wagner, mas que só soube quando fez a pesquisa dos fatos com o nome do acusado; que o acusado confessou os fatos no momento da abordagem; que lembra que localizaram crack, maconha e cocaína; que o muro da escola fica ao lado de onde estava traficando. 
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Civil José Alencar Rodrigues Ruela, que esclarece que  receberam denuncia via 181 dando conta que estavam praticando trafico no local; que em breve campana observaram o acusado recebendo uma pessoa; que recebeu algo da pessoa e que lhe entregou algo; que viram novamente; que ele ia até um carro pegar algo atrás da roda; que o abordaram e encontraram sacola com R$40,00 e 90 porções de entorpecentes variados; que a sacola estava mesmo na parte de trás da roda de um carro para onde ele se abaixava; que a viela é beirando o muro da escola; que a distancia para adentrar a escola seria de 2m mais ou menos; que ele estava no muro lateral da escola; que não se recorda do acusado em outras diligencias. 
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 
Nesse sentido:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
A causa de aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III, da referida Lei, restou comprovada pelos depoimentos dos policiais, que mencionam a proximidade de escola pública descrita na inicial, o que seria mais do que suficiente para a incidência da agravante específica do artigo 40, da Lei Especial. No entanto, consta ainda croqui juntado pelo D. Representante do Ministério Público denotando que o local de tráfico estava a 200 metros de escola (fls. 139).
A elevação da pena é cabível quando o agente pratica o crime em determinados lugares, como nas dependências ou imediações de prisões, escolas, hospitais, etc. São locais especiais, que, por sua natureza, mereceram tratamento diverso pelo legislador.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Nesse ponto, aliás, destaco que o acusado em nenhum momento trouxe versão verossímel, que justifique uma não condenação. Ao contrário, disse que trabalhava de segunda a sexta, depois disse que no dia, uma quarta, estaria de folga, depois disse que não estava trabalhando, pois estava com sintomas de COVID, mas não soube informar o endereço em que trabalhava, tampouco o telefone para contato. No mais, se estava com COVID, estaria ele comprando entorpecentes para uso? Não há qualquer sentido na versão trazida à baila. 
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes (fls. 33/40 e 122/124), de modo que exaspero, na primeira fase de fixação da sanção, em 1/6 acima do mínimo legal para alcançar 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, considerando os maus antecedentes e a quantidade e variedade de drogas apreendidas, entre elas cocaína e crack, de alto poder vulnerante, incabível a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 
Por fim, ainda na derradeira fase de fixação da pena, majoro a reprimenda em 1/6, em razão da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, o que totaliza 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 680 dias-multa.
Diante da quantidade da reprimenda aplicada, incabível, por si só, a substituição da pena privativa de liberdade, por restritiva de direitos. Não bastasse isso, ainda que fosse aplicada pena até 04 anos, e não se desconhecendo que o Senado Federal, nos termos do artigo 52, inciso X, da Constituição Federal, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, através da Resolução nº 5/12, publicada em 16 de fevereiro de 2012, tornando-se possível a referida conversão, ocorre que este Juízo entende que a substituição se mostra incompatível com o delito perpetrado pelo apelante, ou seja, tráfico de entorpecentes, crime de natureza gravíssima que vem causando intranquilidade à população ordeira, principalmente ás famílias no sentido de desagrega-las, além de fomentar a realização de outras infrações, de modo que não se mostra viável. 
A isso, some-se que a substituição da pena privativa de liberdade por sanção restritiva de direito é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo, situação bem diversa da hipótese vertente, que trata de crime classificado como hediondo, cuja prática revela toda a temibilidade do agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial. 
Fixo, por fim, o regime fechado para início do cumprimento da pena, consoante regra do art. 2º, §1º da Lei 8072/90, conforme redação que lhe foi atribuída pela Lei 11.464/07, redação esta que afastou o vício de inconstitucionalidade que maculava o texto original da lei. E outro não pode o regime que não o inicial fechado. Inclusive já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “a quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação daquela e fixação deste (CP, arts 33,§2º, 59 e 68). A gravidade do crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a realizar a preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado) (STJ-RHC 9293/SP, 6ª Turma, rel Min Fernando Gonçalves). E, neste tocante, devem ser consideradas as consequências nefastas do crime, que desmantela famílias inteiras, a começar pela do próprio acusado. 
Outro regime mais ameno não seria possível estabelecer, em função da elevada censurabilidade da conduta praticada e da temibilidade do agente que se envolve em crime da natureza da aqui versada, exigente de tratamento punitivo mais rigoroso, que se alcança com a adoção de maior severidade na execução da pena carcerária, impondo-se ao condenado o cumprimento de todas as fases do processo de ressocialização penal.    
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para CONDENAR o réu ALEXANDRE VENCESLAU DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de e 680 dias-multa, esses no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Preso durante o processo e, somando-se ao acima decidido, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, possui maus antecedentes e não comprovou que possui meios de se manter de maneira lícita. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, de acordo com o art. 32, § 2º da mencionada lei, caso ainda não tenha sido realizada.
Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei de Tóxicos.
Com o trânsito em julgado, oficie-se a Justiça Eleitoral a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição da República.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

Embu das Artes, 22 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA