1501172-55.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. E para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501172-55.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501172-55.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2275548/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 20723984 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 112/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2275548 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE GONCALVES FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu LUIZ HENRIQUE GONÇALVES FERREIRA, sendo-lhe imputada a prática do crime como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 07 de outubro de 2021, por volta de 17h30, na rua Amapá, nº 403, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca, o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de cocaína, com peso líquido total aproximado de 1,3g, e 70 (setenta) porções de crack, com peso líquido total aproximado de 10,2g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 67/69, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi oferecida no dia 18 de Outubro de 2021 (fls. 76/79) e recebida em 14 de Janeiro de 2022 (fls. 156/158).
O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 92/97).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado.
Por sua vez, a defesa do réu pugnam pela absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade delitiva e autoria, que recaem sobre as pessoas dos acusados, encontram-se comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 18/20), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelos autos de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 24), pelos laudos periciais (fls. 127135, 136/146, 147, 148/150, 185/306), pelo relatório final (fls. 70/71) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
O Policial Civil Cesar Augusto Seridonio, ouvido como testemunha em solo policial, disse: “Que nesta tarde, na companhia de outros policiais civis desta Especializada e chefiados pela Autoridade Policial, Dr.Wanderley, novamente se dirigiram a cidade de Mococa com a finalidade de constatar a veracidade de denuncia anônima recebida também nesta data, dando conta que o individuo de vulgo “Luizinho” estaria traficando drogas na Rua Amapá, próximo ao numeral 403 – Vila Santa Rosa, inclusive a denúncia dava conta que “Luizinho” estaria vestindo uma bermuda com imagens de caveira e uma blusa clara; Que foi montada uma vigilância velada no local dos fatos com o uso de viaturas descaracterizadas e a uma distância segura para evitar a identificação foi possível observar, com uso de binóculos, quando o autuado LUIZ HENRIQUE, vestindo a roupa apontada na denuncia, realmente servia a eventuais usuários, os quais não foram abordados devido a distância da vigilância que tornava esta ação impossível; Que determinada a abordagem do autuado, o qual estava em via pública, mas este notando a presença policial empreendeu fuga, sendo perseguido e alcançado, sendo que nesta oportunidade tentou se desfazer da droga que trazia consigo, mas a mesma foi recuperada e apreendida tratando-se de cinco pinos de cocaína e setenta (70) pedras de crack, todas embaladas e prontas a comercialização e estavam entro de um tubo plástico; Que em poder do autuado foi localizado e também apreendido o valor de R$ 165,00 em moeda corrente, com certeza proveniente do tráfico de drogas e também seu aparelho celular; Que o autuado Luiz Henrique depois de alcançado não ofereceu resistência a sua prisão, mas negou estar traficando drogas; Qe o local dos fatos fica próximo a um terreno baldio, onde a denuncia dava conta que LUIZ FERNANDO estaria guardando das drogas por ele vendida, mas não foi encontrada outras drogas; Que diante dos fatos foi dada voz de prisão e conduzido a esta Unidade. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”.
Em juízo trouxe depoimento semelhante ao apresentado em solo policial, acrescentando que o entorpecente apreendido foi apreendido em uma residência, já que o acusado tinha tentado se evadir e dispensou esse tubo com plástico em uma residência. Além disso, fez um relatório em que conseguiram identificar no aparelho celular do acusado que ele teria adquirido entorpecente de certas pessoas nesta cidade para vender nesta cidade.
O Policial Civil Artibano Jose Cruz, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Em juízo narra que na ocasião receberam informações que um sujeito conhecido como "Luizinho" estava trajando uma camiseta de caveira e estava traficando na Rua Amapá. Foram com um carro descaracterizado e visualizaram ele dentro de um grupo de pessoas em uma esquina, conhecida como ponto de venda de drogas, tendo o acusado sido abordado por diversas pessoas e passando algo para eles. Ao perceberem que os policiais estavam no local deram voz de prisão e conseguiram apreender próximo ao acusado o entorpecente apreendido.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
Em juízo a testemunha Sabrina Ferreira dos Santos, genitora do acusado,a firma que seu filho não é traficante, é usuário de drogas, e na data indicada trazia consigo dinheiro que sua genitora deu para ele.
A testemunha Manuel Reginaldo da Silva alega que é companheiro da avó do réu, e na data indicada estava na calçada quando os policiais chegaram. Diz que viu quando os policiais encontraram a droga no terreno baldio ao lado do local dos fatos. Na data em questão trabalhou regularmente e quando chegou estava esse "vuvovuco".
A testemunha de defesa Daniel Golçalves Ferreira é tio do acusado, e na data dos fatos viu que o acusado foi perseguido pelos policiais dispensando a droga pelo meio do caminho, sendo preso por isso, apesar de ser entorpecente para o consumo dele.
O réu Luiz Henrique Goncalves Ferreira por sua vez, ouvido em solo policial, declarou: “Que encontra-se acompanhado de seu advogado Dr. Fabricio; bem como de sua  genitora; não possui filhos. Com relação aos fatos deseja permanecer calado manifestando-se apenas em juízo”.
Em juízo possui 19 anos e é usuário de maconha e cocaína. Sobre a droga apreendida diz que estava na esquina sentado quando foi abordado pelos policiais, mas a droga que tinha consigo era para seu uso, já que o traficante estava no mato escondendo o entorpecente. Alega que trabalha com sua genitora com reciclagem e na lanchonete, trabalhando de segunda a sexta-feira. 
Diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o proceder do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito na denúncia, sendo sua condenação quanto a esse delito medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.
Destaco, inclusive, que as palavras dos policiais, ouvidos em juízo e no DP, foram precisas, harmônicas e ricas em detalhes, o que lhes atribui o crédito necessário de que precisam para que sejam consideradas verdadeiras. 
As negativas e escusas apresentadas pelo patrono do acusado mostram-se isoladas frente ao conjunto probatório levantado pela acusação. 
Destaco ser o local da abordagem policial não ocorreu deliberadamente, mas sim decorrente da suspeita. Apesar da testemunha de defesa Daniel indicar que o acusado portava entorpecente para seu consumo, o relatório policial de fls. 185/386 evidenciam intensa movimentação para com o tráfico local, afastando qualquer dúvida quanto ao tráfico de drogas.
As escusas apresentadas pelo acusado, no sentido de que estava no local, mas fugiu dos policiais por estar com medo de ser preso por dívidas de pensão alimentícia não se comprovam. Isso porque não há documento algum sobre tais argumentos, e na ocasião instado um dos policiais a falar sobre esse argumento negou que o réu tivesse lhe alertado na ocasião.
De qualquer sorte o policial ouvido na audiência de instrução deixa claro que somente abordou o acusado ter se confirmado a denúncia recebida, no sentido de que a pessoa de Luizinho estava traficando. Além da apreensão da droga apresentada evidenciaram o crime pelo relatório produzido junto do aparelho celular apesenteado.
Em cidades do interior do Estado de São Paulo, não nos deparamos com a figura do traficante figurão, com posses, capangas, armamento pesado, tal qual comumente vemos nos grandes centros. Mas sim com a figura do traficante ocasional, ou pequeno traficante, pessoa que vende ilicitamente pequenas porções de cocaína, por vezes trabalha e utiliza do tráfico como meio de sobre vivência e complemento de renda.
Sem embargo, em uma pequena cidade como a de Mococa não se tem notícias de que pessoas de bem, trabalhadores, responsáveis com sua família, sejam taxadas como traficante pelas ruas, pelo contrário há um profundo respeito e uma atuação responsável da Polícia Militar na repressão.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados (todas fracionadas e prontas para a venda) não indicam ser o réu um mero usuário. É certo que por vezes a figura de usuário se confunde coma de traficante, de modo a justificar que o usuário, para fins de sustentar seu vício, sucumba ao tráfico como forma de sustento.
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes geralmente trazem consigo pequenas porções de droga, visando evidenciar suposto crime do art. 28 da lei n.º 11.343/2006. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são “empregadas” por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos demais depoimentos prestados em solo policial.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico, conforme relatório investigativo juntado a fls. 185/386, em especial aos trecho em que ele indica que se fazia presente nas “bocas” nos horários solicitados, auxiliando no tráfico local.
Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e art. 42 da lei 11.434/2006, passo à fixação da pena, utilizando-me do sistema trifásico de dosagem, e, atento à discricionariedade conferida ao julgador na primeira fase da dosimetria para tanto. Assim, fixo a pena acima no mínimo legal totalizando 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O acusado é menor, nos termos da atenuante de pena prevista, porém por força da súmula 231 do STJ deixo de aplicá-la no presente caso.
Torno a pena acima indicada definitiva ante a inexistência de outros elementos a valorar.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. E para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e o Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado.
Incabível o sursis e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consoante dispõe o art. 44, I e 77, caput do Código Penal.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o LUIZ HENRIQUE GONÇALVES FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa fixadas em 1/30 do salário mínimo em vigor, e regime prisional inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Pelas circunstâncias do caso concreto e considerando-se que o réu é pessoa perigosa, evidenciado a sua participação efetiva no tráfico local, a periculosidade é latente caso seja solto; ademais, não se justificaria a soltura após a condenação, sendo um total contrassenso deste juízo ser condizente, quando constatado permanecerem presente os requisitos necessários ao cárcere cautelar. Nego-lhe, portanto, o apelo em liberdade. 
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
DECRETO o perdimento dos valores indicados a fls. 11 em benefício do FUNAD, por restar caracterizado como valores ilícitos em poder do acusado.
Autorizo a destruição dos demais bens apreendidos.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 08 de março de 2022. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA