1501796-07.2017.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Samuel dos Santos Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Syuffi Montes









SAMUEL DOS SANTOS LIMA e JONATHAN DA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 20/12/2017, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Votorantim - SP - cep 18114-001
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501796-07.2017.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501796-07.2017.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Samuel dos Santos Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Syuffi Montes









SAMUEL DOS SANTOS LIMA e JONATHAN DA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 20/12/2017, por volta das 22h30min, na Rua Monte Alegre, n° 408, bairro Monte Alegre, nesta cidade de Votorantim, teriam subtraído para eles a importância de R$200,00, mediante violência e grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, em face das vítimas Elizeu da Silva Garcia e Edilson da Silva Garcia.

Os réus foram presos em flagrante (fls. 01/09) e a prisão foi convertida em preventiva (fl. 49/51).

A denúncia, com o rol de três testemunhas e duas vítimas, foi recebida à fl. 92.

Os réus foram citados (fls. 114 e 115) e apresentaram respostas à acusação (fls. 124/127 e 131/134). Samuel arrolou três testemunhas (fl. 128), enquanto Jonathan arrolou duas testemunhas (fl. 134)

A prova oral proposta foi produzida com a oitiva das duas vítimas, das três testemunhas arroladas pela acusação e de três testemunhas arroladas pela defesa (fl. 193/194). Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 195/196).

Nas suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, pois entendeu que restou comprovada a existência de todos os elementos típicos necessários à responsabilização penal do acusado. Embora os réus sejam primários, pugnou por repressão à altura de suas gravíssimas consequências, impedindo o acesso deles a sanções de natureza alternativa e fixando-se o regime fechado para início de cumprimento da pena.

As defesas requereram a absolvição dos acusados. Em caso de procedência, pugnaram pela aplicação das circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade relativa dos acusados.

É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.

Ao final da instrução processual, conclui-se que o pedido formulado na denúncia comporta procedência, uma vez que a autoria e a materialidade foram demonstradas.

A materialidade do delito está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, em especial pelo auto de prisão em flagrante e demais peças que o acompanham de fls. 01/09, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 14 e 15, pelos laudos de fls. 93/94, a concluir que a vítima Eliseu apresentava edema e escoriação superficial em região occipital, e de fls. 182/185, a descrever o simulacro de arma apreendido, bem como pelas declarações da vítima e depoimentos das testemunhas.

De igual modo, a autoria é certa.

Interrogado na fase policial (fl. 08), o réu Samuel confessou ter ido ao local para roubar a residência. Não escolheu a vítima, escolheram apenas a casa e ali entraram. Informou não possuir filhos. Disse que os policiais que apresentaram a ocorrência foram os mesmos que o detiveram na casa da vítima. Disse não ter sofrido nenhuma agressão física ou psicológica por parte da polícia militar ou na delegacia. 

Em juízo (fl. 196 - áudio e vídeo), o réu Samuel declarou ser solteiro. Estava desempregado quando foi preso. Consumia cocaína desde os dezesseis anos. Sabe ler e escrever. Quando entrou na casa das vítimas com Jonathan, saiu o primeiro homem e se assustaram, pois estavam sob efeito de entorpecentes. Ficaram assustados, pois pretendiam entrar numa casa onde não houvesse ninguém. Ao se depararem com o homem, foram com ele para o fundo e o amarraram, pois estavam com medo dele, uma vez que não sabiam o que ele teria dentro da casa e o que ele faria com os réus. Estavam desesperados e sairiam da casa, mas não tiveram como fazê-lo, por isso o renderam. Quando o outro homem veio, renderam-no também. Amarraram e amordaçaram os dois. Um dos homens tentou escapar e se mexer para cima dos réus e deram "apenas uma coronhada" (sic). O interrogando estava com a arma, que era uma réplica de madeira. Pretendiam pegar algum pertence de valor na casa. Indagado se levaram R$180,00, disse não ter levado nada e acreditar que Jonathan também não levou nada. Quando a polícia chegou, abordou o interrogando. Cometeu o crime, pois precisava de dinheiro para pagar dívida numa "biqueira" (sic). Já respondeu a processo por furto. Nunca foi preso. Está arrependido.

Interrogado na fase policial (fl. 09), o réu Jonathan informou que realmente entrou na casa para roubar juntamente com o amigo Samuel. Estava com a arma de brinquedo. Conseguiu sair do local, porém foi pego próximo do local e estava com o dinheiro do roubo. Disse que os policiais que apresentaram a ocorrência foram os mesmos que o detiveram no local. Não apanhou ou sofreu pressão psicológica por parte da polícia militar ou na delegacia. 

Em juízo (fl. 195 - áudio e vídeo), o réu Jonathan declarou ser solteiro. Tinha saído do serviço havia pouco tempo quando foi preso. Sabe ler e escrever. Fumava maconha, mas não diariamente, e, no dia dos fatos, tinha usado cocaína pela primeira vez. Entrou na casa das vítimas com Samuel. Acreditaram que não haveria ninguém. Quando entraram, a vítima estava saindo e entrou correndo para dentro da casa. Estavam com arma de madeira e não sabiam o que ele iria pegar lá dentro e foram atrás dele. Seguraram-no e falaram para ele ficar calmo, perguntando se haveria algo de valor dentro da casa. A vítima tentou escapar e resolveram amarrá-la. Quando terminaram de amarrá-la, ouviram barulho no portão e, quando foi olhar no portão, viu que a polícia havia chegado. Quando o viu, o policial foi em sua direção. Assustou-se e correu para o fundo da casa. Foi abordado depois e estava com R$180,00 que tinha pegado na casa das vítimas. Colocou fita no braço das vítimas e na boca também. Não deu coronhada na vítima, apenas a amarrou. Indagado se foi Samuel, disse que ele tinha saído, pois acredita que tenha visto o irmão da vítima nesse momento e foi pegá-lo. Indagado se viu coronhada, disse que não viu, pois se levantou para ver quem estava na porta e Samuel ficou. O simulacro de arma de fogo estava com o corréu. Praticou o crime, pois encontrou o correu no bar, estavam bebendo e "inventou de usar droga" (sic). Pegou um monte de droga "fiado" (sic) e as pessoas que estavam vendendo disseram que teriam que pagar no dia e que custaria a vida deles. No desespero, fizeram uma "réplica" de arma de madeira e foram ao local dos fatos. Nunca respondeu a processo criminal nem perante a Vara da Infância e Juventude. Indagado se desejava acrescentar algo em sua defesa, disse "graças a Deus que não deu certo". 

A confissão dos réus é corroborada pelos relatos das vítimas e das testemunhas, conforme segue.

A vítima Edilson da Silva Garcia (fl. 193 - áudio e vídeo) relatou que os fatos ocorreram em sua casa, onde estavam presentes o depoente, seu irmão, Eliseu, e sua mãe. Eram por volta de dez horas da noite. Estava na sala de sua casa e seu cachorro começou a roncar. Abriu a porta – o quarto de seu irmão fica na frente, separado da casa –, e viu a porta de seu irmão fechada, o que não era normal. Escutou um barulho lá dentro ao chegar perto da porta e imaginou que pudesse ser ladrão. Ouviu quando seu irmão falou: "Não faça isso" e foi correndo para dentro de sua casa para chamar a polícia. Depois que telefonou para a polícia, apareceu um indivíduo na janela, apontando-lhe um revólver, mandou que abrisse a porta, entrasse no quarto de seu irmão e o amarrou também. Esse indivíduo foi o que, no reconhecimento antes de sua oitiva, recebeu o número 1, que, para constar da gravação foi citado que é o acusado Samuel. Samuel o levou para o quarto de seu irmão, que já estava amarrado, com um saco na cabeça. Sua mãe estava na cama. Ela tem oitenta e dois anos. No quarto de seu irmão, o indivíduo passou a falar que, se não entregassem dinheiro, eles fariam algo com a mãe do depoente. Estavam apenas os dois réus, que lhe foram apresentados para reconhecimento antes de sua oitiva. Jonathan, que recebeu o número dois no reconhecimento, não estava armado. Samuel deu-lhe uma coronhada em sua cabeça e os dois agrediram as vítimas, com chutes, inclusive.  Seu irmão foi ao médico no PA. Não entregou dinheiro. Os réus ficaram cerca de vinte minutos na casa, pois a polícia chegou. Eles ainda estavam dentro da casa. Não estavam com capuz. Eles não levaram nada. Sua mãe nem viu, pois é "meio atrapalhada da cabeça" (sic). Nunca tinha visto os réus anteriormente.

A vítima Eliseu da Silva Garcia (fl. 193 - áudio e vídeo) relatou que os fatos ocorreram em sua casa, onde estavam o depoente, seu irmão Edilson e sua mãe. Eram quase dez horas. Estava em seu quarto, que é separado da casa, quando ouviu um barulho. Dois meses atrás, dois indivíduos tinham entrado em sua casa. Desceu a escada para ver e observou que dois indivíduos pularam o portão e o que estava com a arma apontou para o depoente e disse para ele abaixar a cabeça e não olhar para ele. Tentou virar e ele falou para não olhar. Subiram a escada com o depoente, que depois ficou debruçado na mesa, enquanto o outro indivíduo pediu para pôr as mãos para trás e as amarrou e colocou algo que acredita ser um "saquinho" na cabeça. O indivíduo que chegou armado foi o réu Jonathan, que foi quem lhe apontou a arma e deu-lhe a coronhada. Samuel, que recebeu o número um no reconhecimento, amarrou-o e, vendo que o que usou para amarrar o depoente era muito fraco, pediu para que ele não se mexesse. Tentou se mexer novamente e o réu deu-lhe outra coronhada. Foram três coronhadas. Um deles – não pode ver qual, pois estava abaixado –, mandou que se ajoelhasse no chão. Disse que não podia se ajoelhar, pois tem problema no joelho, mas ele o empurrou e o derrubou no chão. Caiu e o réu cobriu sua cabeça com uma bermuda. Disse para o réu: "Não faça isso", pois sua mãe é doente - toma medicamentos antidepressivos -, e seu irmão também. Disse que também era doente. Perguntou novamente: "Por que fazer isso, o dinheiro que tinha aí seus amigos levaram." – pois deduziu que eram amigos deles. Perguntaram "Que amigos?" e começaram a derrubar tudo para tentar encontrar dinheiro, dizendo que, se encontrassem dinheiro, o depoente "ia ter um bo", pois sabiam que a mãe e o irmão dele estavam na casa. Nesse momento, estava sozinho com os réus em seu quarto e com a porta fechada. Um deles saiu e trouxe seu irmão, que já tinha ligado para a polícia ao ver que a porta do depoente estava fechada e não é seu costume fechar a porta. Seu irmão desconfiou por essa razão e porque o cachorro começou a latir. Repetiu que não tinha dinheiro e que os outros tinham levado dinheiro. Depois que trouxeram seu irmão, amarraram-no e o amordaçaram e passaram a chutá-lo. Dizia para não fazerem aquilo com seu irmão, pois é doente. Um deles  deu-lhe um chute – o número dois, Jonathan, que estava com a arma –,  que o impediu de respirar normalmente por vinte dias. Os réus ficaram em sua casa por cerca de meia hora. Não viu quando a polícia chegou. Tudo se aquietou e perguntou para seu irmão o que estava acontecendo. Ouviu gritos e a polícia falar para ficarem quietos. Seu irmão disse-lhe que tinha chamado a polícia e soube que um dos réus foi olhar, viu que era a polícia e falou para o outro: "é a polícia, sujou" Não conhecia os réus. Olhou bem para os rostos deles quando entraram na casa, em especial para o que não estava com a arma. Eles não levaram nada da casa do depoente. Um deles estava armado com arma que dizem que era de madeira. Não conhece arma e "tem pavor" (sic). Para o depoente era uma arma. A arma foi deixada no local quando correram e o depoente foi ver sua mãe.

A testemunha policial militar Maicon César Camargo (fl. 194 - áudio e vídeo) disse reconhecer os réus presentes à audiência, citando seus nomes ao apontá-los – o que foi confirmado pelos acusados. No dia dos fatos, receberam solicitação, via COPOM, em razão de um furto em andamento na Rua Monte Alegre. Uma viatura foi designada para prestar atendimento à ocorrência. O depoente se deslocou para apoiar, mas chegou antes da viatura designada. No local, desceu da viatura e, pelo portão, viu dois indivíduos na porta da residência, em um dos cômodos. Eles viram o depoente que lhes disse: "Vem pra fora!", mas eles não vieram, eles entraram. O policial e sua equipe pularam o portão, momento em que Samuel saiu e o depoente o deteve. Jonathan saiu pelo fundo correndo. Seu parceiro ficou com Samuel e o depoente correu atrás de Jonathan, mas não conseguiu detê-lo no local porque ele pulou muros altos e telhados e não conseguiu alcançá-lo. Passou, pelo rádio, as características do réu e ele foi detido por outra viatura cerca de dez minutos após. As vítimas estavam dentro do cômodo da residência, amarradas e amordaçadas. Os ofendidos sofreram agressões como chutes, socos, coronhadas – o simulacro com o qual os réus estavam tinha um parafuso na parte debaixo e foi o que causou as lesões nas vítimas. Eram duas vítimas. Uma das vítimas sentiu falta de aproximadamente R$200,00 e a outra equipe deteve Jonathan e localizou com ele R$180,00. Não conhecia os réus e nunca tinha ouvido falar deles nos meios policiais. Samuel não soube explicar, a princípio, porque estava ali, disse que estava tentando ajudar, não foi direto, "ficou enrolando" (sic), mas, posteriormente, na delegacia, confessou a prática do roubo. Jonathan também confessou a prática do delito.

A testemunha policial militar Kellen Cristiane Rios Affonso (fl. 194 - áudio e vídeo) disse reconhecer o réu Jonathan presente à audiência. No dia dos fatos, foi informada a ocorrência de um furto em andamento. Uma viatura foi designada para prestar atendimento e as outras viaturas foram ao local para efetuar o cerco. A força tática chegou no local, rendeu um dos indivíduos e o outro se evadiu. A força tática informou, via rádio, as características do outro indivíduo e o destino tomado por ele, pois o viram pulando casas e saindo em outra rua. A viatura da depoente estava na Avenida 31 de março, onde avistaram Jonathan descendo a rua Antônio Fernandes correndo, sendo seguido por populares. Embicaram a viatura para ir atrás dele e ele entrou na esquina da rua Conceição, onde foi abordado. Ele tinha R$180,00 com ele. Não se recorda se ele confessou a prática do delito naquele momento. Na delegacia, ele confessou a prática do crime. Não se recorda de dados referentes à residência da vítima, pois não foi até lá. O réu não estava sob efeito de álcool ou de entorpecentes, estava bem consciente. 

A testemunha policial militar Flávio Alexandre Nunes (fl.194 - áudio e vídeo) disse reconhecer os réus presentes à audiência, citando seus nomes ao apontá-los – o que foi confirmado pelos acusados. No dia dos fatos, estavam em patrulhamento, quando foi informado, via COPOM, sobre a ocorrência de um furto em andamento na Rua Monte Alegre. Foram ao local, desceram da viatura e, no portão da residência, viram os dois indivíduos lá dentro. Eles colocaram a cabeça na porta e o sargento pediu que saíssem, mas eles retornaram rapidamente para dentro. Pularam o portão, entrando na residência e detiveram Samuel. O outro indivíduo saiu correndo. O depoente ficou com Samuel e o sargento correu atrás do outro, que foi pulando em outras residências e fugiu. As vítimas estavam amarradas e amordaçadas e foi encontrado no local um simulacro de arma de fogo. Foram informadas as características de Jonathan, que havia fugido e, depois de dez a doze minutos, ele foi detido por outra viatura e localizado com ele R$180,00. Samuel, a princípio, disse que estava no local tentando ajudar a vítima. Perguntaram ajudar como ele e somente disse que estava tentando ajudar. Depois, no DP, ele confessou a prática do delito. Eram duas vítimas, dois "senhores" (sic). Um deles tinha uma lesão na cabeça, que alegou ter sofrido em razão de coronhadas e também disse que recebeu chutes e socos. As vítimas reconheceram os dois réus. Não conhecia os acusados e nunca tinha ouvido falar deles nos meios policiais.

A testemunha Cássia Regina dos Santos (fl. 194 - áudio e vídeo) disse ser mãe do réu Samuel. Não presenciou os fatos. Seu filho mora consigo. Ele é solteiro e não tem filhos. Ele fazia bicos com lavagem de carros, o que surgisse. Descobriu, depois da prisão, que ele é usuário de drogas. Ele já tinha se envolvido num furto. Quando adolescente, nunca se envolveu em ato infracional. Não conhecia Jonathan. Tem quatro filhos e o réu sempre foi o mais tranquilo e o mais responsável da casa. Nunca teve problema em escola com ele, somente "o básico de um adolescente, de uma criança" (sic). O réu disse-lhe que cometeu o crime, pois estava com dívida de drogas.

A testemunha Angela Aparecida dos Santos Damásio (fl. 194 - áudio e vídeo) relatou ser prima de Samuel. Não presenciou os fatos. Não conhece Jonathan. Samuel fazia bicos como servente, o que aparecia. Nunca   presenciou Samuel usar drogas e não pode afirmar se ele consumia ou não entorpecentes. Ele morava com a mãe. Não tem conhecimento do envolvimento dele na prática de crimes. Samuel é solteiro e não tem filhos. Na casa, ele é uma pessoa tranquila, calma, atenciosa. Nunca foi agressivo. Não conversou com o réu sobre o crime. Não sabe por que ele teria praticado o crime.

A testemunha Alisson Fabricio de Paula (fl. 194 - áudio e vídeo) disse não ser parente de Jonathan. Não conhece Samuel. Não presenciou os fatos. Conhece Jonathan há quatro ou cinco anos, do bairro. Ele é solteiro e não tem filhos. Ele mora com os pais. Nunca soube do envolvimento dele na prática de crimes. Não sabe se ele usa drogas. Trabalharam juntos. Quando ele foi preso, acredita que ele tinha acabado de sair do serviço. Faziam lanches, numa lanchonete. Nunca houve problema com ele no trabalho. Indagado qual o conceito dele no bairro, disse que sempre foi uma pessoa boa, tranquila, nunca o viu se envolver com "nada desse tipo" (sic).

Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do roubo recai sobre os réus.

O roubo foi confessado pelos acusados, que admitiram ter invadido a residência das vítimas, com simulacro de arma de fogo, bem como tê-las amarrado e delas subtraído a importância de R$ 180,00.

As confissões foram corroboradas pelas vítimas, que foram categóricas ao afirmar que os réus invadiram sua residência, amarraram-nas, amordaçaram-nas e as agrediram - inclusive com coronhada do simulacro de arma de fogo que portavam -,  durante a empreitada criminosa, enquanto exigiam a entrega de dinheiro, chegando à ameaça de fazer algo para a mãe deles, que também estava na casa, se os ofendidos não entregassem os valores.

A testemunha Eliseu restou com marcas das agressões, conforme concluiu o laudo de lesão corporal de fls. 93/94, que, classificando-as como lesões corporais de natureza leve, descreveu-as como "edema e escoriação superficiais em região occipital" (sic).

Ressalte-se que as vítimas reconheceram, sem sombra de dúvidas, os acusados como sendo os autores do roubo, tanto na fase inquisitorial, quanto na fase processual, quando os acusados estavam presentes em Juízo. 

Sobre o reconhecimento efetuado pelas vítimas, confira-se o seguinte julgado: 
 
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há falar em prova colhida unicamente no curso do Inquérito Policial quando feito o reconhecimento pessoal do paciente na fase pré- processual e ratificado pelas vítimas em juízo. 2. In casu, o reconhecimento pessoal do paciente não ocorreu na fase processual diante do seu não comparecimento à audiência. 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada. (STJ - HC 143681 / SP HABEAS CORPUS 2009/0148625-4 - QUINTA TURMA - RELATOR MIN. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA - J. 15/06/2010 - P. 02/08/2010 - Grifei). 

Note-se que a palavra da vítima é de grande valia para a instrução probatória em processo-crime, uma vez que sofre diretamente a ação delituosa, sendo certo que a colaboração da vítima é imprescindível para a análise do conjunto probatório. 

Nesse sentido, a jurisprudência já está pacificada:

"A orientação deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que as declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu (AgRg no AResp 864133/MT, Sexta Turma, julgamento em 27.06.2017, DJe 01.08.2017).

Ou então,

"A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143681/SP, STJ, Quinta Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julgamento em 15.06.2010, DJe 02.08.2010).

Os policiais militares, por sua vez, relataram ter ido ao local dos fatos em razão da notícia de que ali estaria ocorrendo um furto. Ao chegarem, detiveram o réu Samuel na casa das vítimas. Jonathan fugiu, mas foi detido logo a seguir, com a importância de R$180,00 subtraída das vítimas, que foram encontradas pela polícia amarradas e amordaçadas em sua residência.

Os depoimentos dos policiais prestados na fase inquisitorial e judicial hão de ser prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto das provas, formando um todo harmônico e lógico.

Neste sentido:

"Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (AgRg no AREsp – Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial 991046/SP, STJ, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgamento em 03.08.2017, DJe 16.08.2017).

Os acusados não conheciam os policiais e estes não os conheciam e não existe informação de que eles pretendessem imputar falsamente aos acusados a prática do crime descrito na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade dos depoimentos das testemunhas policiais: 

"É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que 'O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso" (AgRg no AResp 1054663/MG – Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial, Rel. Min. Maria Thereza de Assim Moura, Sexta Turma, julgamento em 23.03.2017, DJe 04.04.2017).

“Ressalto que não existe dispositivo legal que vede ao policial servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente” (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal com Revisão nº. 990.09.322889-0. Rel. Des. Marco Antônio Marques da Silva).

As defesas procuraram ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, uma vez que as provas existentes nos autos tornam claras a autoria e a materialidade do delito, impondo-se a condenação dos acusados.

Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação dos réus, nos termos da exordial. 

DOSIMETRIA DA PENA

Os réus são primários e não apresentam maus antecedentes, conforme se extrai das folhas de antecedentes às fls. 112/113 e 122/123. 

Na primeira fase, atenta às chamadas "circunstâncias judiciais", previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, diante da violência empregada pelos réus, que agrediram as vítimas com chutes e coronhadas, tendo uma delas, inclusive, Eliseu, sofrido lesões de natureza leve (fl. 94).

Assim, a pena nesta fase será de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a considerar. Devem ser reconhecidas, contudo, as circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade relativa dos acusados, razão pela qual reduzo a reprimenda em 1/3 (um terço), fixando-a em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na terceira fase, não verifico causas diminuição a considerar.

No entanto, sobre a pena já fixada incidirá a causa de aumento de pena de concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal, de sorte que haverá majoração de 1/3, alcançando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa (o acréscimo advindo da causa de aumento de pena do inciso II do § 2º do art. 157, do Código Penal se deu à razão de 1/24 por hipótese, de modo que uma causa de aumento ensejaria a majoração de 1/3 ou 8/24; duas implicaria majoração de 9/24; três implicaria majoração de 5/12 ou 10/24; quatro implicaria majoração de 11/24 e cinco - máximo previsto em lei - implicaria majoração de 1/2 ou 12/24). 

Torno esta pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna dos acusados, dado emergente dos autos, em especial dos seus interrogatórios, ocasião em que afirmaram estar desempregados (fls. 195/196).

Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal e à luz do art. 110 da Lei n.º 7.210/84, tendo em vista a gravidade do delito praticado, que coloca a sociedade em desassossego, a reclamar mais severidade na resposta a tais condutas, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado.

O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou favores legais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar os réus SAMUEL DOS SANTOS LIMA, portador do RG nº 71828269, filho de Cássia Regina dos Santos e de Antonio Arcos Brisola de Lima, nascido em 06/01/1999,  em Sorocaba-SP, e JONATHAN DA SILVA, portador do RG nº 55204324, filho de Cintia Catia Cipriano, nascido em 20/09/1999, em Sorocaba-SP, como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual os CONDENO ao cumprimento - em regime INICIAL FECHADO -,  da pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos.

Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e o regime fixado para início de seu cumprimento e, ainda, considerando-se que o crime foi cometido com violência e grave ameaça, entendo presentes os requisitos da prisão preventiva, sobretudo a necessidade de garantia da ordem pública, razão pela qual nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade.

Recomendem-se os réus em estabelecimento prisional compatível com o regime de cumprimento de pena ora fixado. 

Expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio DPE/OAB, após o trânsito em julgado. 

Custas ex lege.

P.I.C., encaminhando-se cópia às vítimas (artigo 201, §2º do Código de Processo Penal).


Votorantim, 30 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA