1501756-82.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas e sua quantidade evidenciam, de modo patente, a traficância pelos imputados nos termos em que narrado na imputação inicial. 

I.2 Crime de associação para o tráfico tipificado no art. 35 da Lei 11.343/06

A configuração do delito previsto pelo artigo 35 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501756-82.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501756-82.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2179247/2021 - DEL.POL.STA ISABEL, 18845738 - DEL.POL.STA ISABEL, 1045/21/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 2179247 - DEL.POL.STA ISABEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DOS SANTOS REIS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de EDUARDO DOS SANTOS REIS e JESSICA DIANA DANTAS, devidamente qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, e pelo art. 35 da Lei 11.343/2006, porque, em tese, em data incerta, mas antes do dia 02 de julho de 2021, em horário e local incertos, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; bem como, em tese, no dia 02 de julho de 2021, às 11h00, na Rodovia Presidente Dutra, 182, km 182, Jd. Vista Verde, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel, em concurso de agentes e unidade de desígnios, transportavam, para fornecimento de terceiros, 02 (dois) tijolos, contendo 1.983,21g (um mil novecentos e oitenta e três gramas e vinte e um decigramas) de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização legal.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 232). Réus foram notificados, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 283/293 e fls. 317/324). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 370/371).

No curso da instrução, colheu-se depoimento das testemunhas policiais, testemunhas de defesa e ao final interrogados os acusados. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa dos réus, em memoriais de fls. 525/530 e fls. 531/545, pugnaram por suas absolvições, bem como formularam teses subsidiárias destinadas a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração
I.1 Crime de tráfico tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é parcialmente procedente. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria dos réus pelo fato a eles imputados.

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls. 14/15). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 38/40), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 383/385).

A posse da droga pelos réus e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

River Rosa Sobires, policial rodoviário federal, ouvido em juízo como testemunha, esclareceu que estava com seu companheiro de equipe, em fiscalização de rotina no pedágio. Os réus, avistarem o bloqueio policial, demonstraram nervosismo. Deram ordem de parada e atendidos. Em busca pessoal, nada encontraram. Ao vistoriar o veículo, encontraram na bolsa da ré dois tabletes aparentando ser cocaína. A todo momento, os acusados mudavam a versão dos fatos. De início, diziam que receberiam determinado valor pelo transporte. Em outro momento, o motorista disse que o entorpecente era apenas dele. Em outro momento, a ré afirmou que o entorpecente era apenas dela. A abordagem foi filmada, mas não sabe dizer se tudo foi filmado. Em delegacia, não se recorda se os acusados permaneceram em silêncio ou se negaram os fatos. Não se recorda se o acusado mencionou tratar-se da primeira vez em que praticava a traficância. A gravação normalmente se inicia após confirmado o ocorrido. Não se recorda se a ré assumiu a propriedade da droga, mas sim do motorista. 

Robson da Silva Dainesi, policial rodoviário federal, ouvido em juízo como testemunha, corroborou o depoimento de seu colega. Destaca que ambos demonstraram nervosismo quando perceberam a fiscalização. Recorda-se que durante a entrevista, os acusados demonstraram nervosismo e contradiziam-se em suas versões. Em busca veicular, encontraram na bolsa da ré dois tijolos semelhantes a pasta base. Dentre várias versões apresentadas, os acusados diziam não saber do que se tratava o pacote apreendido. Foi o próprio depoente que localizou o entorpecente. Em princípio, o formato do objeto apreendido chamou a atenção. Ao abrir o pacote, sentiu o odor. Não se recorda se sentiu odor antes de abrir o envelope, mas normalmente sentem o odor após abertura. Recorda-se que o réu afirmou que trabalhava como uber, que havia sido contratado para tanto e colocou o pacote na bolsa da mulher. Pelo que se recorda, a ré acompanhava o réu. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório.

Nesse sentido: “(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ” (STJ. HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02.02.2016). “Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ. HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06.03.2018).

Glaucia Sena Do Nascimento, arrolada pela defesa de Jéssica, ouvida como testemunha, afirma que ficou surpresa com o ocorrido. A depoente trabalha em uma empresa de eventos e Jéssica estava escalada para trabalhar no dia dos fatos. Jéssica não apareceu no local e não atendeu ao telefone. Uma semana após, foi contatada pela advogada de Jéssica. Essa era sua colega de trabalho, mas não sabe dizer onde essa residia. Não conhece o réu. Nunca soube de notícias de envolvimento de Jéssica com a traficância ou uso de drogas. Nunca havia visto o réu antes. Sobre a índole de Jéssica, essa sempre foi pessoa prestativa. Após o ocorrido, permanece a relação com a ré, que continua trabalhando no local. 

Luana Kelly De Moura, arrolada pela defesa de Jéssica, ouvida como testemunha, afirma que ficou surpresa quando soube dos fatos. Ressalta que perdeu contato com Jéssica quanto essa começou a se relacionar com o corréu. Destaca que conhece Jéssica desde criança. Foram amigas, mas não mais têm convívio. Nunca soube de relação de Jéssica com tráfico de drogas ou uso. Somente viu o acusado uma vez na companhia de Jéssica. Quando Jéssica começou a namorar com o acusado, afastaram-se, pois na vez que a viu com o acusado, essa estava estranha e mudada. Sobre os fatos discutidos, nada sabe dizer. Após, disse que perdeu contato com a ré em razão do início da pandemia, sendo que o início do namoro da ré não foi o motivo que levou a se afastar da ré. 

Roger Lobo Bezerra, arrolado pela defesa de Eduardo, ouvido como informante em razão da relação de amizade com o réu, disse que ficou surpreso com o ocorrido. Não acreditou no fato, em razão do que sabia do réu. Conhece o réu há aproximadamente três anos. O acusado trabalha com aplicativo de transporte. São amigos de trabalho. Quando se conheceram, já conhecia o acusado. Afirma que é pessoa trabalhadora. Utilizava o veículo Sandeiro de sua mãe. Anteriormente utilizava veículo da ex-mulher. Como motorista de aplicativo, afirma transportam não apenas pessoas, mas também objetos. O próprio aplicativo informa que se trata de coleta de itens, mas as vezes os usuários não selecionam corretamente a opção. Usualmente, coloca o objeto no banco da frente. Por vezes não coloca os objetos no banco de trás ou porta-malas. 

Simone Cristina Ferreira, arrolada pela defesa de Eduardo, ouvida como informante, afirma que é ex-esposa do acusado. Afirma que esse é pessoa bastante trabalhadora e durante a união sempre atuou para ajudar a depoente e suas filhas. O acusado, desde que perdeu seu emprego como eletricista, passou a trabalhar como segurança e entrega de leite. O acusado fez diversos bicos como eletricista e com aplicativo. O acusado utilizava um Prisma de propriedade do casal. Com a separação, o acusado alugou um carro. Porém, soube que não conseguia pagar o aluguel do carro. A mãe emprestou um carro para o acusado. Nunca soube de qualquer envolvimento do acusado com traficância. 

Em valoração, verifica-se que as testemunhas de defesa nada esclarecem quanto à imputação. Limitam-se a prestar referências sobre a conduta pretérita dos acusados. Seus depoimentos não são incompatíveis com a imputação inicial e igualmente não refutam a prova acusatória. 

JESSICA DIANA DANTAS, em interrogatório judicial, afirmou que estava com o acusado em sua casa, quando convidada para buscar uma encomenda em São Paulo e transportá-la para São José. O local era estranho e parecia ser uma favela. O acusado trouxe um pacote preto e colocou em sua bolsa. O acusado não quis dizer do que se tratava aquele pacote. Ficou nervosa com a situação. Foram abordados por policiais. Ao abrirem sua bolsa, encontraram o pacote com drogas. Em seguida, perguntaram sobre seus documentos e foram presos. Não se opôs à guarda do pacote em sua bolsa porque imaginou que não era nada de grave. Ficou irritada com o acusado porque guardou um pacote em sua bolsa e ficou com medo de que algo lhe acontecesse. Não conversaram mais após os fatos durante o trajeto. Deveriam voltar antes do meio-dia para São José. Não costumava acompanhar o acusado em suas corridas. Afirma que no início de sua relação, tudo corria bem. Porém, em determinado momento passaram a ter problemas de relacionamento. Nunca imaginou qualquer envolvimento do acusado com entorpecentes. 

EDUARDO DOS SANTOS REIS, em interrogatório judicial, afirmou que há muitos anos trabalha como uber. Um indivíduo que o conhecia lhe propôs que buscasse o entorpecente para entrega. Receberia R$700,00. Seu conhecido afirmou que se tratava de maconha, e não de cocaína. Desconhecia a natureza do entorpecente. Aceitou a entrega desta vez, pois em razão da pandemia o uber não lhe rendia tanto. Agiu com emoção. Afirma que sempre trabalhou durante a vida. Jéssica estava no veículo, pois Jéssica sempre ia em sua companhia quando fazia corridas para locais distantes. Não avisou Jéssica sobre o entorpecente. Buscaria o entorpecente para uso de quem o contratou. Jéssica não sabia antes que buscaria entorpecente, mas soube apenas quando do momento em que pegaram a droga. A embalagem do entorpecente não permitia verificar sua qualidade. Destaca que o local que buscaram o entorpecente era em Taipas. Jéssica somente soube que se tratava de entorpecente quando pegaram o pacote em Taipas. Antes não sabia o que iriam buscar. Jéssica acreditou tratar-se de maconha no momento da coleta do pacote. Não lhe prometeu qualquer fração do pagamento para colocar o entorpecente em sua bolsa. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, o imputado Eduardo confessou o delito, o que é compatível com a versão policial, bem como afirma que a corré tinha conhecimento do conteúdo do pacote apreendido, tendo assim aderido à conduta delituosa, o que é também compatível com a apreensão do entorpecente em seu poder. Assim, enquanto a negativa apresentada pela ré permanece isolada,  a prova dos autos permite a formulação de juízo de certeza quanto à tese acusatória. 

Em síntese conclusiva, pelas provas produzidas durante o curso do processo, é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas e sua quantidade evidenciam, de modo patente, a traficância pelos imputados nos termos em que narrado na imputação inicial. 

I.2 Crime de associação para o tráfico tipificado no art. 35 da Lei 11.343/06

A configuração do delito previsto pelo artigo 35 da Lei11.343/06 exige a demonstração do animus associativo, consistente no desejo de se conjugar esforços permanentes dirigidos à realização do comércio ilícito de drogas. Não se trata, portanto, de uma cooperação meramente eventual, mas sim de relação pautada pelaestabilidade. É, note-se, o elemento que distancia a figura típica autônoma do concurso eventual de pessoas. Não é a hipótese em questão. 

A bem da verdade, não há elementos nos autos que possam indicar a existência de um vínculo associativo entre os acusados. Afinal, as provas colhidas ao longo da instrução dão conta de uma única diligência policial que culminou com a prisão dos acusados quando de abordagem de rotina em praça de pedágio. Não se apreendeu qualquer documento relacionado ao tráfico ou indicativo da prática deste de forma organizada. A hipótese atesta um concurso eventual e não figura penal autônoma. Assim, o quadro probatório revelou-se extremamente frágil quanto a existência do vinculo associativo entre os acusados. Não há elementos que possam conferir a certeza além de qualquer dúvida razoável de que entre eles havia uma união de esforços estável e permanente dedicada à prática do tráfico. 

Conquanto os elementos de informação tenham sido suficientes para o juízo de recebimento da denúncia, isto é, a condição da ação da justa causa, as provas colhidas não o são para o reconhecimento da culpa com o grau de certeza que exige o imperativo constitucional da presunção de inocência. A hipótese é, portanto, de absolvição.

II – Da individualização da pena

Na primeira etapa de dosimetria de pena, anoto que a quantidade e variedade de entorpecentes será valorada em terceira etapa de dosimetria de pena. Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, parte-se da pena base fixada em seu limite mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase de cálculo verifica-se a incidência da confissão em favor do acusado Eduardo dos Santos Reis. Contudo, tal benefício não produzirá efeitos nesta fase, uma vez que a pena foi fixada em seu limite mínimo, não podendo ser reduzida para aquém daquele patamar, conforme preceituado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Em terceira etapa de dosimetria de pena, reconheço presentes os requisitos da causa de diminuição dada pelo art. 33, parágrafo quarto da Lei de Drogas. Os réus são primários e não registra antecedentes criminais. Não há registros de envolvimento em organização criminosa. Não há prova cabal de que atue em contexto outro que a microtraficância. As testemunhas de defesa arroladas são indício de que os acusados não se dedicam a atividade criminosa. Contudo, não se pode desprezar a quantidade de entorpecente apreendida em poder dos acusados, bem como sua natureza de alto potencial viciante (Conferir: STJ. HC 372.338/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 13/12/2016, DJe 01/02/2017.). Assim reduzo a pena não em seu patamar máximo, mas na fração de 2/5, obtendo-se, por conseguinte, a pena de 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa.

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, não é demais lembrar a declaração de inconstitucionalidade do regime inicial obrigatoriamente fechado, pelo Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC n.º 111.840/ES. Nesse mesmo sentido: STJ. HC 474.728/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 13/11/2018, DJe 19/11/2018. STJ. HC 472.798/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. STJ. HC n. 239.999/MS, Quinta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 21/8/2014. STJ. HC n. 271.147/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 26/9/2014. Em verdade, tem decido o Supremo Tribunal Federal que a fixação de regime inicial fechado ou semiaberto para o crime de tráfico de drogas, quando reconhecido privilégio, exige fundamentação para além da mera gravidade abstrata do crime (STF. 1ª Turma. HC 163231/SP, rel. orig. Min. Marco Aurélio, red. p/ o ac. Min. Alexandre de Moraes, julgado em 25/6/2019 (Info 945). No caso dos autos, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como tendo em consideração o quanto declarado pelas testemunhas de defesa, a comprovação nestes autos de que ambos exercem atividade laborativa lícita, e a confissão do acusado Eduardo, e observada a pena final aplicada, reputo suficiente a fixação de regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda, observado o art. 33 do Código Penal. 

Conforme a Resolução 05/2012 do Senado Federal (Art. 1º É suspensa a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS) e por estarem presentes os requisitos do art. 44, do Código Penal, especialmente pela quantidade de pena aplicada, ausência de violência e grave ameaça, bem como favorabilidade das circunstâncias judiciais, no caso em concreto, entendo suficiente aos fins preventivos e repressivos da reprimenda a substituição por pena restritiva de direitos. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consubstanciadas em a prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução, bem como a prestação pecuniária, no valor de dois salários mínimos.

A pena de multa é fixada em seu caráter cumulativo e, dessa forma, não é atingida pela substituição.

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo parcialmente procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal, para: a) CONDENAR o réu EDUARDO DOS SANTOS REIS às penas privativas de liberdade de 03 (três) anos de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006; b) CONDENAR o réu JESSICA DIANA DANTAS às penas privativas de liberdade de 03 (três) anos de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006; c) ABSOLVER os réus EDUARDO DOS SANTOS REIS e JESSICA DIANA DANTAS quanto à imputação pela prática do delito previsto no art. 35, da Lei n. 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Presentes os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, substituo as penas privativas impostas por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de dois salários-mínimos. A pena de multa é cumulativa e, portanto, não é atingida pela substituição.

Considerando as penas ao final impostas, desnecessária a decretação da prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado com urgência. 

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda os acusados ao pagamento das custas processuais.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.
P.I.C.

Santa Isabel, 11 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA