1501685-31.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2240027/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 27162053 - CPJ SANTO ANDRE, FV2465-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2240027 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501685-31.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501685-31.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2240027/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 27162053 - CPJ SANTO ANDRE, FV2465-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2240027 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS CAMARGO PEREIRA RIOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana












LUIZ CARLOS CARMARGO PEREIRA RIOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 01 de setembro de 2022, por volta das 14h57, na Rua Dos Cocais, 1331, Vila Luzita, nesta cidade e comarca de Santo André, trazido com ele vendido, para entrega ao consumo de terceiros, 189 porções de maconha, com peso líquido de 342,9 gramas, 3 porções de ecstasy, com peso bruto de 0,03 gramas, e dois frascos de lança perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O acusado foi preso em flagrante delito.

Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pelo réu.

A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa.

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.

A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas ou por atípico o fato, devendo, em caso de condenação, ser fixado regime mais brando para o início de cumprimento de pena.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão acusatória não merece acolhida.

O réu negou a prática do delito. Afirmou que foi até o local para adquirir droga. Viu quem estava vendendo e saiu. Os policiais chegaram. Saiu correndo por medo. Os demais conseguiram fugir. Os policiais acharam a droga após procura por eles feita. Não estava vendendo droga no local. Alegou que há foi preso, cumpriu pena e quando saiu começou a fazer entregas. Não quer mais a vida do crime; estava cuidando da avó e dos irmãos. Alegou que mudou de vida. 

A testemunha Oton alegou que passou pelo local e viu o acusado em uma roda com pessoas. Ele saiu correndo. Foram atrás dele. Com o acusado não tinha nada. Ele indicou o local onde estava a droga. A droga estava escondida em um muro que existe no local. Foi apreendida. Alegou que não ficou observando o local; apenas olhou, viu o acusado, saiu correndo e fez a abordagem do acusado.

Após as iniciais declarações, alegou que na realidade ficaram observando o local por alguns minutos, de dentro da viatura, oportunidade em que foram vistas umas quatro ou cinco pessoas se aproximando do acusado. Não viu o que era trocado.

Após, novamente afirmou que na realidade, estava em patrulhamento e apenas observou o público na praça e as pessoas que estavam no campo. Foi apenas nessa passagem que viu as atividades do acusado.

Afirmou que as câmeras pessoais gravaram o ocorrido. A observação, contudo, foi a uma distância de uns 100 metros, não sendo, assim, possível gravar a visualização do local. Negou tenha sido apreendida folha com anotações.

As alegações feitas em juízo, portanto, foram contraditórias.

A testemunha Gilberto alegou que estava em patrulhamento e viu dois indivíduos. Viram uma troca dos indivíduos com pessoas. A droga estava em uma sacola no muro. Os indivíduos saíram correndo. Abordou apenas o acusado. Toda a droga encontrada estava na sacola. Com o acusado foram encontrados um aparelho celular, dinheiro e uma folha de papel.

Ficou aproximadamente 15 minutos observando o local. A observação foi feita de fora da viatura policial. Alegou que o local é muito movimentado; muitas pessoas passaram por ele. Alegou que cerca de duas ou três pessoas se aproximaram para essa troca. Viu o local onde a sacola estava.

As gravações feitas com as câmeras da corporação não trazem informações que permitem aferir o que ocorreu antes da abordagem do acusado. Não é possível vê-lo, nem tampouco saber o que fazia antes que a abordagem acontecesse. Apenas trazem imagens do momento em que o acusado estava já abordado por um dos policiais. Também não é possível ver o local onde a droga foi encontrada e nem tampouco recipiente em que estava a droga.

Este o conjunto probatório.

As alegações prestadas pelas testemunhas são divergentes.

A testemunha Oton em juízo apresentou versões diferentes, se contradizendo e apontando distintas condutas dele e do acusado no decorrer da abordagem. 

Não restou possível aferir, das alegações por ele apresentadas em juízo, o que ocorreu; como foi a abordagem e quais as condutas do acusado que eventualmente permitam a ele atribuir a prática do delito descrito na inicial.

Em fase inquisitorial apresentou versão que por igual difere do que foi dito em juízo, mesmo que consideradas as distintas versões apresentadas.

Não é possível concluir como foi a abordagem e qual a conduta do acusado. 

A testemunha Gilberto por sua vez, apresentou versão que difere do que foi dito em fase inquisitorial. Quando ouvido em fase inquisitorial, limitou-se a reiterar o que foi dito pela testemunha Oton na oportunidade, versão esta que não foi corroborada quando ouvido em juízo.

O acusado negou a prática do delito. Afirmou que foi adquirir a droga e quem estava comercializando saiu correndo.

O acusado não foi encontrado com nada de ilícito.

A versão de que foi encontrado com um papel contendo anotações não foi confirmada em juízo; há distintas versões dos policiais sobre o ocorrido.

Quanto à localização da droga, ambos os policiais afirmaram que viram o local onde a droga estava. Desta forma, a localização não dependeu de atuação ou indicação do acusado.

Diante das inúmeras divergências e distintas versões apresentadas pela mesma testemunha, não se mostra possível aferir, com a certeza que o caso requer, o que efetiva e concretamente ocorreu.

As imagens das câmeras que os policiais utilizavam também não tornam possível saber o que ocorreu. Não há na gravação imagem do momento em que o acusado foi visto com a conduta que, segundo os policiais, representa a comercialização de drogas. Não há imagens do momento em que localizada a droga.

A dúvida deve ser interpretada em benefício do acusado. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu LUIZ CARLOS CARMARGO PEREIRA RIOS, qualificado nos autos, das imputações a ele feitas, nos termos das disposições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Diante da solução de mérito adotada, expeça-se alvará de soltura clausulado.

Ausente condenação ao pagamento de custas por ser o acusado beneficiário da gratuidade judiciária.

P. R. I. C.


Santo André, 07 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA