1501052-36.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... e receberam a notícia via COPOM de um roubo no Parque São Bento. Deslocaram-se 
até lá e, no caminho, avistaram dois homens, sendo um deles com as vestimentas 
descritas como o homem que teria praticado o roubo. Na abordagem, o réu evadiu-se a
pé, o perseguiram e, mais a frente, feita a revista pessoal. Encontrados R$ 25,00 
reais e um aparelho celular, tendo afirmado que era ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501052-36.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2144485/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 25223849 - 
PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2144485 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VINÍCIUS DE SOUZA RODRIGUES
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos.

LUCAS VINICIUS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, incisos II e V do Código Penal, porque no dia 27 de maio de 2022, 
por volta das 07:00 horas, no bairro Parque São Bento, nessa cidade e comarca de 
Sorocaba, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com outro 
indivíduo não identificado, mediante grave ameaça e mantendo a vítima José Marcos 
Medeiros em seu poder, restringindo a sua liberdade, subtraiu, para si, o veículo 
Renault Kwid Zen 10 MT, cor prata, de placas COZ5D12, avaliado em R$ 51.829,00 
(fls. 60/61) e a quantia de R$ 30,00 reais de propriedade do ofendido. 
A denúncia foi recebida em 09 de junho de 2022 (fl. 71). 
O réu foi citado e ofertou resposta à acusação (fls. 80 e 84/85). 
Em audiência por videoconferência foi ouvida a vítima e duas testemunhas da 
acusação, após Lucas foi interrogado. Por debates orais, o Ministério Público 
requereu parcial procedência da ação penal, por entender comprovadas as autorias e 
materialidade, entretanto, opinou pelo não reconhecimento da causa de aumento da 

restrição da liberdade da vítima. A Defensora Pública pleiteou pela absolvição de 
Lucas com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; 
subsidiariamente, requereu benefícios relativos à dosimetria penal (fl. 109).
É o relatório.
DECIDO. 
A ação penal é parcial procedente.
A materialidade do fato está comprovada pelo reconhecimento fotográfico feito pela 
vítima em sede policial (fl. 10), confirmado por videoconferência em juízo, além 
dos depoimentos das testemunhas da acusação. 
A autoria é certa.
A vítima José Marcos Medeiros, em juízo, declarou que, na data dos fatos foi 
contratado via aplicativo “99” para transportar dois homens que, ao final do 
destino, anunciaram o assalto. Não tinham armas de fogo, na chamada aparecia o nome
de outra pessoa e não do réu. Ficou com a liberdade restrita cerca de no máximo 10 
minutos, fez apenas o reconhecimento fotográfico do acusado, sua fotografia foi 
exibida no aparelho celular do policial militar após prendê-lo, ainda no camburão. 
Um dos assaltantes usava capuz, o outro estava com o rosto descoberto e usava 
moletom, tinha o tom de pele “moreno” e era de estatura “franzina”. A vítima 
respondeu “sem dúvida o número 02”, ou seja, confirmou na audiência que Lucas foi o
roubador de seu veículo e dinheiro (réu estava sentado no meio de outros dois 
homens).    
As testemunhas da acusação René Carlos Calazans Neto e Danilo Stracke Querido, 
policiais militares, em juízo, patrulhavam pelo bairro São Guilherme e receberam a 
notícia via COPOM de um roubo no Parque São Bento. Deslocaram-se até lá e, no 
caminho, avistaram dois homens, sendo um deles com as vestimentas descritas como o 
homem que teria praticado o roubo. Na abordagem, o réu evadiu-se a pé, o 
perseguiram e, mais a frente, feita a revista pessoal. Encontrados R$ 25,00 reais e
um aparelho celular, tendo afirmado que era de uma amiga. Sobre o veículo confessou
que o roubou com um colega, sem revelar o nome, no entanto. Indicou o endereço onde
estaria o automóvel. No local, de fato, o veículo estava estacionado na via pública
com a chave no contato. Na delegacia descobriram que o réu era evadido do sistema 
prisional. A vítima reconheceu Lucas em sede policial. Rene acrescentou que o 
veículo estava três ruas para baixo da rua onde o acusado foi abordado. 
O réu negou os fatos, disse que não tinha aplicativo no celular, pela manhã, ao 
sair do condomínio, pediu carona a um amigo até a rodoviária. Ao esperá-lo arrumar 
o carro, policiais surgiram o questionando sobre um dinheiro, afirmou que não sabia
o que acontecia, ao que ouviu dos agentes da lei “já que você está foragido vai ser
tudo no seu peito esse B.O” (sic). Ainda, foi ameaçado de morte. Não conhece a 
vítima e ninguém desta cidade.         
Esse é o conjunto probatório dos autos. 
Em que pese a defensora argumentar que a vítima foi induzida pelos agentes da lei 
em sede policial, pois lhe exibiram uma fotografia no aparelho celular e disseram 
que “aquele era o homem que foi visto abandonando o veículo subtraído numa via 
pública”, em audiência, ficou esclarecido que José reconheceu sem qualquer dúvida o
réu como roubador. A autoria do crime também foi corroborada pelos agentes da lei 
que o prenderam em flagrante. Por fim, as características físicas narradas pelo 
ofendido são as encontradas no acusado, tanto o é que não titubeou no 
reconhecimento por videoconferência em audiência. 
A versão de Lucas que foi ameaçado pelos policiais militares que lhe abordaram sem 
qualquer motivo é fantasiosa e não se coaduna com o conjunto probatório dos autos. 
O concurso de agentes restou comprovado, pois a vítima afirmou categoricamente a 
presença de outro indivíduo na ação delitiva, distinguindo-se ambos: um usava capuz
e Lucas tinha o rosto descoberto. 
Entretanto, a causa de aumento de restrição da liberdade da vítima, não será 
reconhecida em razão do decurso temporal em que se deu, nas palavras do ofendido 
“cerca de 10 minutos”, concluo que esse tempo é irrelevante para configuração da 
majorante.
Certa a condenação, passo a dosar as penas.
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado é 

multirreincidente específico (fls. 43/49), além de ostentar maus antecedentes, os 
quais pondero para fixar sua pena-base em 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa, de menor valor. Na segunda fase, pela reincidência
majoro em 1/6 (um sexto), perfazendo-as em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 
(dez) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa, de menor valor. Presente a causa de
aumento do concurso de pessoas, acresço à fração 1/3 (um terço), totalizando-as em 
07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, e ao pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, de menor valor.   
O regime para o cumprimento da pena será o inicial fechado, pois, na data dos 
fatos, havia um mandado de prisão expedido em seu desfavor, pois condenado em 
definitivo por roubo majorado (fls. 31/33), só cumprido após a flagrância deste 
crime. Ou seja, o réu, na data dos fatos, era Procurado pela Justiça, informação 
corroborada pelos policiais militares que informaram em juízo tal condição, por 
essa razão, somada à sua multirreincidência, denego-lhe o direito de recorrer em 
liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno LUCAS VINÍCIUS DE SOUZA 
RODRIGUES, R.G nº 62.666.526 SSP/SP às penas em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 
03 (três) dias de reclusão, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, de menor 
valor, no regime inicial fechado, como incurso no artigo 157, §2º inciso II do 
Código Penal.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão: 1- Oficie-se ao: Tribunal 
Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, para cumprimento do 
quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; ao IIRGD, fornecendo
informações sobre a decisão; 2- Expeça-se guia de recolhimento para início da 
execução das penas.
P.R.I.C.

Sorocaba, 12 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

