1501209-56.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... tal como ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas.
9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501209-56.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501209-56.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134700/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 25037274 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2134700 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO LEOCARDO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA




Vistos.



LEANDRO LEONARDO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 17 de maio de 2022, por volta de 12h00min, na Rua Progresso, nas proximidades de uma unidade hospitalar, nesta cidade e Comarca, o denunciado supostamente trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização, 113 invólucros de cocaína (com peso líquido de 73,07 gramas) e 46 invólucros de maconha (com peso líquido de 90,07 gramas).

Notificado (fls. 66/67), o réu ofereceu defesa preliminar (fls. 91). A denúncia foi recebida (fls. 93/94). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa pugna pela improcedência da ação penal fundamentando-se na insuficiência probatória que entende ser dos autos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva não merece ser acolhida. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08), Laudo de Constatação Provisória (fls. 24/27), e através do Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 121/123). 

A autoria é certa.

ALISSON RAFAEL REZENDE DA SILVA, guarda civil municipal,guarda civil municipal, relatou que direcionaram o patrulhamento próximo a UBS do Jardim Miraí, quando em uma Viela situada na Rua Progresso, na companhia do seu colega de farda visualizou um indivíduo contando dinheiro, como aquele local já era conhecido devido à grande denúncias dando conta do tráfico de drogas.

Em busca pessoal, realizada por seu colega de farda, foram encontradas 25 porções de cocaína e na sua mão foi encontrada a quantia de cento e doze reais em dinheiro. Indagado, permaneceu em silêncio. 

Há dois metros do local em que o abordado se encontrava, no buraco de um muro, foi encontrada uma sacola plástica havendo em seu interior diversas unidades de entorpecentes variados e preparados em porções individualizadas. 

Ressaltou o depoente que vinham recebendo reclamações de usuários daqueal unidade de saúde de que pessoas relacionadas ao tráfico oprimiam e constrangiam pessoas que se direcionavam para aquela unidade hospitalar. 

Indagado pelo Ministério Público acerca da alegação de seu colega em solo policial no sentido de que o réu havia sido levado porque tinha fotografia de arma, disse que nada sabia sobre isso, já que o réu não portava telefone celular. 

A testemunha CÉSAR DE PAULA LIMA corroborou os relatos prestados por seu colega de trabalho. 

Interrogado, o acusado LEANDRO LEONARDO DE OLIVEIRA afirma que acabara de adquirir cocaína. Tinha apenas um pino em seu bolso. Acabara de sair do ferro velho após vender itens de reciclagem. Ia ao encontra de sua esposa para pagar parte da pensão alimentícia. Disse que havia somente um pino de cocaína em sua posse. Outras pessoas também foram abordadas e tiveram seu dinheiro e alguns cachimbos de crack apreendidos. Os guardas municipais pegaram sua gargantilha e seu telefone celular. A fotografia de arma em seu telefone celular era verdadeira e chegou a dizer que compraria arma para matar um rapaz que havia dado tapa em sua face.

Passo a valorar prova.

Não há qualquer certeza acerca da traficância que se imputa ao acusado. 

O réu não foi visto em ato típico de mercancia e como afirmado pelos milicianos, sua abordagem foi motivada por ter sido encontrado contando dinheiro. 
O entorpecente foi encontrado no interior de um buraco em muro próximo do réu, como afirmado pelas testemunhas. Relataram, ainda, a existência de um único pino de cocaína na posse do acusado. 

O réu apresentou relatos no mesmo sentido quando disse que a cocaína acabara de ser comprada para consumo e o dinheiro estava sendo contado para pagamento de pensão alimentícia. 

Tais circunstâncias, de per si, são suficientes para afastar a autoria do acusado da imputação que consta na denúncia ante a fragilidade probatória dos autos. 

Ainda que assim não fosse, a atuação da guarda municipal é ilegal, já que atuou de forma deturpada e diversa daquela que lhe é constitucionalmente conferida, senão vejamo.  

No presente caso, os guardas civis que procederam à prisão em flagrante do acusado extrapolaram os limites de suas funções, já que atuaram sem visar à proteção dos bens, serviços e instalações do Município de Itaquaquecetuba (arts. 144, § 8º, da Constituição Federal e 2º, 4º e 5º, inciso II, da Lei nº 13.022/2014). 

É cediço que deve existir fundada suspeita que justifique a realização de busca pessoal, de modo que deve haver elementos concretos que impliquem suspeita de prática criminosa, não sendo permitido às guardas municipais realizar busca pessoal como decorrência de atividade de investigação criminal.

No presente caso, a atuação dos guardas municipais não se baseou em nenhuma das hipóteses do art. 302 do Código de Processo Penal, mas tão somente em uma no fato de o réu ter sido visto contando dinheiro. Nada mais. Os entorpecentes foram encontrados longe do acusado, o que constitui verdadeira atividade de investigação que extrapola as competências constitucionais e legais previstas para as guardas civis municipais.

Nesse cenário, tem-se que a busca pessoal foi realizada em atividade ostensiva de policiamento em via pública, o que não se coaduna com as funções dos guardas civis.

A respeito do tema, confira-se o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ATUAÇÃO DAS GUARDAS MUNICIPAIS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO CLARA, DIRETA E IMEDIATA COM A TUTELA DOS BENS, SERVIÇOS E INSTALAÇÕES MUNICIPAIS. IMPOSSIBILIDADE. PROVA ILÍCITA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 157 E 244 DO CPP. RECURSO PROVIDO.
1. A Constituição Federal de 1988 não atribui à guarda municipal atividades ostensivas típicas de polícia militar ou investigativas de polícia civil, como se fossem verdadeiras “polícias municipais””, mas tão somente de proteção do patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. A exclusão das guardas municipais do rol de órgãos encarregados de promover a segurança pública (incisos do art. 144 da Constituição) decorreu de opção expressa do legislador constituinte “ apesar das investidas em contrário “ por não incluir no texto constitucional nenhuma forma de polícia municipal.
2. Tanto a Polícia Militar quanto a Polícia Civil “ em contrapartida à possibilidade de exercerem a força pública e o monopólio estatal da violência “ estão sujeitas a rígido controle correcional externo do Ministério Público (art. 129, VII, CF) e do Poder Judiciário (respectivamente da Justiça Militar e da Justiça Estadual). Já as guardas municipais “ apesar da sua relevância “ não estão sujeitas a nenhum controle correcional externo do Ministério Público nem do Poder Judiciário. É de ser ver com espanto, em um Estado Democrático de Direito, uma força pública imune a tais formas de fiscalização, a corroborar, mais uma vez, a decisão conscientemente tomada pelo Poder Constituinte originário quando restringiu as balizas de atuação das guardas municipais à vigilância do patrimônio municipal.
3. Não é preciso ser dotado de grande criatividade para imaginar “
em um país com suas conhecidas mazelas estruturais e culturais “ o potencial caótico de se autorizar que cada um dos 5.570 municípios brasileiros tenha sua própria polícia, subordinada apenas ao comando do prefeito local e insubmissa a qualquer controle externo. Ora, se mesmo no modelo de policiamento sujeito a controle externo do Ministério Público e concentrado em apenas 26 estados e um Distrito Federal já se encontram dificuldades de contenção e responsabilização por eventuais abusos na atividade policial, é fácil identificar o exponencial aumento de riscos e obstáculos à fiscalização caso se permita a organização de polícias locais nos 5.570 municípios brasileiros.
4. A exemplificar o patente desvirtuamento das guardas municipais na atualidade, cabe registrar que muitas delas estão alterando suas denominações para “Polícia Municipal”. Ademais, inúmeros municípios pelo país afora “ alguns até mesmo de porte bastante diminuto “
estão equipando as suas guardas com fuzis, equipamentos de uso bélico, de alto poder letal e de uso exclusivo das Forças Armadas.
5. A adequada interpretação do art. 244 do CPP é a de que a fundada suspeita de posse de corpo de delito é um requisito necessário, mas não suficiente, por si só, para autorizar a realização de busca pessoal, porque não é a qualquer cidadão que é dada a possibilidade de avaliar a presença dele; isto é, não é a todo indivíduo que cabe definir se, naquela oportunidade, a suspeita era fundada ou não e, por consequência, proceder a uma abordagem seguida de revista. Em outras palavras, mesmo se houver elementos concretos indicativos de fundada suspeita da posse de corpo de delito, a busca pessoal só será válida se realizada pelos agentes públicos com atribuição para tanto, a quem compete avaliar a presença de tais indícios e proceder à abordagem do suspeito.
6. Ao dispor no art. 301 do CPP que “qualquer do povo poderá [...] prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”, o legislador, tendo em conta o princípio da autodefesa da sociedade e a impossibilidade de que o Estado seja onipresente, contemplou apenas os flagrantes visíveis de plano, como, por exemplo, a situação de alguém que, no transporte público, flagra um indivíduo subtraindo sorrateiramente a carteira do bolso da calça de outrem e o detém. Diferente, porém, é a hipótese em que a situação de flagrante só é evidenciada após realizar atividades invasivas de polícia ostensiva ou investigativa como a busca pessoal ou domiciliar, uma vez que não é qualquer do povo que pode investigar, interrogar, abordar ou revistar seus semelhantes.
7. Da mesma forma que os guardas municipais não são equiparáveis a policiais, também não são cidadãos comuns. Trata-se de agentes públicos com atribuição sui generis de segurança, pois, embora não elencados no rol de incisos do art. 144, caput, da Constituição, estão inseridos § 8º de tal dispositivo; dentro, portanto, do Título V, Capítulo III, da Constituição, que trata da segurança pública em sentido lato. Assim, se por um lado não podem realizar tudo o que é autorizado às polícias, por outro lado também não estão plenamente reduzidos à mera condição de “qualquer do povo”; são servidores públicos dotados do importante poder-dever de proteger o patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações.
8. É possível e recomendável, dessa forma, que exerçam a vigilância, por exemplo, de creches, escolas e postos de saúde municipais, de modo a garantir que não tenham sua estrutura física danificada ou subtraída por vândalos ou furtadores e, assim, permitir a continuidade da prestação do serviço público municipal correlato a tais instalações. Nessa esteira, podem realizar patrulhamento preventivo na cidade, mas sempre vinculados à finalidade específica de tutelar os bens, serviços e instalações municipais, e não de reprimir a criminalidade urbana ordinária, função esta cabível apenas às polícias, tal como ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas.
9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara, direta e imediata os bens, serviços e instalações municipais.
Poderão, todavia, realizar busca pessoal em situações absolutamente excepcionais “ e por isso interpretadas restritivamente “ nas quais se demonstre concretamente haver clara, direta e imediata relação de pertinência com a finalidade da corporação, isto é, quando se tratar de instrumento imprescindível para a tutela dos bens, serviços e instalações municipais. Vale dizer, só é possível que as guardas municipais realizem excepcionalmente busca pessoal se houver, além de justa causa para a medida (fundada suspeita de posse de corpo de delito), relação clara, direta e imediata com a necessidade de proteger a integridade dos bens e instalações ou assegurar a adequada execução dos serviços municipais, o que não se confunde com permissão para realizarem atividades ostensivas ou investigativas típicas das polícias militar e civil para combate da criminalidade urbana ordinária.
10. Na hipótese dos autos, os guardas municipais estavam em patrulhamento quando depararam com o recorrente sentado na calçada, o qual, ao avistar a viatura, levantou-se e colocou uma sacola plástica na cintura. Por desconfiar de tal conduta, decidiram abordá-lo e, depois de revista pessoal, encontraram no referido recipiente certa quantidade de drogas que ensejou a prisão em flagrante delito.
11. Ainda que eventualmente se considerasse provável que a sacola ocultada pelo réu contivesse objetos ilícitos, não estavam os guardas municipais autorizados, naquela situação, a avaliar a presença da fundada suspeita e efetuar a busca pessoal no acusado.
Caberia aos agentes municipais, apenas, naquele contexto totalmente alheio às suas atribuições, acionar os órgãos policiais para que realizassem a abordagem e revista do suspeito, o que, por não haver sido feito, macula a validade da diligência por violação do art. 244 do CPP e, por conseguinte, das provas colhidas em decorrência dela, nos termos do art. 157 do CPP, também contrariado na hipótese.
12 . Recurso especial provido.
(REsp n. 1.977.119/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 23/8/2022.)

Não fosse a nebulosidade total da prova produzida no que atine à autoria, estas, ainda assim, seriam declaradas totalmente inválidas culminando, da mesma forma, com a absolvição do réu.

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, deixo de acolher a pretensão punitiva estatal, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da denúncia e, consequentemente, ABSOLVO o réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.   

Itaquaquecetuba, 17 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA