1501258-68.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Luis Calabrese
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO RIBEIRO MACHADO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Luis Calabrese

Vistos. 
RODRIGO RIBEIRO MACHADO foi denunciado como incurso nas penas do art. artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
3ª Vara
Av. Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501258-68.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501258-68.2020.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO RIBEIRO MACHADO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Luis Calabrese

Vistos. 
RODRIGO RIBEIRO MACHADO foi denunciado como incurso nas penas do art. artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Em apertada síntese, consta da inicial acusatória que, na data de 24 de junho de 2020, por volta das 12h20, na Rua Matilde A. Barroso, n° 06, Vila Alaíde, nesta cidade e Comarca de Ferraz de Vasconcelos, durante estado de calamidade pública, trazia consigo, para fins de mercancia, 48 porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 74,07g; 30 porções de cocaína com peso líquido de 8,57g; e 15 (quinze) frascos de cloreto de etila (“lança-perfume”), sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
Ainda nos termos da representação, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o denunciado em atitude suspeita, sentado na calçada, em local já conhecido pelo comércio de entorpecentes. Feita a abordagem, em poder do réu foram encontrados os narcóticos em questão. 
Em audiência de custódia, foi concedida a liberdade provisória com a fixação de medidas cautelares. 
Defesa preliminar apresentada às fls. 99/101.
 Como o denunciado deixou de cumprir as medidas cautelares, pela decisão de fls. 196/197 foi decretada a sua prisão preventiva.
 Uma vez localizado e preso o réu, foi designada audiência de instrução para a presente data com oferecimento de alegações finais pelo Ministério Público.
Alegações finais da Defesa às fls. 
 A materialidade do delito decorre das provas produzidas em solo policial, merecendo especial destaque o boletim de ocorrência de fls. 05/07, auto de exibição e apreensão de fls. 13 e o exame químico-toxicológico de fls. 66/68. 
A autoria é inconteste, resulta das provas orais produzidas em juízo. Por oportuno transcrevo os principais depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório. 
Pelo policial Milton foi dito: “no dia, pelo local em que a viatura tinha de fazer o patrulhamento, ao se aproximarem do réu, viram que ele estava sentado. No momento ele estava com uma refeição. Em poder dele foram encontrados vários tipos de entorpecimentos. De pronto, ele confessou que estava no tráfico, por isso estava fazendo a refeição ali, já que não tinha como sair.
 A policial Patricia contou: “estavam em patrulhamento de rotina no local. Tinha um rapaz sentado na viela. Resolveram abordar. Em posse dele foi encontrado o entorpecente”. 
Na versão do réu: “estava na frente da casa da irmã, estava com uma tapawere que iria levar para a irmã. Os policiais foram abordá-lo, mas a blusa que estava com as drogas não era sua”. 
Em que pese a negativa do réu, verifico que os depoimentos dos policiais estão em plena harmonia com as demais provas produzidas. Não há qualquer elemento a retirar a credibilidade da palavra dos milicianos, não existindo qualquer indício de que o réu tenha sido injustamente incriminado. 
É possível concluir que o acusado estava traficando, tanto que estava almoçando na calçada, já que não podia abandonar o ponto de mercancia de narcóticos. É patente que as drogas em questão estavam em poder do réu. 
Pela quantidade e variedade de narcóticos apreendidos, inviável se cogitar que tais drogas eram destinadas ao consumo pessoal do denunciado. 
Assim sendo, de rigor o reconhecimento da prática do crime descrito no art. 33 da Lei de Drogas. 
Passo então a dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, pela quantidade expressiva de narcóticos apreendida, nos termos do art. 42, entendo por bem aumentar a pena em 1/6, o que resulta em 5 anos, 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa. 
Nada a considerar na segunda fase da dosimetria da pena. 
Na terceira fase, sendo o réu primário não existindo comprovações dele integrar organização criminosa ou se dedique à atividade criminosas, entendo por bem acolher a manifestação do Ministério Público para aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas. Aplico a redução em seu patamar máximo, considerando que ele prontamente admitiu aos policiais que estava traficando, o que resulta na pena final de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de194 dias-multa
Pela quantidade de pena aplicada, mesmo considerando se tratar de um crime hediondo, entendo viável, acolhendo o parecer ministerial, fixar o regime inicial para o cumprimento de pena o aberto. 
Não existindo informações quanto a situação econômica/financeira do réu fixo o valor unitário do dias-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR RODRIGO RIBEIRO MACHADO incurso no art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 a uma pena de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão em regime aberto e ao pagamento de 194 dias-multa no mínimo legal. Custas na forma da lei.
Pela vedação do art. 33§4º, deixo de cogitar eventual substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Uma vez que o regime inicial será o aberto, entendo que o réu poderá recorrer em liberdade. Com urgência, expeça-se o alvará de soltura.  
Fica autorizada a destruição da droga apreendida, se já não realizada a providência. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
PRI


Ferraz de Vasconcelos, 19 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA