1501770-76.2021.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501770-76.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501770-76.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203184/2021 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 19287784 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 42/21/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2203184 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE ALVES DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


 
Vistos.


BRUNO HENRIQUE ALVES DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
"...no dia 28 de julho de 2021, por volta das 11h30min., na Rua Nicola Zaponi, próximo ao n.º 1146, Parque Imperial, nesta Cidade e Comarca, BRUNO HENRIQUE ALVES DO NASCIMENTO, qualificado às fls. 12/14, menor de 21 anos, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiras pessoas, 60 (sessenta) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, pesando 1747,22g (um mil setecentos e quarenta e sete gramas e vinte e dois centigramas), droga esta que determina dependência física ou psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 04/05, laudo de constatação provisória de fls. 24/34 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 65/67, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares efetuavam patrulhamento rotineiro quando, ao virarem na Rua Nicola Zaponi, visualizaram o denunciado caminhando em via pública com uma sacola nas mãos. Assim que notou a aproximação da viatura, dispensou-a e tentou se evadir.
Durante o trajeto, o denunciado tirou uma faca da cintura e atirou ao solo. No entanto, após breve perseguição, ele acabou sendo detido.
Na sacola dispensada foram encontrados 02 (dois) tabletes de “maconha”. A faca também fora apreendida, sendo certo que apresentava resquícios de droga e forte odor de “maconha” (laudo pericial de fls. 68/71).
Indagado informalmente, o denunciado admitiu a prática da traficância e indicou aos policiais o esconderijo das demais porções.
Então, em um pasto, em buraco próximo a uma árvore, no interior de uma sacola plástica, foram apreendidos mais 02 (dois) tabletes de “maconha” e 56 (cinquenta e seis) porções individualizadas da mesma substância, além de saquinhos plásticos utilizados para o embalo da droga."

O rito procedimental da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 91/92), o réu foi  citado (fls. 105) e apresentou resposta à acusação (fls 117/119). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 120/121) e designada audiência de instrução. Em audiência foi ouvida uma testemunha de acusação  e o réu interrogado. Houve desistência das demais testemunhas arroladas.
O Ministério Público, por meio de memoriais orais, requereu a procedência da ação penal.
 A defesa do réu requereu aplicação da atenuante da menoridade e da confissão, aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, Subsidiariamente requereu a aplicação do regime semiaberto e direito  de  apelar em liberdade (fls. 148/154).

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 04/05), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 65/67), laudo pericial da faca e saquinhos (fls. 68/71) e pela prova oral colhida. 
A autoria  está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Alex Marcel Longo Tavares, em juízo, afirmou que durante patrulhamento pelo bairro Santa Elisa avistou o indiciado com uma sacola nas mãos e ele ao notar a presença da polícia jogou a sacola e uma faca no chão e saiu correndo pulando vários terrenos e quintais. Fizeram o cerco e quando conseguiram abordá-lo ele já estava com outra vestimenta. Indagado, ele admitiu que tinha trocado de roupa nos quintais porque passou e tinha deixado sua roupa e um celular. Foram até lá e pegaram os pertences dele e voltaram ao local do início da abordagem onde encontrou uma sacola com dois tabletes de maconha em seu interior. Questionaram o réu e ele admitiu ser dele, bem como indicou um pasto, onde estaria o restante da droga. Chegando no local, havia num buraco, com uma sacola preta, com mais dois tijolos de maconha, aproximadamente 60 porções de maconha já fracionadas e saquinhos para embalo da droga. Diante dos fatos conduziram o réu para delegacia. MP: a faca apreendida tinha forte dor de maconha, o réu não era conhecido dos meios policiais. De plano identificaram o réu mesmo com a roupa trocada.
O réu declarou que já foi condenado pelo artigo 28 da lei de drogas, bem como já teve passagem quando menor de idade por tráfico. O réu contou que mora na cidade há pouco tempo e por conta do vício conheceu pessoas erradas do mundo do crime que lhe ofereceram R$100,00 e uma quantia de drogas (uma caroço de maconha) para suprir seu vício semanalmente, para que guardasse drogas, o que aceitou. No dia dos fatos, foi buscar um pedaço de maconha para entregar às pessoas responsáveis pela distribuição da droga. Quando deixava o local, trazia nas mãos a sacola com droga e tinha na cintura uma faca que utilizou para cortar o entorpecente, se deparou com a viatura da polícia e jogou a sacola, dispensou a faca ao solo e correu. Foi perseguido e abordado. No meio da fuga trocou de roupas e deixou a roupa e o celular em um lugar escondido. Quando saiu foi abordado pelos policiais, ocasião em que admitiu a traficância e entregou a roupa e o celular que havia trocado. Após ser agredido, indicou aos policiais onde estaria escondida o restante das drogas, as quais foram apreendidas em um buraco, próximo a uma árvore. Era o responsável pela guarda das drogas, no entanto, não era o responsável por embalá-las e pela venda direta a terceiros.
Pois bem. A traficância restou comprovada pela confissão do réu e pelo depoimento prestado pelo policial Alex Marçal que apresentou versão harmônica sobre os fatos.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Destarte, a grande quantidade de entorpecentes apreendida somada à confissão do réu são suficientes para a caracterização do tráfico ilícito de entorpecentes,
Além disso, parte do entorpecente apreendido estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, conforme laudo de fls. 24/34.
Quanto às porções de drogas apontadas pelo réu em uma área de mata (pasto), insta salientar que é muito conhecida da polícia a manobra dos traficantes de esconder drogas em lugares nas imediações em que realiza a traficância, a fim de evitar a apreensão.
No mais, o réu ao se deparar com a polícia tentou fugir, o que denota ilicitude em sua conduta.
Assim, a versão do réu de que apenas guardava a droga para um terceiro, recebendo por isso o valor de R$ 100,00, mais uma quantidade de droga para sustentar seu vício, não o exime do crime, já que o simples fato de guardar a droga já o insere em um dos verbos do tipo.
Demonstrada a ocorrência do crime de tráfico de drogas e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.
     Passo a dosar a pena imposta, em conformidade com o disposto nos artigos  42 da Lei 11.343/06 e 59 e 68 do Código Penal.
Em primeira fase, tendo em vista a quantidade da droga, aumento a pena de 1/6, ou seja, 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, diante das atenuantes da confissão e da menoridade,  volto a pena ao piso de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Em terceira fase, deixo de aplicar a regra elencada no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, pois, muito embora o réu seja primário ( fls. 102/103),  o encontro de razoável quantidade de droga (60 porções de maconha), bem como o fato de já ter sido condenado pelo artigo 28 da lei de drogas, demonstram que o réu estava a se dedicar a atividade criminosa da traficância, afastando a ideia de que ele era traficante ocasional e que incorreu no tráfico em uma única vez.
Forçoso concluir-se, pois, que o acusado não se enquadra na categoria de pequeno traficante ou delinquente esporádico que a lei visa a beneficiar com a aplicação do mencionado redutor.
Com efeito, assim registrou o preclaro Desembargador Luiz Antônio Cardoso, da 3ª Câmara de Direito Criminal do E. TJSP, por ocasião do julgamento da Apelação Criminal nº 0036916-89.2011.8.26.0050 (Comarca da Capital, j. 30.07.2013):

“Essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em  situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder.

Por seu turno, relatando a Apelação Criminal nº 0003671-60.2010.8.26.0073 (Comarca de Avaré, j. 25.05.2013), o eminente Desembargador Toloza Neto observou: 

"Para a aplicação do referido redutor legal, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual."

Tendo em vista o montante da pena e por se tratar de crime equiparado a hediondo (artigo 2º da Lei nº 8.072/90), estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.
Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente: 
"Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta." (TJSP,  4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 

Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano que o uso de drogas causa à saúde e a única forma de se coibir tal prática, com sucesso, é através do combate ao narcotráfico e da não permissão de que aqueles que se vêem acusados e até condenados de tais práticas sejam, desde logo, reintegrados ao convívio social, sem que percebam a gravidade de suas ações.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para  CONDENAR o réu BRUNO HENRIQUE ALVES DO NASCIMENTO, à pena de 5 anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 500 dias-multa,  como incurso no artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão de não estarem presentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, NÃO PODERÁ APELAR EM LIBERDADE, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe.
Custas na forma da Lei.
Honorários proporcionais
P.I.C.
Botucatu, 01 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA