1501260-47.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... os entorpecentes, junto com anotações do tráfico e, de imediato, confessou o tráfico aos policiais, informalmente.
Noto que o local dos fatos era conhecido ponto de tráfico de drogas.
Assim, vê-se que as circunstancias apontam para o tráfico de entorpecentes.
E, nada há outros elementos a afastar as alegações dos policiais que corroboraram em juízo, sob ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501260-47.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501260-47.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170347/2021 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 18674191 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1588/21/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2170347 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR PEREIRA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marta Oliveira de Sá

Vistos. 

VITOR PEREIRA DOS SANTOS e CLAUDIO SANTA BÁRBARA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 23 de junho de 2021, por volta das 12h00, na Rua Edson Queiroz, 10, bairro Baeta Neves, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, portavam e traziam consigo, para fins de venda, drogas, sendo 50 invólucros plásticos contendo 13 gramas de crack, 51 invólucros plásticos contendo 83,6 gramas de maconha, além de 12 frascos de “lança perfume”, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl.10/11 e laudo de constatação de fls.33/35.
Segundo o apurado, nas condições acima mencionadas, os denunciados portavam e traziam consigo diversas porções de maconha, crack e “lança perfume” para realizar tráfico de drogas.
No dia dos fatos, policiais civis dirigiram-se ao local do ocorrido, um escadão já conhecido como ponto de traficância, e lá permaneceram em breve campana, observando que usuários se aproximavam do denunciado CLAUDIO e após breve diálogo eram encaminhados ao denunciado VITOR, o qual ficava alguns metros à frente.
Em seguida, os usuários entregavam a VITOR quantia em dinheiro e recebiam pequenos volumes. 
Diante da fundada suspeita, os policiais decidiram abordá-los, contudo, ao notarem a aproximação dos policiais, os denunciados tentaram fugir, mas foram rapidamente detidos.
Durante a revista pessoal, nada de ilícito foi localizado em poder de CLAUDIO, ao passo em poder de VITOR foram encontradas diversas porções de maconha, crack e “lança perfume”, além de uma pequena quantia em dinheiro e uma folha com anotações da contabilidade do tráfico de drogas.
Dada voz de prisão em flagrante, os denunciados foram conduzidos à delegacia de polícia.
A elevada quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das substâncias ilícitas apreendidas, divididas em porções individuais, prontas para venda, bem como as circunstâncias da prisão em flagrante dos denunciados, evidenciam que os entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito.
Notificado, o acusado ofertou defesa prévia (p. 137/138). Recebida a denúncia (p. 139/141), em 09/02/2022, o réu Vitor foi citado. Porém, o corréu Cláudio não foi localizado para citação (p. 139) e o feito prosseguiu quanto ao corréu Vitor (p. 156/157). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas comuns, porém o corréu Vitor teve sua revelia decretada – p. 156/157.
Em alegações finais (p. 165/196), manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, e protestou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório (p. 199/205). 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de p. 4/5, pelo boletim de ocorrência de p. 6/10, pelo auto de exibição e apreensão (p. 13/14), pelo laudo de constatação (p. 34/38), laudos de p. 207/209, p. 213/218 e laudo de exame químico toxicológico (p. 210/212).
A autoria também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu Vitor  permaneceu silente – p. 11.
O corréu Vitor teve sua revelia decretada, razão pela qual deixou de ser interrogado em juízo – p. 156/157.
Todavia, os fatos narrados na denúncia estão corroborados pelas provas dos autos.
O policial Diogo Rossi Jaqueta alegou na fase inquisitiva: “é policial civil, lotado neste 6 Distrito Policial de São Bernardo do Campo e que ao lado dos policiais civis Luiz e Marcos, em atenção à Operação Narcos, encetaram diligências no bairro Alto Industrial, em viatura descaracterizada, e, de forma velada, passaram a visualizar movimentação característica de tráfico de drogas que ocorria em um escadão localizado próximo à rua Edson de Queiroz, na altura do número 10, onde seis pessoas, do sexo masculino, aglomeravam-se no local, em atividade que aparentava traficância, sendo que uma delas, posteriormente identificada como Cláudio, recebia pessoas desconhecidas e, após realizar espécie de triagem, as encaminhava a um segundo individuo, posteriormente identificado como Vitor, que, por sua vez, recebia o que aparentava ser valores em dinheiro, entregando, em contrapartida, substâncias que aparentavam ser entorpecentes. Após visualizarem a movimentação e entenderem a dinâmica da atividade característica de traficância, decidiram por realizar a incursão e o cerco à escadaria, posicionando-se o policial Marcos na extremidade superior da escada, tendo ficado ao lado do policial Luiz na extremidade inferior da escadaria. Os policiais se identificaram e, ao perceberem suas presenças, os indivíduos tentaram deixar o local. Conseguiu abordar o indivíduo Cláudio, que tentou se desvencilhar sem sucesso, sendo detido. Indivíduo desconhecido que estava ao seu lado, tentou correr, tendo o policial Luiz tentado detê-lo, momento em que referido indivíduo entrou em luta corporal com o policial Luiz, na tentativa de escapar, e acabou empurrando-o, conseguindo deixar o local provocando lesão no policial civil. Aproveitando a lesão do policial, outros três indivíduos conseguiram escapar, sendo que o sexto indivíduo, Vitor, foi detido pelo policial Marcos na parte superior da escadaria. Em revista pessoal, nada ilícito foi localizado em poder de Cláudio. Já em poder de Vitor, foram localizados 51 (cinquenta e um) invólucros contendo substância semelhante à maconha, 50 (cinquenta) invólucros contendo substância semelhante à “crack” e 12 (doze) frascos contendo substância semelhante à lançaperfume, além da quantia de R$ 28,00 (vinte e oito reais) e uma folha de papel contendo anotações características de atividade de traficância”- p. 22/23.
Ouvido em juízo, o policial Diogo Rossi Jaqueta declarou que estavam em operação policial e foi diligenciar um dos pontos de tráfico. Visualizou seis pessoas no escadão. Viu movimentação típica de tráfico. Então, viu que as pessoas iam falar com um indivíduo, depois elas iam para o segundo indivíduo que entregava algo, recebendo algo em troca. Conseguiu abordar os réus. Um deles estava com anotações de tráfico e porções de drogas. Depois, em perseguição, conseguiu abordar o corréu Cláudio. O réu Vitor, estava com a droga e anotações de tráfico, e confessou o tráfico. Permaneceu em campana em torno de cinco ou dez minutos. Viu os réus atenderem umas cinco ou seis pessoas. Não conhecia os réus antes dos fatos. Viu que o corréu Claudio agiu em conjunto com o corréu Vitor, já que Claudio fazia o pré-atendimento, encaminhando os usuarios, em seguida, para o segundo corréu, Vitor (mídia).
No mesmo sentido, segue o depoimento do policial Marcos que corroborou na integra as assertivas de seu colega de corporação. 
O policial Marcos Cardoso Pereira, na fase administrativa, declarou: "é policial civil, lotado neste 6 Distrito Policial de São Bernardo do Campo e que ao lado dos policiais civis Luiz e Diogo, em atenção à Operação Narcos, encetaram diligências no bairro Alto Industrial, em viatura descaracterizada, e, de forma velada, passaram a visualizar movimentação característica de tráfico de drogas que ocorria em um escadão localizado próximo à rua Edson de Queiroz, na altura do número 10 onde seis pessoas, do sexo masculino, aglomeravam-se no local, sendo que uma delas, posteriormente identificada como Cláudio, recebia pessoas desconhecidas e, após realizar espécie de triagem, as encaminhava a um segundo individuo, posteriormente identificado como Vitor, que, por sua vez, recebia o que aparentava ser valores em dinheiro, entregando, em contrapartida, substâncias que aparentavam ser entorpecentes. Após visualizarem a movimentação e entenderem a dinâmica da atividade característica de traficância, decidiram por realizar a incursão e o cerco à escadaria, posicionando-se na extremidade superior da escada, tendo Diogo ficado ao lado do policial Luiz na extremidade inferior da escadaria. Os policiais se identificaram e, ao perceberem suas presenças, os indivíduos tentaram deixar o local. O policial Diogo conseguiu abordar o indivíduo Cláudio, que tentou se desvencilhar sem sucesso, sendo detido. Indivíduo desconhecido que estava ao seu lado, tentou correr, tendo o policial Luiz tentado detê-lo, momento em que referido indivíduo entrou em luta corporal com o policial Luiz, na tentativa de escapar, e acabou empurrando-o, conseguindo deixar o local provocando lesão no policial civil. Conseguiu deter, na parte superior da escadaria, o indivíduo identificado como Vitor. Aproveitando a lesão do policial Luiz, outros três indivíduos conseguiram escapar, sendo que o sexto indivíduo, Vitor, foi detido pelo policial Marcos na parte superior da escadaria. Em revista pessoal, nada ilícito foi localizado em poder de Cláudio. Já em poder de Vitor, foram localizados 51 (cinquenta e um) invólucros contendo substância semelhante à maconha, 50 (cinquenta) invólucros contendo substância semelhante à “crack” e 12 (doze) frascos contendo substância semelhante à lança-perfume, além da quantia de R$ 28,00 (vinte e oito reais) e uma folha de papel contendo anotações características de atividade de traficância”  - p. 24.
Em juízo, o policial Marcos Cardoso Pereira aduziu que foi ao local dos fatos, ponto conhecido de traficância. Viu um aglomerado de pessoas. Viu um dos réus que fazia a função de segurança, de recepcionista, encaminhando as pessoas para o segundo réu, Vitor. Assim, os policiais foram abordar os réus. Conseguiu abordar Vitor, o qual estava com drogas e anotações de tráfico. Das seis pessoas presentes no local, a polícia só conseguiu abordar os réus. Um terceiro sujeito conseguiu fugir, pois o policial caiu ao chão, sofrendo fratura. O réu Cláudio tinha função de olheiro e recepcionista. Ficou de campana em torno de dez a quinze minutos. Viu em torno de duas ou três pessoas fazendo compra de drogas. Não conhecia os réus antes dos fatos. (mídia).
Com efeito, os depoimentos dos policiais que procederam à abordagem do réu, o auto de exibição e apreensão (p. 13/14), o laudo de constatação (p. 34/38), os laudos de p. 207/209, p. 213/218 e laudo de exame químico toxicológico (p. 210/212) demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos. 
Os policiais aduziram que não conheciam o réu antes dos fatos.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, na fase policial e judicial, os policiais narraram que viram o réu e o denunciado Claudio na via pública, em conhecido ponto de tráfico de drogas.
Apos breve campana, os policiais observaram a movimentação de pessoas. O denunciado Claudio exercia a função de recepcionista, pois recebia as pessoas e as encaminhava para atendimento junto ao réu Vitor, o qual realizava a venda e entrega dos entorpecentes.
Em abordagem policial, Vitor portava os entorpecentes, junto com anotações do tráfico e, de imediato, confessou o tráfico aos policiais, informalmente.
Noto que o local dos fatos era conhecido ponto de tráfico de drogas.
Assim, vê-se que as circunstancias apontam para o tráfico de entorpecentes.
E, nada há outros elementos a afastar as alegações dos policiais que corroboraram em juízo, sob o crivo do contraditório, os fatos narrados na denúncia.
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas - 50 invólucros plásticos contendo 13 gramas de crack, 51 invólucros plásticos contendo 83,6 gramas de maconha, além de 12 frascos de “lança perfume” - e, ainda, levando em conta os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados, aliada à confissão informal do réu, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Assim, demonstrado inequivocamente que o réu cometeu o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, sua condenação é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (p. 42). Assim, fixo a pena base, no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, considerando que o réu é primário, apresenta bons antecedentes e que não há notícia de que o réu se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, de rigor a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Assim, reduzo a pena privativa de liberdade em 2/3, nos termos da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, restando 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de  166 dias-multa.
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, bem assim as circunstancias e os motivos deste delito, que denotam tratar-se de fato isolado, e que não indica tratar-se de estruturado tráfico de drogas, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Com efeito, no caso concreto, a despeito da gravidade do delito, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando, consonante com o postulado constitucional da individualização da pena, máxime quando considerados os efeitos deletérios do cárcere. Isso porque o réu é primário e realizava tráfico de pequena monta, sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante. Ressalto que o c. STF considera plenamente admissível a medida acima quando as circunstâncias judiciais do réu forem favoráveis. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da pena imposta, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e numa prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do pagamento, em favor de entidade assistencial também a ser indicada pelo juízo da execução, subsistindo a pena de multa que se somarão à pena pecuniária anteriormente imposta, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS. 
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR VITOR PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e pagamento de 166 dias-multa no mínimo legal, com a substituição da pena privativa por restritivas de direitos, na forma acima delineada, subsistindo a pena de multa.
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e porquanto ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Oficie-se ao Juiz Corregedor do Setor de Armas e Objetos apreendidos autorizando a destruição dos objetos apreendidos nos autos.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.


São Bernardo do Campo, 29 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA