1501044-27.2021.8.26.0589
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... pessoa envolvida em associação de tráfico. Disse que Renan é conhecido dos meios policiais e já foi preso anteriormente, na cidade de Luiz Antonio, porém, na data, a sua residência era em São Simão. Alegou que o réu apontou a localização da droga, sem informar se seria para uso ou tráfico, mas, pelas investigações, já estava bem claro que ele traficava. Confirmou que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501044-27.2021.8.26.0589 - lauda 

SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1501044-27.2021.8.26.0589
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
RENAN LOSSARDO ALVES, (Alcunha: MARROM), Brasileiro, União Estável, AJUDANTE, RG 57236439-8, CPF 465.216.028-37, pai FERNANDO DE CARVALHO ALVES, mãe ALINE REGIMARA MARANI LOSSARDO, Nascido/Nascida 17/08/1997, de cor Pardo, natural de Sao Simao - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Serra Azul - Rodovia Abrão Assed SP 333 Km 28,7 - CEP 14230-000, Serra Azul - SP, 16     39829212. Endereço: RUA CARLOS ZANATO, 44, JARDIM SAO LUIZ, RUA CARLOS ZANATO, CEP 14200-000, S.SIMAO - SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR


RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de RENAN LOSSARDO ALVES, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da peça acusatória que, no dia 05 de outubro de 2021, por volta das 07h, na Rua Carlos Zanato, nº 44, na cidade de São Simão, o acusado guardava, para fins de tráfico, 36 pinos de cocaína, com peso aproximado de 9,85g, e 18 pedras de crack, com peso aproximado de 1,26g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (f. 92/93).
Notificado (f. 145), o réu apresentou defesa prévia em audiência (f. 104/112), tendo, na sequência, sido recebida a denúncia (f. 120/122).
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo, inclusive com o necessário interrogatório do polo passivo ao final (f. 158).
Oferecidas alegações finais orais pela acusação e escritas pela defesa (f. 163/168), vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede a pretensão acusatória.
A materialidade do ilícito penal imputado encontra-se plenamente comprovada nos autos pelos documentos de f. 21/22 (auto de exibição e apreensão), de 28/32 (fotos das drogas apreendidas), e de f. 153/154 (exame químico toxicológico), bem como pela prova oral coligida em contraditório, não restando qualquer dúvida quanto à existência do evento criminoso narrado na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal do acusado.
Ouvido em juízo como testemunha, o policial civil Lazaro de Lima Bastos Junior contou que, na data dos fatos, foi efetuado um cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência do acusado, assim como de um mandado de prisão preventiva contra ele. Afirmou que pediram apoio para a PM, comparecendo ao local no período da manhã, e logo após franqueada a entrada, ele imediatamente indicou onde se encontrava a droga, atrás de uma geladeira. Indagado se se recordava da quantidade de entorpecentes encontrados, indicou que seriam 36 eppendorfs de cocaína e 18 pedras de crack. Contou ter participado das diligências investigativas contra o réu, como interceptação telefônica, especificando que ele agia em conluio com Lucia Helena, pessoa envolvida em associação de tráfico. Disse que Renan é conhecido dos meios policiais e já foi preso anteriormente, na cidade de Luiz Antonio, porém, na data, a sua residência era em São Simão. Alegou que o réu apontou a localização da droga, sem informar se seria para uso ou tráfico, mas, pelas investigações, já estava bem claro que ele traficava. Confirmou que o cumprimento ocorreu na própria casa do acusado e ele se encontrava sozinho no local. Negou haver outros objetos indicativos da traficância, justificando que a imputação por tráfico decorreu de interceptação telefônico que indicou que o réu tem ligação com outros traficantes.
Por sua vez, o policial militar Silio Jose Silveira de Melo narrou que foi cumprir mandado de busca e apreensão junto da polícia civil na casa do réu. Afirmou que o próprio acusado recebeu a equipe e franqueou a entrada e de logo informou que guardava a droga em uma geladeira velha no quintal da sua residência, onde de fato foram encontrados crack e cocaína. Falou que não o conhecia porque é policial em São Simão e o réu é de Luiz Antonio. Negou que o réu tenha falado que a droga seria para o seu consumo na ocasião. Arguiu que não viu outros objetos relacionados à venda dentro da casa. Disse que não sabia o que eo réu estava fazendo quando chegaram, acreditando que estava dormindo porque chegaram bem cedo. Informou que ele estava sozinho em casa.
Durante o interrogatório, o réu afirmou que havia comprado a droga para usar na sexta-feira, já tendo usado boa parte dela. Alegou que comprou para o seu uso, e não para vender. Negou que venda na linha. Disse que tanto ele quanto a esposa são usuários, de maneira que a droga encontrada era o que sobrou do uso de ambos. Informou que foi imputado a ele o apelido de “marrom”, mas não é assim como é conhecido. Negou que morava com “tia Lucia”, mulher que mora na vila, informando que passou apenas alguns dias com ela. Falou que tem passagens anteriores por tráfico. Indagado pelo MP, respondeu que comprou 112 porções de cocaína e 42 papéis de crack. Reiterou que trabalhava como servente, recebendo sessenta reais por dia, para empreiteiro de Luiz Antonio e São Simão, desde abril de 2020. Disse que morava na casa da “tia Lucia” porque não tinha outro lugar para morar. Negou que vendia drogas para ela. Reconheceu ter passagem como adolescente por tentativa de homicídio.  
Do que é possível observar, a propriedade das drogas apreendidas na residência do acusado se mostra incontroversa nos autos, de maneira que a discussão se limita à análise do destino dos entorpecentes: venda ou uso. De acordo com o acusado, trata-se de mero usuário, haja vista que havia adquirido as substâncias dias antes para usar em conjunto com a sua esposa. Ocorre que a versão não merece credibilidade.
Primeiro, porque ausente qualquer comprovação, pelo réu, de exercício de atividade lícita, a indicar que possuía condições financeiras de adquirir tamanha quantidade de entorpecentes (segundo indicou, havia comprado ao todo 112 porções de cocaína e 42 porções de crack, o que equivale a centenas de reais). Ao contrário: a leitura da certidão das f. 135/138 indica que o réu já se envolveu em outros processos criminais pela prática de tráfico, havendo forte indícios de que se dedica de modo reiterado a tal atividade.
Não fosse o suficiente, importante destacar que os entorpecentes foram encontrados em cumprimento de mandado de busca e apreensão, dentro da residência do acusado, após investigação prévia a respeito de crime de associação criminosa na cidade. De acordo com o policial ouvido, foram captadas conversas, por meio de interceptação telefônica, nas quais houve expressa indicação do envolvimento do réu com os demais integrantes, em especial, Lucia Helena, pessoa conhecida pelo tráfico na Comarca e com quem o próprio acusado afirmou ter relações. Todo este contexto afasta qualquer pretensão de desclassificação do delito para aquele do artigo 28 da Lei de Drogas.
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe a parte acusada qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto demonstrado nos autos, elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pelo ato delitivo descrito na denúncia.
Dosimetria da pena
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao respectivo tipo; os antecedentes são desfavoráveis, já que presente condenação criminal transitada em julgado antes dos fatos em apreço neste processo, o que será valorado apenas como agravante da reincidência na segunda etapa, a fim de evitar o bis in idem; são desconhecidas passagens de relevo da conduta social da parte denunciada em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias revelam tão-somente a ocorrência do crime da forma como capitulado, não havendo desbordo aos limites objetivos do tipo; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, na espécie, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, constato a presença da agravante reincidência (trânsito em julgado nos autos nº 0002296-52.2015.8.26.0589, conforme f. 136), que justifica o aumento da pena-base de 1/6. Ausentes outras circunstâncias legais, fixo a pena intermediária em 5 anos e 10 dias de reclusão e 583 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não constato no caso concreto a existência de qualquer minorante ou majorante, o que conduz à consolidação da pena definitiva no mesmo patamar da pena intermediária.
No ponto, observo que por se tratar de reincidente, incabível a minorante prevista no art. 33, § 4º, LD.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, porque se trata de parte reincidente condenada a pena privativa de liberdade superior a 4 anos.
Deixo de proceder à detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por faltarem elementos específicos acerca da situação prisional da parte condenada. Tal análise deverá ser feita, ulteriormente, pelo juiz da execução, nos termos do art. 66, III, c, da LEP, que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei n° 12.736/2012.
Tendo em vista o montante da pena, deixo de substituí-la por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou suspender sua execução (art. 77 do CP).
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR Renan Lossardo Alves por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário indicado na fundamentação.
Para os fins previstos no art. 316, parágrafo único, e 387, § 1º, CPP, consigno que a parte sentenciada não poderá apelar em liberdade, dada a gravidade concreta do crime praticado, consoante fez-se consignar na fundamentação. Ademais, permanecem presentes as circunstâncias que fundamentaram a decretação da prisão preventiva, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública, conforme argumentação tecida em f. 67/69, 113/115 e 159/161, ora incorporada. Assim, porquanto ainda verificados os requisitos previstos no artigo 312, do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória à parte acusada. Recomende-se na prisão onde se encontra.
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Incinere-se a droga apreendida, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos.
Decreto o perdimento do numerário e dos bens apreendidos, na forma da lei.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se.
Sao Simao, 10 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA