1501665-26.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO CAVALCANTI ROLLO
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2021
... tinham conhecimento da carga transportados pelas vítimas, arquitetaram o roubo e o fizeram (fl. 765). Deveras, em roubo de carga como o presente, impossível se negar que algum grau de premeditação e prévio conhecimento da empreitada criminosa são necessários, o que não ocorre, por exemplo, em roubos menos sofisticados. Desse modo, a pena deve ser aumentada em razão do grau ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501665-26.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501665-26.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2197186/2020 - DEL.POL.STA ISABEL, 12938772 - DEL.POL.STA ISABEL, 1337/20/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 2197186 - DEL.POL.STA ISABEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO RODRIGUES DA ROCHA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SANDRO CAVALCANTI ROLLO




Vistos.



1. RELATÓRIO

IDALECIO SILVA NASCIMENTO, THIAGO RODRIGUES DA ROCHA, MARCOS DA CONCEIÇÃO, WELLINGHTON PIRES DA SILVA e NICIANO GOMES FELIX, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções previstas no art. 157, § 2º, inciso I, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, em razão dos fatos narrados na denúncia, alegadamente ocorridos em 11 de agosto de 2020. 

Consta, ainda, que IDALECIO SILVA NASCIMENTO, THIAGO RODRIGUES DA ROCHA e MARCOS DA CONCEIÇÃO foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções previstas no art. 333, “caput”, do Código Penal, em razão dos fatos narrados na denúncia, alegadamente também ocorridos em 11 de agosto de 2020.

Por fim, consta que NICIANO GOMES FELIX foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções previstas no art. 180, “caput”, do Código Penal, em razão dos fatos narrados na denúncia, alegadamente também ocorridos em 11 de agosto de 2020.

A denúncia foi recebida às fls. 270/271, em 27 de agosto de 2020.  

Os réus foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação às fls. 421/426 (Niciano Gomes Felix), fls. 452/458 (Wellinghton Pires da Silva), fls. 489/505 (Idalecio Silva Nascimento e Marcos da Conceição) e fls. 527/541 (Thiago Rodrigues da Rocha).

Em audiência de instrução virtual, foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas e três informantes arrolados pela defesa, bem como os cinco acusados foram interrogados. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência total da denúncia (fls. 751/766). 

A defesa de THIAGO RODRIGUES DA ROCHA requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu o afastamento da majorante da arma de fogo (fls. 735/749 e fls. 816/819). 

A defesa de WELLINGHTON PIRES DA SILVA requereu a absolvição do réu (fls. 769/785).

A defesa de IDALECIO SILVA NASCIMENTO e MARCOS DA CONCEIÇÃO requereu a absolvição dos réus (fls. 786/815).

A defesa de NICIANO GOMES FELIX requereu a absolvição do réu (fls. 823/828).

É o relatório do necessário.


DECIDO. 


2. FUNDAMENTAÇÃO

A denúncia é parcialmente procedente. 

O réu Idalecio Silva Nascimento, em juízo, disse que, um dia antes, tinha ligado para o Marcos. Tinha combinado de buscar um guarda-roupas que estava na casa dele, que iria levar de doação para a avó de sua filha. Disse que tinha que pegar de manhã, pois a tarde tinha um compromisso. Iria ver um terreno em São José dos Campos, que iria trocar no seu carro. Ele disse para pegar o guarda-roupa cedo. Ele trabalha no lava-rápido. Convidou-o para ver o terreno. Combinou com ele. Pegou Marcos e o Thiago. Foi com o Marcos pegar o Thiago. Pegaram a Dutra e foram embora. O sinal do GPS sumiu. Ficou mexendo no celular e andando do lado direito da pista. Quando viu, pegou o viaduto. Comentou para os demais que tinha pegado o caminho errado. Quando subiu o viaduto, percebeu que não tinha retorno para voltar a Dutra. Viu uma estrada de rua de terra para fazer a manobra. Quando estava fazendo a manobra, um policial lhe abordou. Os policiais perguntaram do carro que estava ao lado e mandaram descer. Perguntaram o que estavam fazendo ali. Disse que se perdeu. Os policiais disseram que aconteceu um assalto. Achou que tinha a ver com a Spin. O policial perguntou se tinha passagem. Disse que sim. O policial mandou se ajoelhar e chamou reforço. Ele disse que seria levado para averiguação na delegacia. A vítima do roubo foi à delegacia. A vítima não o reconheceu e disse que não foram eles. Por causa do GPS está preso até hoje. Tem passagem por uma receptação. É comerciante. Ganha entre 7 e 8 mil reais. Tem filha e não é casado. Estudou até o segundo grau, ensino médio. Estava no veículo HRV. O carro é seu e está em seu nome. Thiago e Marco estavam consigo. Não conhece Wellinghton e Niciano. Em momento algum tentou comprar os policiais. Os policiais disseram que tinha arma no carro e que ele era dublê. Mexeram em tudo. Disse para os policiais que não participou de assalto. Disse para os policiais que não sabia de quem era o carro Spin. Não ofereceu dinheiro para os policiais para somente um ser preso. Mora em Santana e estava indo para São José dos Campos. Quando a polícia os abordou, era somente uma viatura. Na abordagem, os policiais já mostraram a arma e mandaram descer. Quando disse que tinha passagem, mandaram que ajoelhasse. Foram mais truculentos quando disse que tinha passagem. Em momento nenhum foi oferecido dinheiro aos policiais. Não havia qualquer coisa ilícita no carro. Acredita que não foi liberado por causa da sua passagem. Chegando à delegacia, não foi reconhecido. Não sabe dizer por que está preso. O delegado somente perguntou se tinham feito o assalto. Explicaram para o delegado que estavam indo para São José. Se o rapaz (dono do terreno) gostasse do carro e o depoente do terreno, ele já ficaria com o carro. O policial não chegou a confirmar se havia rota para São José dos Campos. O seu celular foi apreendido. O delegado disse que a sua acusação era o suborno. Não tinham dinheiro. Tinha somente duzentos ou trezentos reais para pagar pedágio e comer.  

O acusado Marcos da Conceição, em juízo, disse que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Não é verdadeira a acusação de roubo e a do dinheiro. Conhece o Idalecio. Vendeu o guarda-roupa para Idalecio um dia antes. Ele foi retirar o móvel no dia dos fatos e lhe convidou para ir a São José dos Campos. Ele disse que Thiago tinha um amigo em São José dos Campos que tinha um terreno para vender. Disse que iria com ele. Encontrou com Idalecio e foi encontrar com Thiago. Foram para São José. Em Santa Isabel, depois do pedágio, o Waze perdeu o sinal. Quando foi fazer o retorno, veio uma viatura. Os policiais fizeram umas perguntas a respeito de ter passagem. Quando disse que tinha passagem disseram que casa caiu e perguntaram onde estavam as armas. Disse que não tinha arma, que somente perdeu o sinal do “Waze” e que estava indo para São José com o rapaz comprar o terreno. Tem passagem por roubo. Não se recorda quantos. Já pagou o que devia. Tem a profissão de lavador. Sua renda mensal é três mil. É amasiado e tem quatro filhas. Estudou até a quinta série. Não conhece Niciano e Welington. Somente os conheceu na delegacia. Na HRV estavam o depoente, Idalecio e Thiago. Não conhecia os policiais que realizaram a prisão. Não ofereceram dinheiro para os policiais. Ouviu os depoimentos dos policiais. Nega a participação do roubo. Nada da acusação é verdadeira. Estavam fazendo uma manobra quando foram abordados. Idalecio estava tentando retornar. Tinha um carro prata no local. Leu que tinha uma Spin lá. O delegado disse que estavam sendo acusados de um crime de roubo de carga. O delegado disse que estavam tentando praticar um suborno. Vieram mais por causa da sua condenação anterior. A vítima disse que foi roubada por dois negões. Achou que iria embora. Todos negaram os fatos. Não se recorda se teve violência ou truculência dos policiais. Só na delegacia que foram brutos para tirar as fotos. Disse que nada devia. 

O réu Wellinghton Pires da Silva, em juízo, disse que não é verdade a acusação. Foi até o parque Dom Pedro, onde fez uma viagem particular. Estava se direcionando a casa do seu amigo José, que mora em Santa Isabel. Antes de chegar à cidade, acabou a gasolina do seu carro. Andou na beira da estrada sentido da cidade. Um rapaz lhe deu uma carona. Antes de chegar na cidade, uma viatura abordou o carro. Revistaram seu bolso e encontraram a chave do seu carro. Foi levado até seu carro, que se encontra no nome da sua esposa. Foi levado até seu carro para fins de averiguação. Disseram que seu carro estava parado onde ocorreu o roubo. Seu carro foi revistado. Perguntado pelo policial, disse que seu carro estava parado por falta de gasolina. Parou o carro com o pisca-alerta ligado. Disse para o policial que estava indo para a casa de um amigo em Santa Isabel. Foi levado até a delegacia para ser averiguado. Passaram horas e depois chegaram outros rapazes. O rapaz que suspostamente tinha sido assaltado chegou ao local. Foi para uma salinha para ser reconhecido, mas não foi. Os policiais ficaram brabo com a rapaz, o questionando como não reconhecia. Foi levado novamente para o “corró”. Depois chegou seu advogado e está até hoje preso. Já teve duas passagens pelo art. 180. Disseram que seu carro era dublê. Trabalhava como operador de máquina e começou a trabalhar como Uber e como motorista particular. Também mostra loteamentos para interessados. Possui renda de aproximadamente 5 mil reais, mas não é certa. É casado e tem dois filhos. Tem um enteado. Terminou o ensino fundamental. Não participou do roubo. Não estava perto da Spin. Parou no acostamento, desceu do carro e ligou o pisca-alerta. Caminhou até a cidade e pediu uma carona para comprar gasolina. Não conhece nenhum dos demais réus. Conheceu no dia dos fatos. A Spin está no nome da sua esposa. Somente parou porque estava sem gasolina. Só deu tempo de parar o veículo, ligar o pisca-alerta e pegar uma carona. Não via seu amigo de Santa Isabel há 3 anos. O policial confirmou que o veículo estava sem combustível. O veículo foi apreendido. Não sabe como o veículo foi levado para a delegacia. Não sabe o motivo pelo qual foi preso pelo delegado de Polícia. O delegado disse que estavam presos devido a um suborno, mas não subornou ninguém. Só tinha cem reais. Não entendeu por que está preso até hoje. Está cadastrado na Uber há 3 ou 4 anos. Seu histórico é bom. A última viagem que fez foi para parque Dom Pedro.  

O acusado Niciano Gomes Felix, em juízo, disse que não cometeu o assalto. Trabalha com frete. É motorista. Foi contratado para fazer um frete no dia. Em momento algum confessou para o policial que sabia que no caminhão havia carga roubada ou que o caminhão era roubado. Não era de sua ciência. Soube que o caminhão era roubado na delegacia. Soube que a carga era ilícita quando foi levado para a região do motel. Foi abordado na Dutra. Os policiais que disseram que a carga era ilícita. Por volta das 3 horas parou no posto Sakamoto para almoçar. Ronaldo – a quem já havia feito um serviço – lhe ligou e pediu para fazer um socorro de uma van que estaria trazendo mercadoria para ele. A van estaria apresentando problema mecânico e não conseguiria concluir o serviço contratado. Ronaldo lhe passou o endereço de onde a van se localizava, que era na região de Santa Isabel. Foi com seu caminhão que estava vazio. O motorista dele que fez o transbordo da carga. Não conhece qualquer das pessoas que foram presas. Contou essa versão na delegacia e consta em seu depoimento que foi realizado na delegacia. Perguntado se consta a ligação de Ronaldo, disse que sim, mas afirmou que seu celular foi apreendido. O contrato da compra do caminhão encontrava-se dentro do porta-luvas dele. Comprou o caminhão no dia 10 de junho. Não sabia que era clonado. O delegado disse que o caminhão era clonado, produto de roubo. Tinha pagado vinte mil de entrada e tinha parcelado em 35 vezes o valor de R$ 1.500,00. Já tinha pagado duas parcelas. O delegado disse que o caminhão era clonado e que estava cometendo o crime de receptação. Disse para o delegado que não era de seu conhecimento e que usava o caminhão para trabalhar. Desde 2016 trabalha com frete. Tem outro caminhão de porte maior, que está em poder de seu irmão, que está na cidade de Jacareí. Não cometeu o assalto. Tem passagem por roubo de carga, mas já pagou os dias e estava trabalhando normalmente. É mecânico e motorista. Tem uma empresa aberta na área de motorista. Possui renda mensal de seis a oito mil reais. Tem dois filhos. É divorciado há oito anos e está noivo. Possui o 2º grau completo. Não trouxe Ronaldo para depor, pois ele não foi pego. Ele estava na van e iria encontrar com ele no posto de gasolina em Arujá. Foi abordado pelos policiais. Quando disse para os policiais que tinha passagem foi jogado no chão. Foi preso e não teve mais contato com o Ronaldo. Não tinha advogado e não teve como montar sua defesa. Sua família não foi visitá-lo. Não teve como ir atrás do Ronaldo. Não teve condições de ir atrás. Não falou para os policiais que a carga era roubada e que o caminhão era b.o. Não conhece qualquer um dos réus que foram presos. Foram apresentados na delegacia. Quando foi abordado pelos policiais, estava na Dutra. No local do transbordo da carga tinha mais um veículo, modelo Strada. Saiu da Estrada de terra e foi abordado. O policial que lhe abordou foi o Carvalho. Foi levado até o local onde estava a HRV, na região do Motel. Não teve contato com os demais estavam sendo abordados. Não viu os demais três réus conversando em particular com os policiais. Não conhece o réu Wellinghton. Só o conheceu na delegacia. Não acompanhou conversa dos demais presos com o delegado. Acredita que o delegado tenha prendido os demais pelo suborno. Ficou no “corró” com os demais presos. Só ficou sabendo da questão do suborno quando foram levados os papéis para serem assinados. Quando foi ouvido pelo delegado, disse que tinha sido contratado por Ronaldo. Ronaldo estava no local no transbordo da carga. Ele dirigia o Fiat Strada. Depois de ter saído desse local, de cinco a oito minutos foi abordado na Dutra. Não viu nenhuma viatura abordando alguém na estrada de terra. Havia somente um veículo com pisca-alerta parado.   

O acusado Thiago Rodrigues da Rocha, em juízo, disse que não tem nada a ver com o roubo. Iria para São José dos Campos para ver um terreno. Idalecio acabou entrando em Santa Isabel. Foram abordados no começo da cidade, em um retorninho. Foi abordado e os policiais já perguntaram se tinham alguma passagem. Começaram a fazer várias acusações, que o carro era dublê e que tinha arma dentro do carro. Tem passagens por dois roubos. Sua profissão é coordenador coletivo. Recebe mensalmente R$ 2.500,00. Não tem carteira assinada. Têm três filhos. Estava separado. Possui o 2º grau incompleto. Estava no HRV com Idalecio e Marcos. Conhecia Idalecio desde 2014. Já fez uns negócios com ele. Já lhe vendeu um carro. Conhecia o rapaz que venderia o terreno para Idalecio. Mora em São Paulo. Estava com eles por causa de um terreno. Marcaram para ver o terreno. Nega que tenha oferecido dinheiro aos policiais. Nunca viu os policiais antes. Nunca foi abordado por esses policiais antes. Somente foi saber do negócio de suborno na delegacia. Não sabe por que os policiais mentiram. Não ofereceu dinheiro para os policiais. O carro era de Idalecio. Estava no local para fazer o retorno. Idalecio perdeu o sinal do “Waze”. Estava mexendo no seu celular. Não se lembra se seu celular estava com sinal. Não conhece os demais réus. Não sabe por que foi preso. Não foi reconhecido. O delegado disse que ficariam presos por roubo e suborno. O carcereiro ou policial disse para ficarem tranquilos, que iriam embora. Foram abordados no começo da cidade, perto da Dutra. Na esquina não tinha ninguém. Não viu em momento nenhum os policiais checando a informação de falta de sinal no celular. Chegaram diversas viaturas. No momento em que falaram que tinham passagens, os policiais mandaram ajoelhar. Depois de algum tempo ajoelhado, os policiais mandaram levantar. Os policiais viram que não tinha qualquer problema com o carro. Em momento algum ficaram (Thiago, Marcos e Idalecio) em particular com o policial. Tinha somente R$ 120,00 na sua carteira. Somente foi ver Niciano na delegacia. Em momento nenhum algum policial disse que “a casa caiu”. Achava que estavam falando do carro Spin que estava no local. Conhece apenas Marcos e Idalecio. 

A vítima Marcos Duarte de Oliveira, em juízo, disse que não conhece os réus. Parou no posto para almoçar e foi abordado por duas pessoas. Foi levado para Santa Isabel. Depois eles foram presos. Não viu ninguém. Não reconheceu na delegacia os dois que lhe renderam no posto. No Rancho da Pamonha, abriu a porta da van e colocou a marmitex no colo, quando chegou um rapaz do seu lado e disse que tinha “perdido” e era para não reagir. Outro rapaz chegou e disse que estava armado, mas não mostrou arma nenhuma. Ficou no meio de dois indivíduos. No começo de Santa Isabel, ele entrou bem próximo ao motel, subiu uma estrada de terra e andou por uns 2 km. O rapaz que estava dirigindo a van começou a usar o telefone. Disse para ficar tranquilo, que não aconteceria nada consigo. O motorista ficava ligando para alguém e disse que já estava ali. Ele manobrou sua van. Nisso, viu uma Iveco branca. Mandaram não olhar para tal carro, mas acabou vendo. Esse caminhãozinho encostou traseira com traseira com a sua van. O motorista desceu da van. Um ficou consigo. O motorista desceu e foi atrás da van. Ouviu o barulho da carga sendo passada para o caminhãozinho. Quando passou tudo, o motorista voltou para van e o outro rapaz desceu. Ele disse que o celular estava no baú da van e que a chave do veículo estava em cima dela. Eles pediram um tempo para eles saírem. Eles saíram. Quando viu que eles saíram, desceu da van e foi a pé. Viu uma casa lá no local. Pediu que um rapaz chamasse a polícia e ele chamou. A polícia chegou e disseram que tinham pegado. Não percebeu a presença de outros veículos, só a Iveco baú branca. Durante a mudança de carga, não ouviu outras vozes. Estava silêncio total. Não chegou a notar se os indivíduos sabiam o que estava sendo transportado. Eles não sabiam o que era. Eles lhe perguntaram e disse que era somente meias. Levaria a carga de São Paulo para São José dos Campos. Esporadicamente faz o frete para a empresa que lhe contratou. O assalto – entre lhe pegarem no posto e lhe levarem no sítio em Santa Isabel – durou entre 20 e 25 minutos. Os assaltantes estavam com máscara o tempo todo. O indivíduo que dirigiu a van é bem branquinho. O que estava ao seu lado é bem negro, a mais escuro que o depoente. Nada mais tem a dizer. Só lembra do Iveco, que foi o veículo que recebeu a carga. Não chegou a visualizar qualquer outro veículo, nem de relance. Foram duas pessoas que lhe pegaram no posto. O indivíduo branco tinha cabelo meio cacheado e meio grisalho. Mas não sabe dizer nada acerca dos olhos. Ele deveria ter entre 40/50 anos. No percurso da estrada de terra não viu qualquer outro automóvel. A máscara que eles estavam era de proteção contra a covid. Quando a polícia chegou, ela perguntou qual era a carga. Disse que era de tênis. O policial disse que tinha pegado o pessoal. Ele disse que eram cinco pessoas presas. A polícia demorou uns 20 minutos para chegar ao local. Os bens subtraídos estavam dentro da Iveco. Não sabe se a polícia aprendeu alguma arma. Não viu qualquer arma com os assaltantes. 

A vítima Adriano Dias Saraiva, em juízo, disse que somente recebeu uma ligação do Marcos, entre 3:30 e 4 da tarde, dizendo que havia sido roubada a carga. Estava indo para o local e Marcos disse que a carga havia sido recuperada. Encontrou com os policiais no meio do caminho. Os policiais disseram para ir para a delegacia. Conhece o Marcos há aproximadamente 6 ou 7 anos. Sempre o contrata para transporte. A carga era, salvo engano seu, no valor de 29 mil reais. Saiu da delegacia por volta das 4hs30min. Não foi rápido. Demorou a sair da delegacia de Polícia. Marcos disse que a carga foi transferida para um caminhão que estava parado na porta da delegacia. Recuperou integralmente a carga. 

A testemunha policial Douglas Fernando do Carmo, em juízo, disse que no dia dos fatos estava de serviço. Foi passada a informação via rádio que dois veículos - HRV e Spin - estavam em atitude suspeita na Rodovia Arthur Matheus em Santa Isabel. Constava a SPIN como prática de delito em data anterior. Foi feito o patrulhamento até o local. Viram os dois veículos. Havia 4 indivíduos no local. Wellinghton, quando viu a presença da equipe, atravessou a via, pegou uma carona em um veículo Fox e saiu no sentido do centro de Santa Isabel. Sua viatura estava junto com a viatura do cabo Carvalho. Não lembra o prefixo da viatura. Efetuaram a abordagem dos veículos. Perceberam que desceu um caminhão da rua do motel Cowboy, era uma Iveco. Percebendo a polícia, o caminhão saiu em alta velocidade sentido a Rodovia Presidente Dutra. O policial Carvalho foi até o local para fazer a abordagem no caminhão. O motorista do caminhão confessou. Ele disse que a carga do caminhão era b.o. e que eles teriam feito o transbordo por Santa Isabel mesmo. Os demais indivíduos já haviam sido detidos. Wellinghton foi abordado um pouco mais a frente por outra viatura. Havia mais um sexto indivíduo que fugiu a pé e não foi detido. O motorista da Iveco confessou. Os outros três que estavam no local a todo instante queriam conversar em particular com os policiais e perguntavam quanto os policiais queriam para os deixar em liberdade e culpar os demais. A vítima foi localizada no veículo dele, salvo engano em uma van. A carga era de produtos esportivos, tênis e salvo engano camiseta de times. Fica difícil reconhecer os acusados com a máscara. O indivíduo da ponta direita estava na HRV. Salvo engano, os do meio para direita estavam na HRV. O segundo da esquerda para direita foi o que se evadiu no Fox. O do canto esquerdo estava no caminhão. O veículo Spin estava trancado e a HRV estava parada próxima dele. Na sua viatura estava com o motorista. Na viatura de apoio estavam o policial Carvalho e seu parceiro. Tinham outras viaturas também. Na abordagem, cada indivíduo contou uma história diferente. Um falava que estava indo para São José dos Campos, outro falava que estava voltando de São José dos Campos e outro não sabia onde estava. A testemunha policial entende que é difícil uma pessoa conseguir errar o caminho de São Paulo para São José dos Campos. Até a chegada do caminhão, eles não confessaram a prática do roubo. Eles mantinham versões diferentes. Após a chegada do Carvalho com o caminhão, todos queriam falar em particular para se livrarem da acusação e tirar da ocorrência. Propuseram para Carvalho também. Mesmo com a chegada do caminhão, eles não confessaram a prática do roubo. Deteve três indivíduos. Carvalho deteve o motorista. O outro foi detido por outra viatura de apoio. Não lembra o prefixo da viatura. Foi constatado que o caminhão se tratava de um dublê. O caminhão era roubado. A vítima disse que eles a mandavam ver para frente. A vítima disse também que não viu armas no local. Ela disse que eles simularam armas. Foi irradiado via COPOM que havia dois veículos em atitude suspeita pelo Rodovia Arthur Matheus. Um deles já constava como prática de delito, não lembra da terminologia correta. No momento da abordagem, não sabia que os veículos tinham acabado de cometer um roubo. Não lembra o número do patrimônio da viatura em que estava, deve ser o informado pela advogada (31370). Participaram várias viaturas da abordagem. Consta no mínimo dois agentes por viatura. Os indivíduos na HRV disseram “quanto o senhor quer para me tirar dessa ocorrência?”. Não falaram em valores específicos. Conversou com os três em particular. Todos eles fizeram a proposta. Não se lembra de ter consultado o projeto-radar. A HRV estava a menos de dez metros da Spin. Viu o nervosismo deles e a tentativa de sair logo do local. A Iveco passou em alta velocidade quando estavam fazendo a abordagem dos indivíduos da HRV. Se tiver rastreio na viatura, ele é utilizado. Não se lembra de ter conversado com o motorista da Iveco quando ele foi trazido. Teve contato com ele na delegacia. Não abordou o Wellinghton e não sabe dizer se algo de ilícito foi encontrado com ele. Não foi dito que tipo de crime estava relacionado ao veículo Spin. Salvo engano, foi irradiada a placa do veículo Spin. Não sabe dizer se é possível desligar o GPS da viatura. O veículo Spin estava trancado e sem gasolina. 

A testemunhal policial Marcelo de Carvalho, em juízo, disse que estava em patrulhamento, quando o sargento pediu apoio para uma abordagem na rodovia Arthur Matheus, próximo ao motel da cidade. Ele informou dois veículos, HRV e SPIN. Foram ao local para prestar apoio. Bem próximo, na rua de terra que dá acesso à rodovia, saiu um veículo em alta velocidade em direção a Dutra, era uma Iveco. Decidiram tentar abordar esse veículo, já que tinham mais viaturas no local no apoio ao sargento. O veículo foi abordado já na Dutra, sentido São Paulo. Foi solicitado que o motorista saísse. Ele desembarcou. Ele se identificou como Niciano. Perguntado a respeito da velocidade e do local onde saiu, ele disse que era tudo b.o.. Ele disse que o veículo estava carregado com uma carga que tinha sido feito o transbordo próximo ao motel da cidade. Ele disse que estavam juntos na ação cerca de cinco indivíduos. Ele informou uma HRV e uma Spin. Ele foi detido, colocado na viatura e retornaram até o local da primeira abordagem, onde o sargento já havia detido três indivíduos, salvo engano, Marcos, Thiago e Idalecio. O sargento perguntou sobre a Spin e nenhum informou a posse do veículo. Via 190 foi informado que um quarto indivíduo deixou o local a pé e pegou carona. Esse indivíduo era o Wellinghton. Ele foi abordado e conduzido para o local novamente. Outra viatura localizou a vítima. A vítima disse que foi abordada por vários indivíduos na Dutra e que foi obrigada a se deslocar até o local, onde foi feito o transbordo da carga. Na delegacia, descobriram que o veículo que Niciano estava conduzindo também era produto de roubo. Marcos, Thiago e Idalicio estavam aparentemente tranquilos. Eles negaram os fatos. Eles não sabiam que Niciano estava detido. Quando perceberam que Niciano estava detido, eles perguntaram quanto fica para prender somente um. Eles disseram que era só passar o valor. Na Iveco estava o Niciano. Quem prendeu Marcos, Thiago e Idalecio, foi o sargento Douglas. A informação acerca dos dois veículos foi passada. Niciano também disse que havia uma HRV e SPIN envolvidas na ação, com mais cinco indivíduos. Dois cinco, somente foram encontrados quatro. Um quinto indivíduo fugiu. Conversou com a vítima na delegacia. A vítima disse que era um indivíduo moreno. Ela ficou constrangida de dar mais informações. Ela falou de vários indivíduos e dos veículos. Sua participação foi a partir do momento em que o sargento pediu apoio para abordar os veículos. Não se recorda de ocorrência envolvendo armamentos. Os três quem abordou foi o Douglas. Abordou o Niciano. Não chegou a abordar o Wellinghton. Conversou com os três que estavam na HRV. Eles negaram que estivessem no roubo. Eles mudaram de ideia depois que viram Niciano detido. Eles não chegaram a falar que eram eles. Salvo engano, estava no veículo M31316. No dia, eram três viaturas. O sargento Douglas usa uma viatura grande, mas não lembra o prefixo. Não é uma Spin. Não verificou se os indivíduos tinham antecedentes. A distância entre a Spin e a HRV era de uns 30 metros. A Spin estava trancada e não havia ninguém nela. Não foi encontrada arma nenhuma nos veículos. Não se recorda se foram encontrados tênis nesses veículos. Não vistoriou os veículos Spin e HRV. O dinheiro foi oferecido para si e para o sargento. Os três ofereceram dinheiro em conjunto. Não se lembra quem fez a oferta primeiro, se Thiago ou Idalecio. Estava na viatura 31316 ou 31303. A viatura não sai sem o equipamento para fazer o rastreio. O local onde foi feito o transbordo era uma rua de terra sem saída. Niciano passou atrás dos veículos e foi para o asfalto, sentido Dutra. Foi atrás de Niciano. O local onde estavam Idalecio, Thiago e Marcos não pega sinal direito. Um dos três propôs “quanto fica para ser só um preso”. Os outros dois disseram “É isso. Fala aí o valor, a quantia”. Não solicitou dinheiro para eles. Niciano estava sozinho na Iveco. Na abordagem da Spin ela estava trancada. Não foram encontradas armas. Niciano disse que a carga era roubada. Ele disse que a vítima estava na estrada de terra. Ele disse que dois veículos haviam participado, a HRV e a SPIN. Ele disse que eram 5 indivíduos. Não perguntou nomes. Não disse qual era a participação dos indivíduos.  

A testemunha Vardelei Soares da Silva, em juízo, disse que não presenciou o roubo ou a prisão dos réus. Disse que no dia dos fatos, o réu Wellinghton lhe pediu uma carona. Quando ele entrou no carro, ele não comentou nada acerca de ter acabado a gasolina. Ele pediu uma carona. Ele pediu para ser levado a cidade. Ele não fez qualquer comentário acerca de seu carro. Ele estava andando normalmente na rodovia. Ele não estava correndo. Se achasse que ele estava lá onde estavam os policiais, acha que ele estaria correndo. Ele estava bem vestido. Depois foi abordado pelo policial Souza. Ele comentou “você deu carona para bandido”. Respondeu que não está escrito na testa do rapaz que ele é bandido ou não. Sempre dá carona para o pessoal que fica no ponto, pois trabalhava ali perto, no posto da aliança. Ele entrou de boa. Quando a polícia apareceu, ele desceu de boa. Deu carona para Wellinghton por dois ou três minutos. Fez uma pergunta se ele estava junto com o pessoal e ele nada respondeu. Não se recorda se ele disse se o carro dele faltou gasolina. Não presenciou a abordagem do carro HRV. Avisaram que a testemunha tinha dado carona para Wellinghton. 

A testemunha Gleisson Bispo de Oliveira, em juízo, disse que conhece Wellinghton da rua. Não presenciou o roubo ou a prisão dele. Ele presta serviços de Uber na rua onde moram. Já utilizou o serviço dele para ir para a praia com sua família. Utiliza os trabalhos deles há mais ou menos três anos. Todo mundo na rua sabe que ele trabalha como Uber. 

A testemunha Maria Elizabet Souza disse trabalhar para Idalecio. Não presenciou o roubo ou a prisão de Idalecio. Ele tem uma loja de roupa. Ele disse que no dia dos fatos iria comprar uma chácara em São José dos Campos. Ele estava muito feliz porque teriam um lugar para fazer churrasco. Ele não foi para a loja e depois souberam que ele foi preso. Ele comentou consigo que iria para São José dos Campo. Como patrão, ele é uma pessoa maravilhosa e trabalhadora.

A informante Mari Guilhermine, em juízo, disse ser ex-sogra de Idalecio e que tem bastante contato com ele. Não presenciou o roubo ou a prisão de Idalecio. Ele esteve de manhã na sua casa para trazer um guarda-roupa de doação e disse que sairia para ver um terreno e que voltaria para montar um guarda-roupa. Mas ele não voltou. Salvo engano seu, o terreno era em São José dos Campos. Ele não comentou se iria sozinho ou com alguém. Ele está separado da sua filha. 

O informante Marcio José Ferreira, em juízo, disse ser cunhado de Idalecio. Não presenciou o roubo e prisão de Idalecio. Sua sogra (do informante) mora na Bahia. Ele tem um irmão esquizofrênico. Idalecio foi ver um terreno para trazer sua mãe para cá. Ele disse que iria para São José dos Campos. Estavam fazendo uma oração na sua casa. Mandaram uma mensagem para Idalecio para ele ir à oração, mas nesse dia ele estava indo ver o terreno. Tem essa mensagem no seu celular. Não sabe dizer se Idalecio é amigo dos demais réus. Não sabe dizer se Idalecio já foi preso antes.  

O informante Luigi Cardoso disse que é amigo de Marcos. Conhece-o há cinco ou seis anos. Não presenciou o roubo e não o viu sendo detido. Estava na casa dele, entre amigos. Ele foi em um terreno em São José. Ele foi ver o terreno com alguém. Ele disse que viria um terreno. Depois ele foi preso. Ele tem uma filha pequena. A família está chocada. A filha pequena precisa dele. A esposa dele está muito abalada. Estão tentando ajudar a esposa dele. O contato era com ele e não com a esposa. Já levou ajuda umas duas vezes para ela. Ela não gosta muito de entrar em detalhes acerca da prisão de Marcos. Estavam juntos em casa e Marcos e sairia. 

Foram estes os depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e os únicos, portanto, que podem ser utilizados como provas. Os depoimentos colhidos em solo policial são elementos destinados a convicção do Ministério Público para fins de apresentação da denúncia, se o caso. Sendo depoimentos colhidos sem o crivo do contraditório e ampla defesa, não podem servir como provas, ao menos em um Estado Democrático de Direito. 


2.1. Do crime de roubo

A materialidade é incontroversa. 

A autoria é certa e recai sobre os réus. 

É fato que nenhum dos réus foram reconhecidos pela vítima. É fato, outrossim, que, com exceção de Niciano, não havia qualquer objeto roubado na posse dos réus. Ocorre, no entanto, que as demais provas, malgrado não sejam exaurientes, são suficientes para a condenação dos réus.  

Pelo que se extrai dos depoimentos colhidos na fase do contraditório, em resumo, os réus Idalecio, Thiago, Marcos e Wellinghton estavam no local para o qual a vítima Marcos Duarte foi levada junto com o veículo que transportava. Foi feito, em tal local, o transbordo da carga roubada para o veículo que, logo depois, estava na posse de Niciano. 

Em relação ao réu Niciano, malgrado sua negativa de autoria, constatou-se que os bens roubados estavam sendo transportados por ele. A subtração dos bens ocorreu momentos antes de o acusado ter sido abordado transportando-os, demonstrando que sua conduta fazia parte da empreitada criminosa. Além disso, segundo o depoimento testemunhal do policial Carvalho, o acusado confessou informalmente que a carga era “b.o.”, e ainda delatou informalmente os demais carros e número de indivíduos envolvidos na empreitada delituosa, sendo mais um indício a corroborar sua participação no roubo. 

É correta, por um lado, a concepção de que o ônus da prova, ao menos em um processo penal democrático, cabe totalmente à acusação, haja vista a existência do princípio do in dubio pro reo. À acusação, com efeito, cabe demonstrar que o indivíduo praticou um crime, ou seja, um fato típico, antijurídico e culpável. Não compete, portanto, ao acusado “provar sua inocência”, expressão essa bastante utilizada nas obras de ficção, mas que não se aplica aos (democráticos) processos judiciais reais. Por óbvio, à exceção de um Estado autoritário, ninguém pode ser preso e condenado, caso não prove ser inocente. Por outro lado, o acusado tem o interesse de provar seu álibi, desconstruindo a tese acusatória, ou, ao menos, trazer uma versão que gere uma dúvida razoável no julgador. 

No caso em tela, o réu afirmou que foi contratado para fazer um frete no dia dos fatos. Disse que Ronaldo lhe pediu para prestar socorro de uma van que estava trazendo mercadoria para ele. Alegou que o motorista de Ronaldo que fez o transbordo da carga. Disse que a ligação de Ronaldo consta em seu celular. Alegou que o contrato da compra – efetuada no dia 10 de junho – do seu caminhão encontrava-se dentro do porta-luvas dele. Afirmou ter pagado vinte mil de entrada e tinha parcelado em 35 vezes o valor de R$ 1.500,00, e que já tinha pagado duas parcelas.

Ocorre, no entanto, que o acusado trouxe uma versão que não gera dúvida razoável e não provou qualquer uma de suas alegações. Era perfeitamente possível o acusado comprovar que deveras recebeu uma ligação de Ronaldo (caso ele exista), já que seu celular foi apreendido. Bastava a defesa ter requerido a perícia no aparelho celular. No entanto, não houve o interesse na produção de tal prova, não obstante todos os fortes indícios contra o acusado. Não convence, também, a alegação de que o réu não teve meios financeiros de produzir sua defesa, já que afirmou receber de seis a oito mil reais por mês, bem como possuir dois caminhões. 

A prova, portanto, é suficiente para comprovar a participação de Niciano no crime de roubo. 

Em relação aos réus Thiago, Idalecio e Marcos, a prova, malgrado não tenha o mesmo grau de robustez daquela existente em face de Niciano (e a análise dos elementos probatórios deve ser sóbria), é suficiente, no meu entendimento, para comprovar a autoria delitiva dos acusados. 

Em face dos referidos réus, existe a prova de que estavam no local do transbordo das mercadorias roubadas logo após a feitura da transferência da mercadoria. Além disso, segundo a prova testemunhal policial, Niciano foi visto saindo do local enquanto os réus ainda estavam nele. É de se constatar, também, que segundo a prova testemunhal (policial Carvalho), Niciano, ao ser abordado por ele, delatou informalmente que os carros (HRV e Spin) também estavam envolvidos no crime de roubo, bem como o número de indivíduos. 

Conforme já relatado, os réus não têm o ônus de provar sua inocência, mas sim interesse de trazer elementos que possam comprovar a versão alegada. A despeito do relato de testemunhas e informantes no sentido de que os réus estariam a caminho de São José dos Campos para ver um terreno, tal prova, por si só, não é suficiente para levantar dúvidas sobre a prova produzida pela acusação. Com efeito, é esperado que assaltantes não contem para as suas famílias e/ou amigos que praticarão atos criminosos, mas sim atos lícitos. Ademais, o que teria alguma relevância maior, não foi produzida a prova no sentido de qual seria o terreno a ser visitado e quem seria seu proprietário. Além disso, a versão da defesa poderia deveras gerar uma dúvida razoável, caso fosse comprovado que os réus colocaram São José dos Campos como destino no aplicativo de trânsito. Ocorre, no entanto, que, não obstante o celular tenha sido apreendido, a defesa não se interessou em periciá-lo, com o escopo de produzir tal prova, bem como, caso possível, o alegado equívoco no trajeto, que os teria levado para Santa Isabel. 

A propósito, a defesa de Thiago, em resumo (fl. 742), entendeu que ele estava no local errado e na hora errada. Ocorre, no entanto, que não produziu qualquer prova idônea a comprovar sua alegação. 

Em relação ao réu Wellinghton, a prova produzida foi a mesma, em essência, daquela produzida em face dos acusados Thiago, Idalecio e Marcos. Acrescente-se a ela, o relato da testemunhal policial Douglas Fernando do Carmo de que havia quatro indivíduos no local. Segundo a testemunha, Wellinghton quando viu a presença da equipe policial, atravessou a via, pegou uma carona em veículo Fox e saiu em sentido centro de Santa Isabel. 

Levando-se em conta as considerações já realizadas, Wellinghton também não produziu prova idônea da sua versão. Não obstante exista prova de que o referido acusado esteja cadastrado junto a Uber (fl. 661), inexiste qualquer prova de que estivesse trabalhando no dia. O réu, que mora na cidade de São Paulo (fl. 18), afirmou que viria para Santa Isabel visitar seu amigo José. No entanto, não produziu qualquer prova nesse sentido.      

Passo, desde já, a analisar algumas das considerações feitas pela acusação no tocante à pena, haja vista que se aplicam a todos os réus. 

A acusadora, em relação à primeira fase de aplicação da pena, alegou que a culpabilidade é intensa. Os réus agiram com premeditação, tinham conhecimento da carga transportados pelas vítimas, arquitetaram o roubo e o fizeram (fl. 765). Deveras, em roubo de carga como o presente, impossível se negar que algum grau de premeditação e prévio conhecimento da empreitada criminosa são necessários, o que não ocorre, por exemplo, em roubos menos sofisticados. Desse modo, a pena deve ser aumentada em razão do grau de reprovabilidade da conduta. 

Por outro lado, a acusadora alegou que a circunstância de o ser durante uma pandemia deve ser valorada negativamente pelo juízo, bem como o fato da vítima ter sido mantida em poder doas (sic) assaltantes (fl. 765). Respeitado o entendimento ministerial, discordo das alegações.

A circunstância de o crime ter sido praticado durante a pandemia poderia, em tese, ser mais bem localizada na segunda fase de aplicação da pena (61, II, “j”, do Código Penal). No entanto, para que a aplicação da agravante fosse legítima, imperioso seria a demonstração de que os acusados se valeram da pandemia para praticar o crime, o que não foi alegado e muito menos demostrado. 

Nesse sentido: 

ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - COERÊNCIA ENTRE CONJUNTO PROBATÓRIO E DEPOIMENTOS - De rigor a condenação do acusado pela prática do crime de roubo, tendo em vista o robusto acervo probatório reunido nos autos – CONDENAÇÃO MANTIDA PENAS - AFASTAMENTO DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, II, ALÍNEA "j" (calamidade pública) – NECESSIDADE - Não há prova de que o réu se valeu da pandemia causada pelo COVID-19 para praticar o delito - APLICAÇÃO APENAS DA CAUSA DE AUMENTO REFERENTE À ARMA DE FOGO – ART. 68, DO CP – REDUÇÃO - NECESSIDADE – REGIME FECHADO ADEQUADO - PARCIAL PROVIMENTO DO APELO. (TJSP; Apelação Criminal 1516881-75.2020.8.26.0228; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/06/2021; Data de Registro: 01/06/2021)

Apelação – Roubo impróprio – Recurso ministerial – Afastamento da causa de diminuição da tentativa – Possibilidade – Hipótese em que o crime consuma-se com o emprego de violência com a finalidade de garantir a posse da res furtiva – Ademais, agente que já havia deixado o estabelecimento-vítima, após se apossar de mercadorias expostas, sendo irrelevante o fato de não ter obtido a posse mansa e desvigiada do produto do crime – Recurso ministerial provido para reconhecer a prática do roubo na forma consumada. Pena – Agravante do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, relativa à pandemia de COVID-19 – Afastamento – Possibilidade – Efeito devolutivo amplo do recurso de apelação criminal – Apelado que não se prevaleceu das fragilidades causadas pela pandemia – Agravante afastada. (TJSP; Apelação Criminal 1517764-22.2020.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021)

Roubo simples – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Não comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado ação do apelante – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Regime semiaberto – Impossibilidade – Gravidade concreta do delito – Inteligência do artigo 33, § 3º do Código Penal – Regime fechado mantido – Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1530250-88.2020.8.26.0050; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021) 

Apelação – Roubo, resistência e lesão corporal leve – Autoria e materialidade parcialmente comprovadas – Confissão e palavra das vítimas que não deixa dúvidas quanto ao crime de roubo majorado pelo concurso de agentes – Versões colidentes no que tange aos delitos de resistência e lesão corporal – In dubio pro reo – Absolvição – Dosimetria – Pena-base acrescida em razão de delito praticado no interior de residência habitada e mediante modus operandi que causou elevado temor às vítimas – Argumentação idônea – Exasperação preservada – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não demonstrado que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 – Compensação integral entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea – Quantum de pena e reincidência que exigem a fixação do regime fechado – Recurso a que se dá parcial provimento. (TJSP; Apelação Criminal 1501325-76.2020.8.26.0537; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021)

1-) Apelação Criminal. Roubo. Inconformismo do Ministério Público e da Defesa. Não provimento dos recursos. 2-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Roubo caracterizado, que pode ser atribuído ao acusado. 3-) Delito consumado. Basta a ameaça e/ou violência para sua caracterização, com inversão da posse, desnecessidade de posse mansa e pacífica ou desvigiada (Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça). 4-) A dosimetria está correta. Na primeira fase, Na primeira fase, as básicas foram fixadas no mínimo, isto é, quatro (4) anos de reclusão e dez (10) dias-multa, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. Não é o caso de reconhecimento dos maus antecedentes, como pretendido pelo Ministério Público, pois, da análise do teor da certidão de fls. 53/54, verifica-se que o acusado possui apenas uma condenação anterior definitiva, cujo registro já foi utilizado na segunda fase da dosagem para comprovação da reincidência, a impedir a sua consideração também na primeira etapa, sob pena de se incorrer em "bis in idem". Na segunda fase, revelou-se proporcional a compensação integral da reincidência com a confissão espontânea, pois apenas uma condenação definitiva está sendo utilizada para justificar o acréscimo decorrente da presença dessa agravante, não se vislumbrando a alegada afronta ao art. 67 do Código Penal. A agravante prevista no artigo 61, inc. II, "j", do Código Penal foi corretamente afastada pela douta Magistrada, pois o contexto de pandemia em nada contribuiu para o delito. Na terceira fase, inexistiam causas de aumento ou de diminuição. Total: quatro (4) anos de reclusão e dez (10) dias-multa. 5-) O regime inicial da pena privativa da liberdade é o fechado, pela reincidência, gravidade concreta do delito e personalidade voltada para a prática delitiva, com isso busca-se sua recuperação, prevenção criminal e reinserção na sociedade. 6-) Incabível a substituição das penas corporais por restritivas de direitos, pois ausentes os seus pressupostos. 7-) Com a nova redação do art. 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, na detração, pode ser feita escolha do regime. No caso, o tempo de prisão, suas condições objetivas e subjetivas, já comentadas, são sopesadas, deixando-se no regime eleito; acrescente-se que se houvesse execução, provisória ou definitiva, esse juízo seria feito, necessariamente, sob pena de ter-se apenas uma operação aritmética, que não convém. 8-) O acusado está preso e permanecerá nessa condição. (TJSP; Apelação Criminal 1503297-04.2021.8.26.0228; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/05/2021; Data de Registro: 20/05/2021)


O fato de a vítima ter ficado algum tempo em poder dos assaltantes poderia, em tese, fundamentar a aplicação da majorante prevista no art. 157, § 2º, V, do Código Penal. Ocorre, no entanto, que tal causa de aumento não constou da denúncia, o que revela que a restrição da liberdade da vítima foi indiferente na imputação dada no presente caso.

Verificou-se, com efeito, que a restrição da liberdade da vítima foi aquela necessária para se consumar o roubo anteriormente premeditado. 

A propósito:

Apelação – Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes, por quatro vezes, em concurso formal, corrupção de menores e associação criminosa – Condenação – Recurso ministerial – Pretendida condenação do réu Diego, absolvido por todos os delitos descritos na denúncia – Descabimento – Conjunto probatório frágil – Meros indícios de participação nos delitos – Absolvição mantida – Pedido de condenação do réu Jhonni também pelo crime de posse de munição de uso permitido – Não acolhimento – Munições localizadas na residência do corréu José Airton – Inexistência de provas firmes de que os objetos pertenciam a todos os acusados – Absolvição mantida. Apelo defensivo – Absolvição – Parcial acolhimento – Condenação pelo delito de roubo não impugnada pela defesa – Confissão judicial do recorrente em consonância com o conjunto probatório – Pedido de absolvição do crime de corrupção de menores afastado – Inteligência da Súmula 500 do C. STJ – Absolvição do delito de associação criminosa – Cabimento – Inexistência de provas quanto ao vínculo estável e permanente dos denunciados para a prática de crimes – Mero concurso de pessoas. Afastamento das majorantes – Impossibilidade – Concurso de agentes atestado pela prova oral – Liame subjetivo demonstrado – Efetivo emprego de arma de fogo comprovado pela prova oral e documental – Restrição de liberdade das vítimas corretamente afastada em Primeiro Grau – Vítimas subjugadas apenas pelo tempo necessário à subtração dos bens e fuga dos agentes – Concurso formal corretamente reconhecido – Descabido o pedido de crime único – Precedentes. Dosimetria – Reprimenda do delito de corrupção de menores fixada no mínimo legal – Manutenção – Pena-base do delito de roubo acrescida de 2/5 em razão das majorantes – Redução a 3/8, ressalvado o entendimento deste Relator pela aplicação da Súmula 443 do STJ – Aumento de 1/3 pelo concurso formal correto – Reprimenda reduzida. Regime fechado adequado, em razão da pena aplicada e gravidade concreta dos fatos – Substituição penal impossível – Não preenchidos os requisitos do art. 44 do CP