1501107-21.2022.8.26.0297
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... nos autos, é nítida a prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo réu. 
Assim, diante do conjunto probatório, não há dúvidas de que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu Alan trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, “crack” e “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  Fato que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501107-21.2022.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501107-21.2022.8.26.0297
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2190173/2022 - Delegacia de Polícia de Pontalinda, DN8582-1/2022 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN GLAUBER DA SILVA ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui



Vistos. 
ALAN GLAUBER DA SILVA ALMEIDA (filho de Glauber Oliveira Almeida e Edilani da Silva Ferreira, nascido em 29/04/1998, natural de Jales-SP, RG 54064583) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de julho de 2022, por volta das 21h, na Rua José Joaquim Lourenço, ao lado do nº 1.390, e na Rua Adalberto Brandão com a Avenida Altino Leão, Centro, Município de Pontalinda-SP, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, “crack” e “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Notificado (p. 140), o réu defendeu-se preliminarmente por intermédio de advogada constituída (p. 136/138).
Recebeu-se a denúncia em 29/08/2022 (p. 141/144). 
O réu foi citado (p. 169).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) – foi ouvida uma testemunha de acusação (Rodrigo Pereira Leite). Por fim, interrogou-se o réu. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto à pena, pediu aplicação acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes do réu. Pleiteou o reconhecimento da agravante da reincidência. Refutou a incidência da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, §4º, da LD. Também pugnou pela fixação do regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena. No mais, requereu a decretação do perdimento da quantia apreendida. 
Já a defesa, em alegações finais orais, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente pugnou pela fixação do regime semiaberto para início do cumprimento de pena.  
É o relatório.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes (art. 33, “caput”, da LD) está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01), pelo boletim de ocorrência (p. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (p. 12/13), pelo laudo de constatação (p. 55/58), pelo laudo pericial da balança (p. 111/114), pelo laudo de exame químico-toxicológico (p. 115/117), que atestou que as drogas apreendidas tratavam-se de TETRAHIDROCANNABINOL (THC) – vulgarmente conhecida como “maconha” – e “cocaína”, bem como pela prova oral.
A autoria delitiva é certa. 
O réu Alan, interrogado em juízo, negou a prática do tráfico de drogas. O entorpecente apreendido não lhe pertencia. Não sabe de quem era a droga. Tomou conhecimento da droga em delegacia. Não sabe o porquê imputam-lhe o crime. Subia a rua do bar, porque iria comprar uma marmita. Não entrou no estabelecimento. Haviam outras três pessoas no local. É usuário de “maconha”. Nada portava no momento da abordagem. A quantia apreendida era fruto de seu trabalho. Desconhece o motivo pelo qual é acusado.  
Rodrigo Pereira Leite, policial militar, patrulhava por um local conhecido pela venda de entorpecente na cidade de Pontalinda-SP, quando avistaram um indivíduo saindo de um terreno baldio ao lado de um galpão. Identificaram-no como sendo Alan, conhecido nos meios policiais pela prática de roubo e que, atualmente, estaria traficando. Acompanharam-no à distância, tendo visto o réu caminhar até um bar conhecido como “ponto de drogas”. Algumas pessoas aproximaram-se de Alan, oportunidade que resolveram abordá-lo. O réu tentou se evadir no momento da abordagem. Alan arremessou um objeto no telhado do bar. Localizaram trezentos reais em dinheiro e um invólucro com “maconha” em busca pessoal. No telhado do bar, verificaram que o objeto lançado se tratava de mais drogas. Deram voz de prisão ao réu e conduziram-no ao terreno de onde ele saiu. Haviam informações, repassadas pelo policial civil Vagner, de que aquele terreno era o esconderijo das drogas. Em varredura no local, encontraram mais uma porção de “maconha” e uma balança de precisão. As informações recebidas davam conta que Alan seria o traficante de drogas. Alan saiu sozinho do terreno baldio. Haviam outros rapazes junto com o réu no momento da abordagem, mas nada de ilícito encontraram que eles.    
Como se nota, a versão apresentada pelo réu Lucas é inverossímil. Embora negue o envolvimento com o tráfico de droga, constata-se, na realidade, que a substância apreendida destinava-se à aquisição por terceiros. 
Mormente levando-se em consideração a quantidade (nove porções) de entorpecente que os réus traziam consigo – uma porção de “maconha” apreendida em poder de Lucas e as outras oito porções de “crack” dispensadas por ele ao perceber que seria abordado. Vale mencionar que a droga se encontrava fracionada em porções individuais, pronta à venda. Além do mais, junto com o réu localizou-se trezentos reais, em dinheiro, fracionado em diversas notas menores. 
De acordo com os relatos do policial militar Rodrigo, Alan era conhecido dos meios policiais e, inclusive, haviam informações recentes de seu envolvimento no tráfico de entorpecentes. Ademais, a testemunha presenciou o momento em que o réu saiu de um terreno baldio – imóvel utilizado para esconder drogas – e rumou a um bar – estabelecimento conhecido como “ponto de drogas” na cidade de Pontalinda-SP. Registre-se que, após ser preso em flagrante, o réu foi levado pelos policiais ao terreno baldio de onde saiu sozinho, sendo localizadas mais um pedaço de “maconha” e uma balança de precisão.   
Consigne-se inexistir elementos de prova a indicar o intuito de o policial prejudicá-lo. Mormente porque, o próprio réu disse não saber a razão pela qual o incriminam. 
Logo, concertando todos os elementos angariados nos autos, é nítida a prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo réu. 
Assim, diante do conjunto probatório, não há dúvidas de que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu Alan trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, “crack” e “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  Fato que se amolda ao tipo penal previsto no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.
Configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes criminais, conforme se depreende da certidão de objeto e pé de p. 59/63. Desse modo, inauguro a pena-base acima do mínimo legal, fixando-a em privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pena de multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes a serem levadas em consideração. Por outro lado, vislumbra-se a circunstância agravante consistente na reincidência (CP, 61, I), conforme se observa pela certidão de objeto e pé de p. 60/61 (processo nº 0004133-77.2017.8.26.0297, da extinta Quarta Vara da Comarca de Jales-SP, com trânsito em julgado em 19/02/2019). Assim, agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária privativa de liberdade em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pena de multa de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de aumento e diminuição de pena da serem consideradas. Frise-se ser inaplicável a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porque o réu é reincidente, além de haver indícios de que se dedique à atividade criminosa, conforme declaração do policial militar Rodrigo. Desse modo, fixo a pena definitiva em privativa de liberdade em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pena de multa de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, porque o delito é apenado com reclusão, a pena aplicada é superior a 4 (quatro), o réu é reincidente e o crime é equiparado a hediondo.
Vale registrar que o tempo em que o réu está preso preventivamente, mesmo que computado na pena aplicada, não interfere no regime inicial de cumprimento da pena (CPP, 387, § 2º), levando-se em consideração que foi preso em flagrante em 13/07/2022 (auto de prisão em flagrante a p. 01).  
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte). Inviável a suspensão condicional da pena privativa de liberdade, porque a pena aplicada é superior a 2 (dois) anos (CP, 77, caput).
Decido. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno ALAN GLAUBER DA SILVA ALMEIDA (filho de Glauber Oliveira Almeida e Edilani da Silva Ferreira, nascido em 29/04/1998, natural de Jales-SP, RG 54064583), como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena de multa de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução.
Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios gratuidade da justiça.
Não poderá o condenado recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que embasaram a decretação da prisão preventiva.
Cuidam os autos de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (CPP, 313, I), cuja materialidade e autoria estão provadas (CPP, 312, parte final).
O delito de tráfico de drogas é equiparado a hediondo. Registre-se que o condenado é reincidente. Além do mais, como dito pela testemunha Rodrigo, Alan é conhecido nos meios policias pela prática de crimes patrimoniais e, recentemente, por envolvimento no tráfico de drogas. Tais circunstâncias evidenciam que o réu possui personalidade voltada à criminalidade, fazendo dos crimes seu meio de vida. Logo, a segregação cautelar é necessária à garantia da ordem pública.  
Além disso, o réu foi condenado à quantidade considerável de pena privativa de liberdade, a ser cumprida em regime fechado. A experiência demonstra que, nesses casos, há fundado risco de o condenado vir a eximir-se da responsabilização penal, o que evidencia a necessidade da conservação do ato prisional provisório para assegurar a aplicação da lei penal.
Por outro lado, não se vislumbra a possibilidade de substituição por outra medida cautelar diversa da prisão. Isso porque, na espécie, as medidas elencadas no artigo 319 do Código de Processo Penal ou se afiguram inapropriadas ou se revelam insuficientes (CPP, 319, § 6º).
Assim, presentes os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, e não se revelando adequadas ou suficientes as medidas cautelares diversas da prisão, impõe-se a conservação da segregação cautelar do condenado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, instruindo o ofício com certidão de inteiro teor. Expeça-se guia de execução provisória.
Quanto à quantia (R$300,00) e ao objeto (“balança de precisão”) - constantes do auto de apreensão e exibição de p. 12/13 -, considerando que o condenado não comprovou a origem lícita do valor e objeto, bem como por guardarem correlação com crime de tráfico de drogas, decreto-lhes o perdimento em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). 
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
Consigne-se que a destruição das drogas apreendidas já foi determinada pela decisão de p. 71/75. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14).
Com o trânsito em julgado: expeça-se mandado de prisão; expeça-se guia de recolhimento para execução das penas (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); remeta-se ao SENAD (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação do bem e valor declarados perdidos em favor da União, indicando o local em que se encontra e o órgão em cujo poder esteja, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); e, por fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 14 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA