1501084-90.2021.8.26.0368
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilson Miguel Gomes da Silva
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... legal ou regulamentar. Assim, o tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal.
Nesse sentido: 
para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
1ª Vara
Praça da Bandeira, nº 17, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501084-90.2021.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501084-90.2021.8.26.0368
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2214653/2021 - DEL.POL.MONTE ALTO, 19506266 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2214653 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID DARRIE PADULA






Juiz de Direito: Dr. Gilson Miguel Gomes da Silva


Vistos.

DEIVID DARRIE PADULA, qualificado à fl. 58, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no  artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, artigo 330, “caput”, do Código Penal e artigo 34, “caput”, da Lei das Contravenções Penais, todos em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal; acusado de ter, no dia 5 de abril de 2021, por volta das 23h30, na Rua Marechal Floriano Peixoto, Jardim Califórnia, nesta cidade e comarca de Monte Alto-SP, transportar e trazer consigo, para fornecimento ao consumo de terceiro, 81 (oitenta e uma) porções de cocaína, com peso líquido total de 389,42g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias, o acusado DEIVID desobedeceu à ordem legal dos policiais militares Adilson Donizete dos Santos e Wagner Roberto Batista. Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias acima declinadas, o réu DEIVID, dirigiu veículo automotor em velocidade incompatível com a segurança e em lugar de grande movimentação e concentração de pessoas, gerando perigo de dano. 
Recebida a denúncia (fls. 69/70), o réu foi devidamente citado (fl. 88) e, através de seu Defensor, apresentou resposta escrita à acusação inicial (fls. 92/99), foi indeferida a absolvição sumária e mantida a denúncia (fls. 110/111). 
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (Adilson - fls. 161/169 e Wagner – fls. 170/176), bem como a testemunha arrolada pela defesa (Milena – fls. 177/178) e o informante do Juízo (Adriano - fls. 179/181). Em seguida o réu Deivid foi interrogado (fls. 182/192).
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas autoria e materialidade delitivas, entretanto pugnou que em relação ao crime de desobediência e a contravenção penal, seja considerada a confissão do acusado (fls. 200/205).
Por sua vez, a defesa do réu Deivid pugnou que a presente ação penal seja julgada parcialmente procedente, apenas para condenar o acusado no incurso do artigo 330, “caput”, do Código Penal e artigo 34, “caput”, da Lei de Contravenções Penais, reconhecendo na segunda fase de dosimetria da pena a atenuante de confissão espontânea, tipificada no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal. Pugnou pela absolvição do acusado da imputação do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, por insuficiência probatória, com base no artigo 386, incisos IV e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o direito do acusado apelar em liberdade, haja vista ausentes os requisitos e pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal nos termos do art.387, § 1º do Código de Processo Penal (fls. 209/221).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada nos autos, através do Boletim de Ocorrência (fls. 03/13), pelos Laudos Periciais acostados aos autos (fls. 19/25), bem como pela oral colhida nos autos.
Por sua vez, a autoria também é certa.
Em Juízo, o acusado Deivid confessou parcialmente os fatos narrados na denúncia. Relatou que: “a verdade é que eu estava na esquina de casa, eu estava saindo para ir na casa do meu sogro levar um remédio para ele, aí jogaram a viatura em cima de mim, eu estava com a minha esposa, sendo que aí eu, sim, dei fuga deles, mas foi porque a minha moto estava irregular na época, senhor. Ela estava sem documento, ela estava com placa e com pneu tudo assim. Então, se eles me parassem, se me pegassem, ia me prender pelo documento, fora outras coisas que ia me multar também, aí eu ia perder a moto. Então, foi por isso que eu não respeitei a parada deles e saí.”. O que eu tenho para falar é isso mesmo, senhor”. Negou que tenha transitado pela contramão, porém admitiu que transitou em velocidade incompatível para o local, bem como admitiu que não respeitou a sinalização de trânsito, embora a viatura da policia militar estivesse em seu encalço, uma vez que os documentos da motocicleta estavam irregulares. No entanto, não admitiu que na fuga dispensou uma sacola contendo drogas e petrechos relacionados ao tráfico de drogas e disse que: “eu afirmo que não é minha em nenhum momento. Até porque a minha esposa era contra isso, ela nem sabia. Quando eu saía com ela, jamais eu saía com alguma coisa. Nessa época eu não estava fazendo nada de errado, não” (fls. 182/192).
A testemunha arrolada pela acusação Policial Militar Adilson Donizete dos Santos afirmou em Juízo que: “eu estava juntamente com o cabo Wagner, sendo que a gente já tinha denúncias do Deivid Darrie Padula, que fazia o tráfico de entorpecentes e fazia delivery com a motocicleta dele. A gente já tinha em poder a placa da moto dele, aí nesse dia a gente tentou abordar ele, ele estava saindo da residência dele, aí nisso ele subiu em cima da calçada, desobedeceu a ordem de parada, saiu ali pelo Alvorada, sentido trevo, pegou a contramão em várias ruas, Avenida Castelo Branco. A gente pediu o apoio e foi aonde que fomos no seu encalço por várias ruas da cidade, inclusive no Jardim Vila Gadine. Ele pegou a Rua Floriano Peixoto, que dá acesso, depois do monte de terra, à pista, aí foi aonde que a gente chegou a perder ele, só que antes do fato ele havia dispensado uma sacola. A gente parou para ver o que é que havia na sacola, aí deparamos com o entorpecente e as balanças.” Ademais, acrescentou que o acusado: “ele andou por vários ruas da cidade na contramão, sendo que a gente acabou perdendo ele lá pela Rua São João. Ele subiu uma rua na contramão, a gente perdeu ele lá no São Francisco, foi pela Rua São João, que devido a ter valetas na cidade, então não conseguimos acompanhar e efetuar a abordagem nele” (fls. 161/169).
A testemunha arrolada pela acusação, Policial Militar Wagner Roberto Batista afirmou em Juízo que:“eu tinha recebido uma informação que o Deivid na época estava comercializando entorpecente e que ele utilizava dessa motocicleta, uma Honda CG, preta, placa DOW 6422, sendo que nesse dia nós estávamos fazendo patrulhamento, era no período noturno, aí nós vimos que ele estava saindo da residência dele e como passageiro estava a esposa dele. Foi dado ordem de parada, eu embiquei a viatura para tentar abordá-lo, acabei fechando com a viatura próximo da guia da sarjeta, que eu vi que ele não ia obedecer, até o cabo Adílson desceu da viatura e fez menção, sinal de parada para ele, só que ele desobedeceu, ele subiu na calçada, aí foi o momento que eu consegui ver o Deivid, que usava um capacete, só que era aberto, estava com a viseira levantada. Ele tentou evadir-se seguindo no sentido da Avenida Castelo Branco, nisso nós pedimos o apoio. Ele andou na contramão de direção, nós estávamos com sinais luminosos e sonoros ligados, aí ele adentrou na Vila Gadine, na Rua Floriano Peixoto. A gente tentou fazer a abordagem, inclusive foi visto que eles quase caíram, que saía faísca da motocicleta, batia alguma parte da motocicleta no chão, sendo que a gente teve que segurar porque senão ia acabar derrubando os dois, sendo que ele não obedecia às ordens de parada. Aí ele deu uma parada para subir novamente na calçada e, acessando a rodovia, nesse momento foi quando nós avistamos que o Deivid arremessou alguma coisa no mato ali. Aí ele pegou sentido à rodovia e nós continuamos, apesar da dificuldade, que é uma valeta muito grande para passar com a viatura de quatro rodas, sendo que da Avenida Ítalo Lanfredi ele seguiu, ele passou as três ruas principais da cidade em alta velocidade, desrespeitando todos os sinais de pare. Nós fomos acompanhando com prudência, que não tinha como a gente passar da forma que eles passaram nessas três ruas principais da cidade, assim na contramão de direção. Aí a gente foi pegando distância, né, devido à velocidade que eles estavam, sendo que ali na Rua São João a gente não conseguiu acompanhar mais devido às valetas que têm nesse local. Por ele ser mototaxista, ele conhece bem a cidade, então para ele foi fácil empreender fuga. Aí, nós voltamos até ao local onde ele dispensou a sacola, sendo localizado várias porções de cocaína, uma parte a granel, outra parte embalada, e duas balanças de precisão” (fls. 170/176).
A testemunha arrolada pela defesa, Milena Teixeira, disse em Juízo que conhece o acusado, pois era vizinha dele e que nunca percebeu movimentação estranha na residência dele e que se trata de pessoa honesta e trabalhadora (fls. 177/178).
Por fim, o informante do Juízo, Adriano Beserra de Lima, narrou que o réu trabalha desde os dezoito anos de idade e que nunca soube de movimentação relacionada a tráfico de drogas na residência dele (fls. 179/181).
Não foram arroladas outras testemunhas que pudessem afrontar o contexto probatório que se insere nos autos.
A prova é suficiente para comprovar a autoria e, portanto, apta para ensejar a condenação do réu.

No tocante ao crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei 11.343/2006)

Para a caracterização do tráfico de drogas basta a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, o tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal.
Nesse sentido: 
para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito (RJTJSP vol. 97, página 512), salientando que eventual condição de usuário por si só não afasta a de traficante (Apelação Criminal nº 990.09.083925-2, Relator Marco Antonio Marques da Silva).
 
Vale lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção juris tantum de serem verdadeiras, visto que estão a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Assim:
“Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo”. (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
E ainda:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
A par disso, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pelos agentes da lei que efetuaram a apreensão das substâncias entorpecentes, nas quais, embora não estivessem em posse do acusado no momento da apreensão, houve a constatação por parte dos agentes policiais de que o réu havia dispensado os entorpecentes ao empreender fuga dos Policiais, entorpecentes estes que se encontravam em uma sacola, juntamente com demais petrechos relacionados ao tráfico (balança de precisão). Noutro aspecto, não contamos nos autos com informações que desabonem ou desprestigiem as condutas e formas de atuação dos policiais militares que efetuaram a ocorrência.
Bom frisar, ainda, que no caso vertente não se percebe que os Policiais desejam, gratuitamente, imputar ao acusado a prática delituosa, mormente tendo em conta que, no dia dos fatos, os Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina, haja vista que já havia sido noticiado aos agentes policiais que o acusado Deivid fazia tráfico de drogas no local dos fatos, assim, consequentemente, os Policiais diligenciaram ao local indicado e, ao ser abordado na saída da residência dele, empreendeu fuga e, posteriormente, dispensou os entorpecentes, indicativo claro, sem qualquer sombra de dúvidas, de que a droga realmente pertencia ao acusado Deivid, embora tenha negado em Juízo que eram suas. 
Já se decidiu que para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comércio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável à prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente..." 
Também é certo que esta espécie de criminalidade desenvolve-se de forma permanente e na clandestinidade, sendo que, os agentes policiais agem ou por provocação de alguma denúncia anônima ou em diligências bem-sucedidas.
No mais, as alegações do acusado não tem o mínimo condão de prosperar, uma vez que restaram completamente destoantes do restante do contexto probatório, deixando patente que o réu busca fugir da condenação penal que lhe recai. 
Ademais, insta observar que o depoimento prestado pelo acusado diverge completamente da versão dos policiais acerca do momento da abordagem, haja vista que o acusado narrou à fl. 183 que: “estava saindo para ir na casa do meu sogro levar um remédio para ele, aí jogaram a viatura em cima de mim, eu estava com a minha esposa, sendo que aí eu, sim, dei fuga deles, mas foi porque a minha moto estava irregular na época.” No entanto, o Policial Adilson afirmou à fl. 161 que: “a gente já tinha denúncias do Deivid Darrie Padula, que fazia o tráfico de entorpecentes e fazia delivery com a motocicleta dele. A gente já tinha em poder a placa da moto dele, aí nesse dia a gente tentou abordar ele, ele estava saindo da residência dele, aí nisso ele subiu em cima da calçada, desobedeceu a ordem de parada, saiu ali pelo Alvorada, sentido trevo, pegou a contramão em várias ruas.” Versão esta corroborada pelo depoimento do policial Wagner que narrou à fls. 170/171 que: “eu tinha recebido uma informação que o Deivid na época estava comercializando entorpecente e que ele utilizava dessa motocicleta, uma Honda CG, preta, placa DOW 6422, sendo que nesse dia nós estávamos fazendo patrulhamento, era no período noturno, aí nós vimos que ele estava saindo da residência dele e como passageiro estava a esposa dele. Foi dado ordem de parada, eu embiquei a viatura para tentar abordá-lo, acabei fechando com a viatura próximo da guia da sarjeta, que eu vi que ele não ia obedecer, até o cabo Adílson desceu da viatura e fez menção, sinal de parada para ele, só que ele desobedeceu, ele subiu na calçada”. 
Assim, embora o acusado tenha admitido em Juízo acerca da desobediência da ordem de parada dos policiais militares, bem como ter empreendido fuga em via pública de forma irresponsável, justificou ter tomado tais atitudes em razão de a documentação do veículo estar irregular à época dos fatos (falta de licenciamento). 
Ora, não soa crível que o acusado tenha saído em fuga da abordagem policial e, por consequência, cometido delitos mais graves (artigo 34, LCP e artigo 330, CP), somente pelo fato de não estar regularizada a documentação do veículo, cuja consequência é a medida administrativa (multa e apreensão do veículo – artigo 230, inciso V, CTB). 
E mais, durante a fuga os policiais avistaram o acusado desfazendo-se de uma sacola na qual estavam as drogas e os petrechos que utilizava para o tráfico de drogas, conforme por eles relatado em Juízo. 
Em verdade, o que se infere dos autos é que ao verificar que iria ser abordado com drogas e petrechos ligados ao tráfico, o réu Deivid empreendeu fuga, a fim de fugir do flagrante e, por consequência, ser apreendido. 
Portanto, destoa a tese defensiva do réu, mesmo porque admite a fuga e desobediência, porém não admite a posse de drogas, indicativo este de que tenta eximir-se da reprimenda criminal que lhe recai, não havendo qualquer fundamentação lógica às argumentações do acusado. Logo, verifica-se que a narrativa apresentada por Deivid em Juízo é evasiva, cujo objetivo do acusado é eximir-se da imputação do crime de tráfico de drogas. Em contraposição aos seus relatos, há a versão firme e coesa versão oferecida pelos policiais militares. 
De outro ponto, observo que as testemunhas de defesa (fls. 177/178) e informante do Juízo (fls. 179/181) em nada contribuíram para o deslinde da presente ação penal. 
É de trivial sabença que vizinhos do traficante ficam inertes ou se questionados pelas autoridades negam ciência sobre a realização da traficância, por motivos óbvios: o medo do castigo implacável dos traficantes, quer contra a integridade física ou vida do "delator" ou de seus entes queridos.
Em decorrência, mostra-se comum a presença de vizinhos do suspeito de tráfico, por ele arrolada a comparecer em juízo, com frases prontas de que o imputado se cuida de pessoa boa, trabalhadora, gentil etc. Ainda, narram, comumente, que não há comparecimento de pessoas na residência do investigado/acusado. Mas, quem narraria contexto diverso? A lei do silêncio impera e, quando há sua quebra, vizinhos são chamados a testemunharem sobre a pessoa e comportamento do acusado, tecendo os mais efusivos elogios. É, realmente, notório o delírio testemunhal para salvaguardar a "própria pele" e de seus entes queridos.
A testemunha arrolada pela Defesa, Sra Milena, vizinha do réu, e o Sr Adriano, ele quem vive com a irmã do réu, ambos disseram que nada conheciam de desabonador em relação ao acusado. Se não mentiram, a conclusão a que se chega é no sentido de que o acusado sabe esconder sua condição de traficante, porquanto o próprio réu narrou que traficou e foi preso em 2021, quando confessou o crime, conforme se constata em seu interrogatório, em especial à fl. 187/190.
Portanto, não há credibilidade a ser depositada nas versões da testemunha Milena e de Adriano.
Igualmente, inócuo o depoimento de fls. 50, lavrado em solo policial, haja vista que diverge igualmente das versões dos policiais militares também produzidos na fase inquisitiva (fls. 16/17).
Por sua vez, o laudo toxicológico anexado às fls. 23/25, concluiu que “A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e, foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020”. Assim, observo, por conseguinte, não haver dúvidas de que a quantidade de embalagens, ou seja, “200 (duzentos) saquinhos plásticos, modelo gelinho e 396 (Trezentos e noventa e seis) gramas de cocaína, conforme registro de apreensão de fls. 10/11 dos autos, denotam que todo material destinava-se ao tráfico de drogas.
O laudo pericial de fls. 19/22 concluiu que os objetos apreendidos são: “a. 01 (um) utensílio de cozinha, do tipo colher de café, medindo aproximadamente 10,3 centímetros de comprimento, metálica, contendo as inscrições “INOX” e “WOLFF”, em aparente estado de uso. Cumpre consignar que testes de constatação de cocaína foram realizados, e os testes de constatação, de caráter provisório, confirmaram a presença de resquícios de cocaína na peça analisada; b. 01 (uma) balança digital pequena, usada, da marca Diamond, modelo A04, com tampa plástica, de coloração predominante prata, operante, e provida de duas pilhas de tamanho AAA. A balança apresentava capacidade mínima e máxima de pesagem de 0,1 g e 500 g, e continha em seu prato sujidades de coloração branca e/ou bege. Cumpre consignar que este objeto pode ser eficazmente utilizado para pesar pequenas quantidades de substâncias. Cumpre ainda consignar que testes de constatação de cocaína foram realizados, e os testes de constatação, de caráter provisório, confirmaram a presença de resquícios de cocaína no objeto periciado; c. 01 (uma) balança digital pequena, usada, contendo a inscrição B-MAX®, com tampa plástica, de coloração predominante prata, provida de duas pilhas de tamanho AAA em ruim estado de conservação. A balança apresentava capacidade mínima e máxima de pesagem de 0,1 g e 500 g, e continha em seu prato e em suas laterais sujidades de coloração branca e/ou bege impregnadas. Cumpre consignar que este objeto pode ser eficazmente utilizado para pesar pequenas quantidades de substâncias”. Observado, ademais, que em todos os objetos foram detectados resquícios de cocaína. 
 Assim, conforme consta nos Laudos Periciais de fls. 19/22 e 23/25 e registro de apreensão de fls. 10/11, juntamente com as demais provas coligidas aos autos, indicam claramente pela quantidade de drogas, pela quantidade de embalagens para acondicionamento e balanças de precisão, indicam que as drogas apreendidas seriam destinadas para a mercancia de entorpecentes.
No que tange à tese defensiva acerca do tráfico privilegiado, é cediço que para aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. No caso em tela, não há falar em tráfico privilegiado, haja vista que o réu, além de não ser primário, conforme se depreende das certidões juntadas aos autos às fls. 77/78, dedica-se a atividade criminosa com habitualidade, conforme narrado em Juízo pelas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 161/176), e confessou a traficância no ano de 2021, portanto, descabe crença de que deixou as atividades criminosas e depois a retomou, motivo pelo qual não preenche os requisitos objetivos elencados na referida lei. 
Nesse passo, afasto referida tese defensiva pelos motivos expostos alhures.
Salienta-se, ademais, através dos depoimentos colhidos em Juízo, que o local diligenciado é conhecido nos meios policiais, mormente pelo tráfico de entorpecentes, bem como o próprio acusado é conhecido dos meios policiais em virtude de outras passagens criminais. 
Desta feita, diante as circunstâncias policiais que envolvem o acusado, sobrelevando-se o fato de que o réu possui antecedentes criminais por tráfico de entorpecentes (fls. 77/78), tenho o contexto probatório que se insere aos autos é robusto a indicar que o acusado é envolvido na traficância de drogas, haja vista ser inviável que a quantidade drogas encontradas fossem destinadas para uso próprio e sim para terceiros consumidores. 
Destarte, o trabalho policial acaba por se lastrear na juntada de indícios de prova e elementos probatórios que, em conjunto, revelam a conduta criminosa, como no caso sob exame.
Nesse cenário, o contexto probatório derivou em desfavor ao acusado.
Desta feita, o fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual as condenações e as imposições das correspondentes reprimendas são medidas que se impõem em relação ao delito de tráfico de drogas.

No tocante ao crime previsto no e artigo 330, “caput”, do Código Penal.

Para a caracterização do delito previsto no artigo 330, “caput”, do Código Penal, imprescindível a exata ocorrência das condutas descritas no tipo penal, in verbis: “Art. 330 - Desobedecer a ordem legal de funcionário público”.  
No caso estampado dos autos, conforme narrado pelo Policial Militar Adilson às fl. 161 dos autos: “a gente já tinha em poder a placa da moto dele, aí nesse dia a gente tentou abordar ele, ele estava saindo da residência dele, aí nisso ele subiu em cima da calçada, desobedeceu a ordem de parada”. Versão esta igualmente corroborada pelo depoimento do Policial Militar Wagner de fl. 170 dos autos: “e nós estávamos fazendo patrulhamento, era no período noturno, aí nós vimos que ele estava saindo da residência dele e como passageiro estava a esposa dele. Foi dado ordem de parada, eu embiquei a viatura para tentar abordá-lo, acabei fechando com a viatura próximo da guia da sarjeta, que eu vi que ele não ia obedecer, até o cabo Adílson desceu da viatura e fez menção, sinal de parada para ele, só que ele desobedeceu”. Assim, plenamente configurado o delito, haja vista que a simples recusa do acusado em obedecer a ordem de parada do policial militar – (funcionário público no exercício de sua função), fez com que o acusado incidisse no tipo penal em tela. 
Nesse sentido, é também a jurisprudência:

 AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ORDEM DE PARADA EMITIDA POR POLICIAIS MILITARES NA ATUAÇÃO VOLTADA À PREVENÇÃO E REPRESSÃO DE CRIMES. TIPICIDADE CONFIGURADA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, configura crime de desobediência a fuga do agente, após ordem de parada emitida por policiais, quando da atuação voltada à prevenção e repressão ao crime, e não no âmbito da atividade administrativa de fiscalização e controle. Precedentes. 2. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no REsp 1869375/MS T6 Sexta Turma - Rel. Ministro Nefi Cordeiro J. em 16.6.2020 - DJe em 23.6.2020)

Em consequência, a condenação em relação ao crime previsto no artigo 330, “caput”, do Código Penal se mostra perfeitamente cabível no caso em testilha. 

No tocante ao crime previsto no e artigo 34, do Decreto Lei nº 2848/40 (lei de contravenções penais).

O policial militar Adilson narrou em Juízo, à fl. 161 dos autos, que: “aí nisso ele subiu em cima da calçada, desobedeceu a ordem de parada, saiu ali pelo Alvorada, sentido trevo, pegou a contramão em várias ruas, Avenida Castelo Branco.”; bem como o policial Wagner tenha dito à fl. 171 dos autos que: “ele andou na contramão de direção, nós estávamos com sinais luminosos e sonoros ligados, aí ele adentrou na Vila Gadine, na Rua Floriano Peixoto. A gente tentou fazer a abordagem, inclusive foi visto que eles quase caíram, que saía faísca da motocicleta, batia alguma parte da motocicleta no chão, sendo que a gente teve que segurar porque senão ia acabar derrubando os dois, sendo que ele não obedecia às ordens de parada. Aí ele deu uma parada para subir novamente na calçada”. Tenho que o acusado deva ser absolvido como incurso artigo 34 do Decreto-Lei nº 3.688/41, haja vista que referido artigo fora derrogado com a entrada em vigor da Lei 9.503 de 23-09-1997 (Código de Trânsito Brasileiro), uma vez que este passou a regular inteiramente a matéria referente à condução de veículo automotor. 
No caso em testilha, conforme narrado pelas testemunhas de acusação, o acusado Deivid ao empreender fuga dos policiais trafegou em alta velocidade e, inclusive, na contramão de direção pelas ruas da cidade, bem como subiu em calçadas, colocando em risco os transeuntes.
Ressalta-se que o réu defende-se dos fatos contidos na denúncia e não da capitulação jurídica trazida na exordial (arts. 187 e 383, CPP).
De se notar que a denúncia descreveu corretamente a conduta do réu e que se amolda ao tipo previsto no artigo 311 da Lei 9.503/95 (Código de Trânsito Brasileiro), e não mais à contravenção penal do artigo 34, “caput”, do Decreto-Lei nº 3.688/41 (“Dirigir veículos na via pública, ou embarcações em águas públicas, pondo em perigo a segurança alheia”), porquanto este dispositivo acabou derrogado por aquele. 
Vejamos o novel tipo em tela, vigente à época dos fatos:

 Art. 311. Trafegar em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades de escolas, hospitais, estações de embarque e desembarque de passageiros, logradouros estreitos, ou onde haja grande movimentação ou concentração de pessoas, gerando perigo de dano:
Penas - detenção, de seis meses a um ano, ou multa.

Nesse sentido, aliás, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

Nos termos da jurisprudência desta Corte, o art. 34 da Lei de Contravenções Penais foi derrogado pelo disposto no art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro, 'tendo em vista que Código de Trânsito Brasileiro regulou inteiramente a matéria referente à condução de veículo automotor nas vias terrestres do território nacional, não mais havendo espaço para aplicação de qualquer outra sanção penal além das previstas no aludido Código' (RESP nº 1633335/SP, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJ de 28/11/2016)” (STJ, HC 581.283/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/06/2020, DJe 15/06/2020).

Por seu turno, o artigo 383 do CPP que: "O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em conseqüência, tenha de aplicar pena mais grave".
Nesse cenário, impõe-se o manejo do artigo 383 do CPP, "ementatio libelli", e o faço a fim de realizar a corrigenda da inicial, para subsumir a conduta referente à direção veicular perigosa, ao contido no artigo 311 da Lei 9.503/97.
Ora, conforme amplamente demonstrado pelo acervo probatório, não pairam dúvidas de que o acusado Deivid, efetivamente, conduziu seu veículo automotor em velocidade incompatível com a segurança, inclusive ignorando sinais de trânsito que determinavam a necessidade de parar seu veículo e em contexto de fuga de abordagem uma policial. Logo, a conduta ilícita do agente se amolda ao tipo penal previsto no artigo 311 da Lei nº 9.503/1997, haja vista que a sua caracterização não reclama a ocorrência de dano efetivo a outras pessoas, bastando que se demonstre a existência de perigo de dano por estar o agente conduzindo seu veículo em velocidade incompatível com a segurança nas ruas onde trafegou, situação esta em que é presumível o maior risco a transeuntes. 
Em decorrência, a condenação em relação ao crime previsto no artigo 311 da Lei 9.503/97 se mostra perfeitamente plausível no caso em tela. 

 Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao caput, do artigo 68, do CP.
Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, observo que o réu não ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 77/78 dos autos. Verifico, ademais, que as circunstâncias específicas o desfavorecem e, portanto, merece maior exasperação, diante da quantidade da substância encontrada, qual seja, 396 (trezentos e noventa e seis) gramas de cocaína; 200 (duzentos) saquinhos plásticos, modelo gelinho, bem como petrechos usados para o tráfico, tais como balanças de precisão e colher, conforme registro de apreensões de fls. 10/11 dos autos. No mais, no que tange à culpabilidade tenho ficou patente no curso processual, notadamente através dos depoimentos dos Policiais Militares, os quais apontam que o acusado é conhecido nos meios policiais, bem como o local diligenciado é afamado pela mercancia de entorpecentes, porquanto, já estava inserido no contexto da traficância, fazendo disso seu meio de sustento, haja vista que não soube informar em seu interrogatório, de forma convincente, que possui emprego lícito, e nada foi produzido neste sentido nos autos. Escudado nestes parâmetros, fixo a pena-base majorada de 1/3 (um terço),  para o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando a dosar a pena em: 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Para o crime previsto no artigo 330 do Código Penal, em razão de não constarmos com circunstâncias desabonadoras em relação a referido delito, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja: 15  (quinze) dias de detenção, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Para o crime previsto no artigo 311 da Lei 9.503/97 tenho, no tocante à culpabilidade, que impõe maior reprovabilidade da conduta do agente, o réu se encontrava com a esposa na garupa da motocicleta ao realizar a conduta criminosa, o que faz denotar que o acusado demonstra total desrespeito e irresponsabilidade com a vida alheia, razão pela qual deverá ser exasperada a pena neste tocante, assim majoro a pena base em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 7 (sete) meses de detenção. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes, em relação ao crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, razão pela qual a pena perpassa ilesa. No entanto, reconheço a confissão (artigo 65, III, “d”, do Código Penal) em relação ao crime previsto no artigo 330 do Código Penal, bem como em relação ao crime previsto no artigo 311 da Lei 9.503/97. Assim, nesta fase, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), em relação a referidos delitos. No entanto, em virtude da Sumula 231 do Superior Tribunal de Justiça, permanecerá incólume a pena no seu mínimo legal em:  para o crime previsto no artigo 330 do Código Penal : 15  (quinze) dias de detenção, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Para o crime previsto no artigo 311 da Lei 9.503/97 em 7 (sete) meses de detenção. 
Na terceira etapa, não há causas de aumento ou diminuição em relação a ambos os delitos. Lembra-se que a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, foi excluída na fundamentação supra.
Assim, torno as penas definitivas em: para o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, pena em: 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa; para o crime previsto o artigo 330 do Código Penal, pena em: 15  (quinze) dias de detenção, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa; para o crime previsto no artigo 311 da Lei 9.503/97 em 7 (sete) meses de detenção. 
 As penas deverão ser somadas, a teor do artigo 69 do Código Penal.
 O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em razão da ausência de informações seguras sobre a condição financeira do acusado.
O regime de cumprimento da pena corporal segundo a redação dada ao artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, pela Lei nº 11.464/07, e artigo 33, § 1º, alínea "a", do Código Penal, deverá ser inicialmente o fechado, seja pela expressa determinação legal, seja pela natureza nefasta do delito praticado.
Acrescente-se que o réu narrou sua participação em outro processo, onde confessou a traficância e, agora, novamente se vê incurso nas penas do tráfico. Logo, descabe a aplicação de regime menos severo, pois precisa se reorganizar para a vida em sociedade, e a imaginada brandura da penalização anterior a que se sujeitaria não se revelou suficiente para tal mister.
Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de tráfico denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.
Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semiaberto ao autor de tráfico ilícito de substância entorpecente desidrata a eficácia intimidante da pena, tornando-a inócua.
Destaco que a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, em seu artigo 5º, inciso XLIII, determina um tratamento mais rigoroso a determinados delitos, dentre os quais os considerados hediondos e o de tráfico ilícito de entorpecentes.
Dessa forma, o legislador ordinário, embasado nas diretrizes fixadas pela Constituição Federal, instituiu que, nestes casos, dentre os quais se inclui o tráfico, o regime inicial de cumprimento da reprimenda deveria ser o fechado.
A imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena é, portanto, o reflexo esperado por conta do tratamento mais rigoroso dado pela Constituição da República ao crime de tráfico ilícito de drogas, o que significa que seu autor deve ser segregado e apenado com uma sanção que seja a medida necessária e suficiente para a prevenção e reprovação do crime.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para: CONDENAR o réu DEIVID DARRIE PADULA, qualificado nos autos, como incurso nas penalidades do artigo 33, caput, da Lei Federal n° 11.343/06, do artigo 330 do Código Penal e do artigo 311 da Lei 9.503/97, na forma do artigo 69 do Código Penal; em consequência, imponho-lhe a pena privativa de liberdade, respectivamente: de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa; 15  (quinze) dias de detenção, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa; e 7 (sete) meses de detenção, a serem cumpridas no regime inicial fechado.  Cada dia-multa será computada no seu valor mínimo legal. As penas deverão ser somadas, a teor do artigo 69 do Código Penal.
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas e do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003, observado, no entanto, o disposto no art. 12, da Lei nº 1060, de 5 de fevereiro de 1950.
Com efeito, malgrado a quantidade da pena aplicada, mas tendo em vista que o acusado Deivid respondeu a instrução em liberdade, tenho, que não há fato contemporâneo que justifique um decreto de custódia cautelar.
Desta forma, permito ao réu apelar em liberdade 
Expeça-se carta de guia de execução, oportunamente.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, bem como os petrechos apreendidos, oficiando-se.
Observo, ademais, que a motocicleta conduzida pelo acusado não fora apreendida, haja vista não constar do registro de apreensões de fls. 10/13 destes autos. 
Transitado em julgado, procedam-se as anotações necessárias e comunique-se o TRE e cumpra-se a pena imposta.
P.I.C.

Monte Alto, 20 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA