1501715-63.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Janaina Machado Conceição
Comarca: Salesópolis
Foro: Foro de Salesópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... pela desclassificação o crime de tráfico tipificado no artigo 33, da Lei 11.343/06 para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e a absolvição da imputação da prática do delito previsto no artigo 129, § 13 da Lei 11.340/06.

De igual modo, a Defesa de Richard Eduardo De Oliveira, requereu a  desclassificação o crime de tráfico tipificado no artigo 33, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salesópolis
Foro de Salesópolis
Vara Única
Rua Antonio Pereira de Souza, 30, Salesopolis-SP - cep 08970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501715-63.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501715-63.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2346328/2021 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 22059374 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 737/21/305 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 2346328 - DEL.POL.SALESOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD EDUARDO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Janaina Machado Conceição


I - RELATÓRIO

RICHARD EDUARDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito descrito no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 e do delito previsto no artigo 129, §13º c.c. artigo 61, inciso II, “e”, forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, nos seguintes termos:

Consta dos autos que, no dia 20 de dezembro de 2021, por volta das 23h, na Rua XV de Novembro, 30, Jardim Bela Vista, nesta cidade e comarca, RICHARD EDUARDO DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 07, guardava 05 porções de cocaína, com peso aproximado de 1,3g e 14 porções de Cannabis sativa L, substância conhecida popularmente como maconha, com peso aproximado de 22g – cf. auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudo de constatação de fls. 17/18, drogas destinadas ao consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e espaço, RICHARD EDUARDO DE OLIVEIRA, já qualificado, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, ofendeu a integridade física de sua genitora ANDREIA APARECIDA DE OLIVEIRA, conforme laudo pericial a ser juntado. Segundo se apurou, policiais militares foram acionados para atenderem uma ocorrência de violência doméstica. Ao chegarem no local, foram atendidos pela vítima ANDREIA, que relatou ter sido agredida com um soco na boca pelo denunciado, seu filho, quebrando-lhe dois dentes. Ato contínuo, a genitora entregou aos policiais drogas pertencentes ao filho, encontradas no buraco de uma parede, no interior de um maço de cigarro, consistentes em 14 "trouxas" de maconha, 03 pinos e 02 envelopes contendo cocaína. O denunciado relatou que a droga era para seu consumo. A natureza das substâncias, a diversidade, o modo como estavam acondicionadas, individualizadas e escondidas, bem como as recentes incursões em idêntico tipo penal (18/09/2021 e 09/10/2021), e as circunstâncias do evento evidenciam a prática de tráfico de drogas.

A denúncia veio instruída com o auto de prisão em flagrante de fls. 01/74. 

Laudo Pericial a fls. 16/19 e 90/92.

Folha de antecedentes a fls. 41/42.

A Denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2022 (fls. 75/76). 

O réu foi notificado em 11 de fevereiro de 2022 (fl. 93). Resposta a acusação a fls. 101/107.

Na audiência do art. 400 do CPP, foi ouvida a vítima, e realizado o interrogatório do acusado.
O Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela desclassificação o crime de tráfico tipificado no artigo 33, da Lei 11.343/06 para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e a absolvição da imputação da prática do delito previsto no artigo 129, § 13 da Lei 11.340/06.

De igual modo, a Defesa de Richard Eduardo De Oliveira, requereu a  desclassificação o crime de tráfico tipificado no artigo 33, da Lei 11.343/06 para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e a absolvição da imputação da prática do delito previsto no artigo 129, § 13 da Lei 11.340/06.


É o relatório. Decido.


II – FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se regular, sem qualquer nulidade, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, assim, passa-se à apreciação do mérito.

Em solo policial, a testemunha Diego Cavalcanti da Silva disse que “fora acionado via COPOM para atendimento de uma ocorrência de violência doméstica na Rua Quinze de Novembro, numeral 30, Jardim Bela Vista, nesta cidade quando no local tiveram contato com a vítima ANDREIA APARECIDA DE OLIVEIRA que narrou ter sido agredida por seu filho RICHARD EDUARDO DE OLIVEIRA; Por sua vez, o autuado negou que tivesse agredido sua genitora, quando esta afirmou que seu filho possuía entorpecentes e que comercializava, momento que esta ingressou na residência e retornou com um caixa box de cigarro contendo no interior quatorze "trouxas" de maconha, três pinos contendo cocaína e dois envelopes de cocaína, afirmando que pertenciam ao seu filho RICHARD” (fls. 04).

Em juízo, a testemunha Diego Cavalcanti da Silva disse: “Fomos acionados via Copom para atendimento de ocorrência de violência doméstica. Chegando no local, a Senhora Andréia narrou que havia ocorrido e nos entregou um maço de cigarro contendo alguns tipos de drogas dentro, dizendo que era do seu filho e ele fazia venda pela cidade dessas drogas; que a que o filho dela tinha agredido ela verbalmente e fisicamente, e ela tinha uma medida protetiva contra ele. Ela estava com o rosto meio inchado, mas não deu para ver se estava machucada; que Richard negou a agressão. Disse que a droga estava escondida no banheiro da casa e que chegaram a fazer buscas na residência a fim de encontrar outros objetos ilícitos; que não se recorda o horário da diligência, se foi no final da tarde ou à noite; que no momento da prisão, só se encontravam presentes Andrea e Richard”.
Na delegacia de polícia, a testemunha Carlos Pierre da Silva disse que “no exercício de suas funções, e em patrulhamento de rotina, foram acionados via COPOM quando atenderam a ocorrência de violência doméstica na Rua Quinze de Novembro, numeral 30, Jardim Bela Vista, nesta cidade sendo que no local foram informados pela vítima ANDREIA APARECIDA DE OLIVEIRA a qual relatou ter sido agredida por seu filho RICHARD EDUARDO DE OLIVEIRA, que na ocasião negou ter agredido sua mãe, no entanto além acusação de agressão, ANDREIA informou que seu filho possuía entorpecentes guardados no interior da casa e que comercializava tais drogas, momento que ANDREIA ingressou na residência e no interior do banheiro, mais precisamente em um buraco na parede, retirou uma maço de cigarro, entregando ao depoente e seu parceiro, quando foi verificado que no interior continha quatorze "trouxas" de maconha, três pinos contendo cocaína e dois envelopes de cocaína” (fls. 05).

Em Juízo, a testemunha Carlos Pierre da Silva disse que foram acionados via Copom, pelo 190 devido a uma ocorrência de violência doméstica contra Andreia, mãe de Richard, devido a desentendimento por causa da venda de drogas praticada pelo filho e estava sendo ameaçada por ele; que foi ela que pegou os entorpecentes e os entregou; que não foram realizadas diligências no interior da residência. Disse que não se recorda do horário da diligência e que não havia mais pessoas no local no momento da prisão. Afirmou que a vítima não relatou nenhuma agressão por parte do réu no dia dos fatos, mas que tinha sido agredida no dia anterior; que, aparentemente, não estava machucada e não quis realizar o exame de corpo de delito”.

Na delegacia de polícia, a vítima Andreia Aparecida de Oliveira disse que “é genitora de RICHARD EDUARDO DE OLIVEIRA, e na data de ontem acionou o policiamento ostensivo em razão de seu filho estar com entorpecentes no interior da casa, a qual ao repreendê-lo, fora agredida fisicamente com soco na boca, quebrando dois dentes. Quanto aos entorpecentes, a declarante encontrou ocultado em um buraco existente na parede do banheiro, dentro de caixa box de cigarro, sendo as drogas entregues aos policiais militares; recentemente seu filho fora preso em flagrante por tráfico de entorpecentes, sendo liberado posteriormente pela Justiça, razão pela qual a declarante reprimia que seu filho continuasse levando entorpecentes para casa” (fls. 06).

Em Juízo, a vítima Andreia Aparecida de Oliveira disse: eu tive uma discussão com meu filho, de manhã, ele me deu um empurrão, eu caí e aí eu encontrei 3 cigarros de maconha e um papelote de cocaína. Foi quando eu acionei a viatura pedir para vir até minha residência e eles retiraram a droga; isso ocorreu no dia 19 de dezembro, mais ou menos às 7 horas da noite que eu solicitei a viatura; e na segunda-feira que os 2 policiais efetuaram a prisão dele; que a droga estava no lugar que guarda sabonete, e dentro de um maço de cigarro. Disse que ela e Gabriele, sua vizinha, foram instruídas sobre o que deveriam falar na delegacia. Afirmou que não ficou machucada, que não quebrou os dentes; que não fez o exame porque teve somente um arranhão. Disse que Gabriele é sua vizinha e estava na sua casa no dia porque iam fazer um passeio; que encontrou em casa três cigarros de maconha e um papelote de cocaína; que fez a entrega das drogas porque não queria perder mais um filho; que um se matou por causa das drogas. Afirmou que não disse aos policiais que o filho traficava drogas; que o policial Diego lhe disse que não era para falar nada do que tinha acontecido, não era para comentar sobre o domingo, era para falar como a droga foi encontrada na segunda-feira”.

Em Juízo, a testemunha Gabriele dos Santos disse: “que é namorada de Richard. Afirmou que os policiais entraram na casa de Andreia, sua sogra no domingo e fizeram a prisão de Richard na segunda. Disse que os policiais ameaçaram Andreia para que confirmasse na delegacia tudo que os policiais dissessem; que os policiais foram na casa no meio do dia, porque foram chamados por Andreia devido ao fato de ter drogas na casa; que Richard empurrou Andreia quando estava sozinha; que foi até a casa a pedido de Andreia, que lhe contou que já havia chamado a polícia; que acharam 3 cigarros de maconha e um papelote de cocaína, mas não deixaram que elas tirassem foto das drogas; que no dia 20, à tarde, deram voz de prisão a Richard. Disse que Andreia a chamou para ir até a delegacia, mas chegou depois; que na entrada da delegacia, os policiais a orientaram sobre o que deveria falar na delegacia, mas não foi ouvida lá. Disse que se sentiu acuada. Afirmou que Andreia não disse aos policiais que Richard vendia drogas. Afirmou que Richard trabalhava em São Paulo como pedreiro, não tem emprego fixo e que é usuário de maconha e cocaína; que já o viu utilizar as drogas, mas não as usa com frequência, mais aos finais de semana; que Richard comprava as drogas com o dinheiro que ganhava pelos bicos em São Paulo”


Interrogado na delegacia de polícia, o réu Richard Eduardo de Oliveira disse que “reside no endereço declarado a dois anos aproximadamente e que sua genitora está morando consigo há quatro meses apenas. Quanto aos fatos, nega que tenha agredido sua genitora, esclarecendo que ao retornar para casa encontrou sua mãe embriagada quando esta investiu contra o interrogado, agredindo-o com uma garrafada na nuca e, para se defender a empurrou, afastando-se dela. Esclarece que não desferiu soco no rosto de sua mãe, ou seja, não lhe causou lesões alegadas por ela. Quanto as drogas, afirma o interrogado que são para seu consumo e que estavam guardados no banheiro, no entanto sua genitora encontrou as drogas e entregou aos policiais militares que foram acionados por ela, quando o interrogado não negou que os entorpecentes lhe pertencem, porém afirmou aos policiais que as drogas são para seu consumo e não para serem comercializadas ilegalmente” (fls. 07).

Em Juízo, o réu disse que trabalhava na zona sul de São Paulo, numa empresa de construções e reformas, mas não tinha carteira assinada, nem contrato de experiência. Disse que trabalhava na Vivo quando entrou na faculdade. Afirmou que a casa onde reside é herança de sua família, deixada pela avó e que construiu a residência com a ajuda de vizinhos. Afirmou que sua mãe, Andreia, veio morar com ela há cerca de quatro meses. Assumiu que faz uso de maconha e cocaína, de um a três papelotes de cocaína e dez a catorze cigarros de maconha por semana; que a maconha é para o consumo no dia a dia.; que usa para acordar, para almoçar, para dormir; que a cocaína seria só para trabalhar para chegar no trabalho com mais ânimo; maconha, usava diariamente, então já comprava a quantidade de umas 14, para não ter o risco de estar indo na boca toda vez. Disse que no dia 20, voltou da casa da mãe de criação, e Andreia não estava; que tomou banho, comeu e quando procurou suas drogas, não as encontrou; que nesse momento, a viatura policial chegou e quando saiu viu os policiais e sua mãe com as drogas; que pagou R$ 100,00 (cem reais) pelas drogas. Afirmou que Gabriele é sua vizinha; que a droga estava nas mãos de Andreia e que não estavam na mesma embalagem em que as deixou; que não tinha como a droga estar na parede do banheiro, uma vez que a obra está terminada; que só possuía catorze buchas de maconha. Disse que já conhecia os policiais, que foi preso outras vezes por eles. Disse que não agrediu Andreia, que não ficou sozinho com ela, só a viu junto com os policiais.


Do crime tipificado no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06:

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudos de exame químico-toxicológico de fls. 16/19 e 90/92, que atestam a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.
Contudo, verifica-se que as declarações prestadas pelas testemunhas de acusação e pelas demais pessoas ouvidas na instrução, apresentam imprecisões em relação às circunstâncias e data dos fatos. 
A testemunha Diego Cavalcante da Silva disse que a substância foi entregue para a polícia pela mãe do réu, contudo, que a droga estava escondida no banheiro da casa e que chegaram a fazer buscas na residência a fim de encontrar outros objetos ilícitos.
Em contrapartida, a testemunha Carlos Pierre disse que foi Andreia que pegou os entorpecentes e lhes entregou, não tendo sido realizadas diligências no interior da residência, também não mencionou onde as drogas estavam escondidas.

Há, ainda, divergências em relação aos depoimentos dos policiais e as declarações prestadas por Andreia e Gabriele, no que tange à data dos fatos.

De acordo com as declarações prestadas por Andreia e Gabriele, os policiais teriam sido acionados no dia 19 de dezembro de 2021, quando a mãe do acusado entregou as drogas aos policiais militares. Todavia, a prisão do réu teria acontecido no dia 20 de dezembro, um dia depois, quando os policiais retornaram à residência do réu.
Existem contradições, também, entre as declarações prestadas por Andreia e Gabriele. A primeira afirma que acionou os policiais por volta das 19 horas, do dia 19 de dezembro, enquanto a segunda relata que os policiais estiveram na residência, pela primeira vez, em torno das 12 horas do mesmo dia, além de que estaria presente na ocasião. Contudo, as pessoas mencionadas não prestaram o compromisso legal, a primeira por ser genitora e a segunda por afirmar ser mulher do acusado.

Em que pese tais divergências, o réu confirmou que no dia da prisão, dia 20 de março de 2021, chegou em casa, foi tomar um banho e quando saiu viu os policiais e sua mãe com as drogas.

Diante das declarações do réu em relação às circunstâncias da prisão e da forma de apreensão das drogas,bem como das declarações da genitora no sentido de que entregou por iniciativa própria os entorpecentes aos policiais, pois estava com medo de perder o segundo filho por motivo de uso de drogas ilícitas, não vislumbro nulidade da prova produzida.

De fato, a Sra. Andreia, mãe do acusado, declarou de forma enfática, que o réu guardava os entorpecentes em casa para consumo próprio, negando que tivesse dito aos policiais que era para comercialização

É de se salientar, ainda, que, o réu admitiu ser usuário de drogas e que o entorpecente lhe pertencia, para fins de uso pessoal. Além disso, confirmou a quantidade de maconha que possuía em casa, em consonância com o auto de exibição, qual seja, 14 porções de maconha (fls. 14/15).

Por fim, à exceção da declaração dos policiais sobre a informação da genitora acerca da prática de tráfico pelo filho, declaração negada por esta em audiência,  não há nos autos quaisquer indicativo da prática da traficância de entorpecentes por parte do réu.

Assim, considerando o contexto probatório constante dos autos, qual seja, a reduzida quantidade de droga apreendida (22,49 gramas de maconha e 1,28 gramas de cocaína), sem que tenham sido localizados petrechos, instrumentos ou qualquer objeto destinado à preparação e distribuição de entorpecentes, não existem provas a indicar, com segurança suficiente para uma condenação, a prática do crime de tráfico, o que autoriza a aplicação do instituto da emendatio libelli, previsto no artigo 383, do Código de Processo Penal, para atribuir definição jurídica diversa aos fatos narrados na denúncia.

Cumpre ressaltar que não houve alteração da narrativa fática contida na denúncia, com introdução de elemento ou circunstância não descrita na peça acusatória, para oportunizar o aditamento previsto no art. 384, do CPP. As circunstâncias objetivas, consistente em ter em depósito ou guardar substância entorpecente, não foram modificadas, mas apenas o enquadramento jurídico, consistente na destinação para consumo pessoal. 
Desta feita, desclassifico a conduta imputada ao réu Richard Eduardo de Oliveira para aquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Em consequência, considerando que o crime previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06 é infração de menor potencial ofensivo, nos termos do art. 61, da Lei nº 9.099/95, reconheço a incompetência desse juízo, para o julgamento da infração penal em tela.

Verifica-se que não é caso de aplicação do art. 74, §2º, do Código de Processo Penal, haja vista que esta Vara de Juízo não possui maior graduação que o Juizado Especial Criminal.

Acerca do tema, leciona Guilherme de Souza Nucci, em comentários ao referido parágrafo, que: 

Perpetuação da jurisdição em caso de jurisdição mais graduada: entendemos inexistente em nosso atual quadro de organização judiciária que se dê tal hipótese. Preferimos seguir, nessa linha, o magistério de Demercian e Maluly, para os quais "a prorrogação de competência não tem aplicabilidade no Brasil, quando for fixada em razão da matéria. De fato, não existe em nossas leis de organização judiciária determinação da competência em razão da matéria entre juízes de diferentes graus de jurisdição, ou seja, não há qualquer lei que diga, por exemplo, incumbir originariamente ao Tribunal de Justiça do Estado o julgamento de crimes contra a fé pública, patrimônio, administração etc. A competência originária dos juízes de maior graduação dá-se, sempre, em razão da pessoa, ou por prerrogativa de função" (Curso de Processo Penal, p. 191-192).(Nucci, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado, 9ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Editora revista dos Tribunais, 2009).

No sentido da necessidade de remessa dos autos aos Juizados Especiais Criminais, em caso de desclassificação, colaciona-se jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Tráfico de drogas. Hipótese na qual há dúvida acerca da prática da imputada traficância. Desclassificação desse comportamento para o delito de posse de tóxicos para uso pessoal que se impõe com consequente remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal. Portanto, recurso provido.  (TJSP;  Apelação 0003516-72.2016.8.26.0291; Relator (a): Encinas Manfré; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaboticabal - 3ª Vara Cível; Data do Julgamento: 30/08/2018; Data de Registro: 05/09/2018)

Apelação. Acusação de tráfico de entorpecentes, em coautoria, praticado por quatro réus. Autoria e materialidade comprovadas quanto a Marcos Bicalho e Marcos Henrique; necessidade, porém, de desclassificação para uso em relação a Michelle e Alessandro. Validade de declarações de policiais. Aplicação, quanto aos primeiros, do art. 33, § 4.°, da Lei de Drogas. Possibilidade de concessão de regime semiaberto, em razão do tempo de prisão, com a substituição da pena privativa de liberdade. Anulação do processo, desde a denúncia (inclusive), para os outros apelantes, determinada a remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal. Recursos parcialmente providos. (TJSP;  Apelação 0000094-24.2014.8.26.0594; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/10/2016; Data de Registro: 07/10/2016)
PORTE DE ENTORPECENTES PARA USO PRÓPRIO.  Acusado que admite em juízo que é usuário de drogas.  Inexistência de prova a propósito do envolvimento com o tráfico. Desclassificação do crime para o art. 28, da Lei nº 11.343/06 bem operada em Primeira Instância, com determinação de remessa ao Juizado Especial Criminal. Decisão que não interrompe a prescrição. Recurso do Ministério Público improvido, com reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva. (TJSP – apelação criminal nº 0011012-30.2013.8.26.0495 - Relator(a): Diniz Fernando; Comarca: Registro; Órgão julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 18/05/2016; Data de registro: 24/05/2016)  

Em razão da desclassificação, de rigor seria a remessa do feito ao Juizado Especial Criminal, tendo em vista que se trata de crime de menor potencial ofensivo; todavia, decorrido o prazo prescricional do artigo 30 da Lei nº 11.343/06 entre a data do recebimento da denúncia e a data do presente julgamento, imperativa a declaração da extinção da punibilidade do agente pela prescrição. APELAÇÃO IMPROVIDA. DE OFÍCIO, DECLARADA EXTINTA A PUNIBILIDADE DO RÉU PELA PRESCRIÇÃO. (Apelação Crime Nº 70077771780, Segunda Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Victor Luiz Barcellos Lima, Julgado em 12/07/2018)

Assim, em razão da desclassificação do crime e, tratando-se de infração de competência de outro juízo, os autos devem ser redistribuídos ao Juizado Especial Criminal, com fundamento no art. 383, § 2º, do Código de Processo Penal.


Do crime tipificado no artigo 129, § 13º, do Código Penal:
A materialidade e a autoria do crime de lesão corporal não restaram evidenciadas. 
Isto porque os policiais militares apresentaram versões conflitantes quanto à ocorrência ou não de lesão. 
A testemunha Diego Cavalcanti da Silva disse que a vítima estava com o rosto meio inchado, mas não conseguiu ver se estava machucada.
Por seu turno, Carlos Pierre da Silva disse que a vítima não relatou nenhuma agressão por parte do réu no dia dos fatos, mas que tinha sido agredida no dia anterior e que, aparentemente, não estava machucada e não quis realizar o exame de corpo de delito.
Ademais, a própria vítima apresentou versões distintas do ocorrido. Em solo policial, disse ter sido empurrada pelo réu e ter quebrado dois dentes; já em juízo, disse que o réu a empurrou, tendo sofrido apenas um arranhão.
Ressalte-se que a vítima não compareceu para realização do exame pericial, cujo laudo evidenciaria a presença de lesões em virtude da agressão.
Por fim, o réu negou a ocorrência dos fatos, alegando não ter ficado sozinho com a mãe em nenhum momento e que só a viu na frente da casa, quando os policiais o prenderam e que ela estava embriagada.
Nessa esteira, os elementos trazidos nos autos não são capazes de indicar, com a certeza necessária à condenação, a prática de lesão corporal e, ante a ausência de provas suficientes para a condenação, a medida mais adequada é a absolvição, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.


III- DISPOSITIVO

Ante o exposto:

- DESCLASSIFICO a conduta imputada ao réu RICHARD EDUARDO DE OLIVEIRA para aquela prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06. EXPEÇA-SE, COM URGÊNCIA,  ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.


- JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e ABSOLVO o réu RICHARD EDUARDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, de ter praticado o delito descrito no art. 129, § 13º, do Código Penal, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Transitada em julgado, faça-se as devidas comunicações, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado por meio do Convênio DPE/OAB e redistribua-se ao Juizado Especial Criminal, abrindo-se vista ao Ministério Público, para, sendo o caso, oferecer ao réu os benefícios da Lei nº 9.099/95 pela prática da conduta descrita no artigo 28, da Lei 11.343/06.

Ciência ao Ministério Público.

P.I.C.

Salesopolis, 22 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA