1501377-69.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... específico em relação ao crime de roubo, o que será analisado na segunda fase. 
Assim, aplico a pena-base acima do mínimo legal, 04 anos de reclusão e 10 dias-
multa em relação ao crime de roubo e 01 ano de reclusão em relação ao crime de 
corrupção de menor. Tendo em vista que o réu é reincidente específico em relação ao
crime de roubo (proc. nº 0009551-66.2016 – fls. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 
15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501377-69.2021.8.26.0559 - 2021/001341
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2255274/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 20337275 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO 
PLANTÃO, 5485/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2255274 - 03º D.P. S.JOSE 
RIO PRETO, 5485/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO

Réu:
WEVERTON MARTINS DA SILVA
Artigo da Denúncia:
art. 157, §2º, II, do CP e art. 244-B, da Lei 8069/90

Aos 20 de janeiro de 2022, às 14:00h, na Comarca de São José do Rio Preto, Estado 
de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina 
Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a 
audiência de instrução, debates e julgamento, de forma virtual (nos termos do 
Provimento CSM nº 2520/19 e Comunicado CG nº 284/20), através do aplicativo Teams, 
nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e 
apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério 
Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o 
acusado WEVERTON MARTINS DA SILVA, acompanhado de Defensor Público Dr. Marcelo 
Martiniano de Oliveira. Presentes ainda a vitima comum L C S e as testemunhas 
comuns Ricardo Augusto Luciano, Francyne Luiza Rodrigues da Costa e Marcelo Belini 
Garcia. Pelas partes houve a desistência da testemunha Ricardo Augusto Luciano, o 
que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos da vitima
e testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a 
instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao 

representante do Ministério Público, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no 
sistema audiovisual. Dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado, pelo mesmo foi 
feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi 
proferida a seguinte sentença: “WEVERTON MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, 
foi denunciado por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II,
ambos e do Código Penal E e art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 70, do
Código Penal, porque no dia 18 de setembro de 2021, por volta de 23h50min, na 
Avenida Antônio Marques dos Santos, na altura do numeral 400, na cidade e comarca 
de São José do Rio Preto, SP, agindo em concurso e unidade de propósitos com um 
adolescente, ele tentou subtrair para si, mediante grave ameaça a motocicleta 
Honda/CG placa EOW5961, pertencente a L.C.S., corrompendo ou facilitando a 
corrupção do adolescente Felipe Dias de Oliveira, com ele praticando a infração 
penal.Segundo apurou, Weverton e o adolescente abordaram a vítima que estava num 
semáforo parado com o veículo e com uma outra pessoa que estava na garupa.O 
denunciado fez menção de estar armado colocando a mão na cintura e exigiu a entrega
da motocicleta. Eles chegaram a segurar a vítima pelo braço ordenando que 
descessem, no entanto, a vítima acabou acelerando e fugiu, sendo a Polícia 
acionada.Próximo do local, Policiais viram o denunciado e o adolescente correndo em
fuga e conseguiram abordá-los, sendo que em revista encontraram com o denunciado um
pedaço de tijolo na cintura. Na sequência ele foi reconhecido e preso em 
flagrante.O réu foi preso em flagrante e em 19/09/2021 através de decisão 
fundamentada, foi convertida em prisão preventiva (fls. 61/63).A denúncia foi 
recebida em 27/09/2021 (fls. 93), o réu foi citado (fls. 98/99), apresentando 
resposta à acusação (fls. 103), a qual foi apreciada (fls. 104/105). Em cumprimento
ao disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, com a 
redação dada pela Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019, foi analisada a 
necessidade da custódia cautelar do réu (fls. 139/140). As folhas de antecedentes 
foram juntadas (fls. 36/37 e 38/70.) Nesta audiência foram ouvidas a vítima, as 
testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público 
requereu a condenação do réu em concurso material pelos crimes apontados na 
denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a aplicação da pena mínima tendo em vista
a confissão espontânea do acusado e o “iter criminis” percorrido.É o 
relatório.DECIDO.A ação penal procede.A materialidade do fato está comprovada pelo 
Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de reconhecimento
de pessoa (fls. 10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), pelo laudo 
pericial do objeto (fls. 81/83), pelos demais documentos juntados aos autos, bem 
como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a 
vítima L.C.S. disse que na data dos fatos estava conduzindo sua motocicleta 
Honda/FAN, cor cinza, placa EOQ-5961, pela Rua Antônio Marques dos Santos, sendo 
que sua namorada estava na garupa, quando em frente ao numeral 400 parou no 
cruzamento respeitando o sinal vermelho do semáforo, momento em que dois indivíduos
saíram de trás de umas moitas de plantas e abordaram o casal. Um deles, que era 
negro e trajava camiseta vermelha, lhe segurou pelo braço e ordenou que descesse da
motocicleta enquanto chutava o veículo, fazendo menção que estava armado colocando 
a mão na cintura, enquanto o outro individuo, que trajava camiseta azul, ficou ali 
por perto e não disse nada. Muito assustado, acelerou a motocicleta e conseguiu 
fugir. Chegando em casa, acionou a polícia através do número de emergência 190. 
Minutos depois recebeu uma ligação telefônica da polícia militar, cujo interlocutor
disse que os suspeitos haviam sido abordados e seriam apresentados na unidade 
policial. Em seguida, compareceu na Delegacia e teve vistas por meio de 
reconhecimento em sala própria ao indiciado e ao adolescente infrator, todavia, não
foi possível reconhecê-los, pois, tudo ocorreu muito rápido e não houve tempo para 
observar as características deles, e por este motivo não pode apontá-los com 
certeza como autores do crime (fls. 06).Em juízo, a vítima L.C.S. disse que estava 
na moto perto do Supermercado Max Atacadista, por volta das 23h30min, quando dois 
indivíduos apareceram repentinamente, um deles moreno e mais baixo, chegou 
ameaçando, fez menção de porta algo na cintura, foi então que acelerou a moto e foi
embora. Estava na companhia de sua namorada. Ligou para a polícia, que acabou 
abordando o réu. O declarante reconheceu o réu na delegacia. Na fase policial, a 

testemunha comum Ricardo Augusto Luciano, policial militar, disse que estavam em 
patrulhamento pela Avenida Antônio Marques dos Santos, na altura do numeral 400, 
quando avistaram dois indivíduos correndo pela via e quando avistaram a viatura 
policial, tentaram se esconder atrás de uma árvore, sentados. Foi iniciada a 
abordagem nos indivíduos, sendo um maior de idade e outro menor de idade. Disse que
o indivíduo maior de idade foi identificado como Weverton Martins da Silva. Que em 
revista pessoal a Weverton, foi encontrado consigo um pedaço de tijolo em sua 
cintura. indagado, Weverton disse que o pedaço de tijolo era uma "arma" para se 
defender, pois algumas pessoas tinham tentado roubá-lo, ainda nesta data. Relatou 
que o outro indivíduo, menor de idade, foi identificado como Felipe Dias de 
Oliveira. Disse que em revista pessoal em Felipe, nada de ilícito foi encontrado 
com ele. Explicou que durante a abordagem policial em Weverton e Felipe, foi 
irradiado no COPOM uma tentativa de rouba à motocicleta na via Antônio Marques dos 
Santos, na altura do numeral 400, local há alguns metros da abordagem, informando 
que dois indivíduos evadiram-se correndo a pé pela via, após a tentativa do roubo. 
Que o COPOM entrou em contato com a vítima e elas informaram as características 
físicas e das vestes dos autores do roubo. Disse que as vítimas retornaram próximo 
ao local, da rotatório do Supermercado Muffato, e por lá, disseram também as 
características físicas dos indivíduos e as roupas que trajavam os quais tentaram 
roubar a motocicleta. Indagados novamente, Weverton e Felipe negaram e disseram que
teriam brigado com um homem que estava em uma motocicleta Yamaha/XT parado no 
semáforo do cruzamento da Avenida Antônio Marques dos Santos com a Avenida 
Filadelfo Gouveia Neto e que por tal motivo, Weverton estava com o tijolo na cinta,
para dizer que estava armado. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão para 
Weverton, sendo algemado por fundado receio de fuga e conduzido para a Central de 
Flagrantes e Atendimentos para os procedimentos de polícia judiciária. Disse que o 
menor de idade Felipe, foi detido, sendo algemado por fundado receio de fuga, e 
conduzido para a Central para os procedimentos de polícia judiciária. Disse que sua
genitora, Célia da Silva Dias, compareceu na Central de Flagrantes para acompanhar 
a oitiva em declarações do seu filho menor de idade, Felipe. Por fim, disse que que
o pedaço de tijolo foi apresentado, apreendido e lacrado em termo próprio (fls. 
04).Na fase policial, a testemunha comum, Marcelo Belini Garcia,  policial militar,
prestou seu depoimento no mesmo sentido de Ricardo Augusto Luciano. Em juízo, a 
testemunha comum Marcelo Belini Garcia,  policial militar, disse que estava em 
patrulhamento e viu dois indivíduos correndo que se esconderam ao ver a viatura. O 
réu foi abordado e trazia consigo um tijolo. Com o menor nada havia. Recebeu 
informação via rádio sobre a tentativa do roubo. A vítima reconheceu o acusado. Na 
fase policial, a testemunha comum, Francyne Luiza Rodrigues da Costa, disse que na 
data dos fatos, por volta das 23:50 horas, estava na garupa da motocicleta 
Honda/FAN, cor cinza, placa EOQ-5961, que era conduzida pelo seu namorado Lucas 
Correa da Silva pela Rua Antônio Marques dos Santos, quando em frente ao numeral 
400 pararam no cruzamento respeitando o sinal vermelho do semáforo, e neste momento
dois indivíduos se aproximaram e abordaram o casal. Um deles, que era negro e 
trajava camiseta vermelha, segurou o Lucas pelo braço e ordenou que descesse da 
motocicleta enquanto chutava o veículo, enquanto outro individuo, que usava 
camiseta azul, ficou ali por perto sem tomar nenhuma atitude. Então, Lucas acelerou
a motocicleta e conseguiu fugir do assalto. Disse que quando chegaram em casa, 
Lucas acionou a polícia militar. Minutos depois ele recebeu uma ligação telefônica 
na qual foi informado que os suspeitos haviam sido abordados e seriam apresentados 
nesta Central de Flagrantes. Em seguida,
 disse que compareceu e teve vistas por meio de reconhecimento em sala própria ao 
indiciado e ao adolescente infrator, reconhecendo ambos, sem sombra de dúvidas, 
como os autores do crime em tela, sendo elaborado o auto de reconhecimento em 
apartado. Não viu se eles estavam armados ou se fizeram menção que estariam. (fls. 
05).Em juízo, a testemunha comum Francyne Luiza Rodrigues da Costa, disse que é 
namorada de Lucas e estava com ele na moto no dia dos fatos. Dois indivíduos 
apareceram rapidamente quando a moto parou. Um dos indivíduos puxou o braço de 
Lucas e chutou a moto. Foi então que Lucas acelerou a moto e escapou. O réu fez 
menção de portar algo na cintura. Reconheceu o acusado na Delegacia sem sombra de 

dúvida. Ele não estava encapuzado e pode ver o rosto do mesmo. Na fase policial, o 
acusado Weverton Martins da Silva disse que é inocente. Explicou que na data dos 
fatos por volta da meia noite, estava na companhia de seu amigo o adolescente 
infrator Felipe Dias de Oliveira na Av. Antônio Marques dos Santos, quando uma 
motocicleta XT cor branca parou no local, na qual haviam duas pessoas, os quais 
disseram a ele: "perdeu, perdeu". Neste momento, se assustou e pegou um tijolo e 
arremessou contra eles. Disse que pegou um pedaço do tijolo que quebrou no chão e 
guardou no bolso.  Em seguida, viu uma viatura da polícia militar e chamou eles 
para noticiar a situação, os quais lhe conduziram até esta unidade policial. Negou 
que tentou assaltar uma motocicleta que parou no semáforo na mesma avenida. Disse 
que ficou preso cinco anos por roubo, e deixou a cadeia no dia onze do mês de 
agosto. Afirmou que está trabalhando como atendente na empresa Via Norte, que é uma
loja de roupas da Daniela Sofia (fls.21).Em juízo, o acusado Weverton Martins da 
Silva, disse que conheceu o Felipe no dia dos fatos. Fez uso de droga. Tentou 
desligar a moto da vítima, mas esta fez menção de estar armada e fugiu. Reconhece o
que fez, mas não roubou nada deles. Está arrependido e pediu uma oportunidade. 
Queria desligar a moto para pedir dinheiro para usar droga. As provas testemunhais 
e documentais comprovam que o réu tentou subtrair coisa alheia móvel, para si, 
mediante grave ameaça e violência. O réu, na companhia de um adolescente, abordou a
vítima que estava num semáforo parado com o veículo, com a namorada na garupa. O 
réu fez menção de estar armado colocando a mão na cintura. O réu chegou a segurar a
vítima pelo braço, no entanto, a vítima acabou acelerando e fugiu, sendo a Polícia 
acionada. O réu foi detido e reconhecido pela vítima e pela testemunha Francyne sem
sombra de dúvida. O réu confessou a prática do delito em juízo.  Quanto ao delito 
previsto no artigo 244-B do ECA, verifica-se que o réu também o praticou. Ele 
facilitou a corrupção do menor, praticando com ele o roubo. É pacífico que o crime 
em tela prescinde de prova da efetiva corrupção do menor, sendo suficiente a sua 
participação no crime junto com pessoa penalmente imputável. Trata-se de crime 
formal que se consuma apenas com a prática de ilícito criminal na companhia de 
adolescente, sem que seja necessária, para a sua configuração, a existência de 
prova que demonstre a efetiva corrupção do menor. Nesse sentido é a Súmula 500 do 
STJ. Além disso, presente a figura do concurso formal, na medida em que, o acusado,
mediante uma ação praticou dois crimes (rouboo e corrupção de menor). O delito de 
corrupção de menores ocorreu em razão da prática do crime de roubo.Assim, 
satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que 
se impõe.Passo a dosar a pena do réu.A pena-base tem por referência o preceito 
secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 04 anos
de reclusão e multa, e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, cuja previsão mínima é de 01 
ano de reclusão. A culpabilidade é a própria dos crimes. Não havendo circunstância 
verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta nesta 
fase da dosimetria, tendo em vista que o réu é reincidente específico em relação ao
crime de roubo, o que será analisado na segunda fase. Assim, aplico a pena-base 
acima do mínimo legal, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa em relação ao crime de 
roubo e 01 ano de reclusão em relação ao crime de corrupção de menor. Tendo em 
vista que o réu é reincidente específico em relação ao crime de roubo (proc. nº 
0009551-66.2016 – fls. 36), elevo a pena deste crime em 1/3, atingindo-se 05 anos e
04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Sendo, portanto, reincidente genérico em 
relação ao crime previsto no art. 244- B da Lei nº 8.069/90, elevo a pena deste 
delito em 1/6, atingindo-se 01 ano e 02 meses de reclusão. A reincidência, ainda 
mais específica prepondera sobre a confissão. Presente a causa de aumento do §2º, 
inciso II, do artigo 157, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, atingindo-se 06 
anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.Como se trata de tentativa da 
prática do crime de roubo, reduzo sua pena em 1/3, atingindo- se 04 anos, 01 mês e 
23 dias de reclusão e 10 dias multa, considerando o longo caminho percorrido pelo 
réu na execução do crime, tendo em vista que o réu chegou fazer menção de estar 
armado colocando a mão na cintura e exigiu a entrega da motocicleta. O réu e seu 
comparsa inclusive chegaram a segurar a vítima pelo braço ordenando que descessem, 
não consumando o delito porque a vítima acabou acelerando e fugiu, sendo a Polícia 
acionada.Entendo que o caso concreto molda-se ao concurso formal de crimes, nos 

termos do disposto no artigo 70 do Código Penal e, considerando que o réu mediante 
uma ação praticou dois delitos (roubo majorado e corrupção de menor de dezoito 
anos) assim, aplico a pena de um deles, ou seja, a mais grave, aumentada em 1/6, 
atingindo-se 04 anos, 10 meses 01 dia de reclusão e 11 dias-multa, (valor unitário 
de 1/30 salário mínimo),no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando em 
consideração a situação econômica das rés, em conformidade com o artigo 60 do 
Código Penal.Sem outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar
supra indicado.A substituição da pena corporal é incabível, uma vez que se trata de
delito de roubo, exercido com violência à pessoa, réu reincidente específico e o 
montante da pena excede quatro anos. Da mesma forma, incabível o sursis. Fixo o 
regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena diante da gravidade em 
abstrato do delito e a reincidência específica do réu. O crime de roubo é daqueles 
que amedronta a sociedade e indica a periculosidade do agente, devendo merecer uma 
repreensão enérgica, sobretudo para se evitar a reprodução de fatos desta natureza.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu WEVERTON MARTINS DA 
SILVA, à pena de 04 anos, 10 meses e 01 dia de reclusão, em regime inicial fechado,
e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por infração ao art. 
157, §2º, inciso II c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal e art. 244-B, da
Lei nº 8.069/90, na forma do art. 70, do Código Penal.O réu não poderá recorrer em 
liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis 
encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei 
penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a 
ordem pública, para impedir que ele volte a delinquir, na medida em que se trata de
grave delito, réu reincidente específico, mostrando-se insuficiente a aplicação de 
qualquer medida cautelar diversa da prisão.Recomende-se o réu na prisão em que se 
encontra.Transitada em julgado, expeça-se o necessário.Autorizo a destruição do 
pedaço de tijolo apreendido (fls. 17).Custas do processo pelo réu, observando-se o 
art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Nesta oportunidade o 
sentenciado renunciou ao recurso. Publicada em audiência, registre-se, saindo os 
presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. 
Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE 
TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. 
JUIZ.

