1501657-49.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... anterior a abordagem, não para o tráfico. Na terceira fase, a coexistência de participação de adolescente na traficância e associação e a proximidade do ponto de venda a locais protegidos impõem incremento de 1/3 das penas. A pena definitiva do crime de tráfico fica em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias multa no valor mínimo, e do crime de associação em 5 anos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1501657-49.2022.8.26.0189
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
PEDRO HENRIQUE DA COSTA ANDRADE, Ajudante de Pedreiro, RG 54430497, pai CLAITON ULISSES MARCELINO DE ANDRADE, mãe ELBA APARECIDA DA COSTA, Nascido/Nascida 13/03/2001. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Rua das Siriemas, 646, Jardim Araguaia, RUA DAS SIRIEMAS, CEP 15608-040, Fernandopolis - SP, PRISCILA PEREIRA TEIXEIRA, Solteiro, AUXILIAR DE PRODUCAO, RG 41583387, mãe MARLI PEREIRA, Nascido/Nascida 14/01/1988. Local de prisão: Penitenciária Feminina de Tupi Paulista - Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros, SP 294, Km 667,8 - CEP 17930-000, Tupi Paulista - SP, 18     38514763. Endereço: Avenida Sao Jose do Rio Preto, 432, Coester, AVENIDA SÃO JOSÉ DO RIO PRETO, CEP 15603-042, Fernandopolis - SP e ADSON ALISSON LOPES DA SILVA, Solteiro, Autônomo, RG 44815675, pai ALICIO DA SILVA, mãe ROSANA CRISTINA LOPES, Nascido/Nascida 20/03/1989. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Avenida Sao Jose do Rio Preto, 432, Coester, AVENIDA SÃO JOSÉ DO RIO PRETO, CEP 15603-042, Fernandopolis - SP

Aos 19/10/2022, às 14:15h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) PEDRO HENRIQUE DA COSTA ANDRADE, PRISCILA PEREIRA TEIXEIRA e ADSON ALISSON LOPES DA SILVA, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Vilma Alves de Lima e Letícia Viola, e a(s) testemunha(s) Luiz Roberto Zaparoli Junior - PM - Fl. 146, ALEX CARLOS POIATTI - PM, dispensadas as testemunhas GABRIEL FONTOURA DA SILVA e Cícero da Silva. As defensoras e os réus foram citados do aditamento da denúncia, sendo que as defensoras afirmaram nada ter a acrescentar às defesas já apresentadas. Certifico ainda que entrei em contato com o telefone informado pela testemunha GABRIEL FONTOURA DA SILVA às f. 385, fui atendido pela senhora KEILE REJANE DOS SANTOS que, em um primeiro momento não se identificou e desligou abruptamente o telefone, posteriormente, via whatsapp, identificou-se e afirmou não conhecer a testemunha e que é a nova titular da linha (17) 99197-9277. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, promovi a(s) citação(ões) virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu em razão da manifesta ausência de prova. É o relatório. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/13), auto de exibição e apreensão de drogas com a testemunha Gabriel (uma porção de maconha), com o réu Pedro (uma porção de maconha semelhante a encontrada com a testemunha Gabriel), com o réu Adson (cocaína) e com a ré Priscila (crack), uma peneira contendo resquícios de cocaína no imóvel os réus estavam e mais de oito mil reais na posse do réu Adson (f. 29/31), laudos de constatação prévia e definitiva das drogas citadas (f. 46/68, 217/28 e 345/347). Ainda tem relevância o comprovante de pagamento de valor feito pela testemunha Gabriel em favor de Ingrid Fontoura da Silva, que foi identificada como namorada do réu Pedro e filha da ré Priscila (f. 140), a sustentar o que a testemunha disse sobre a forma de pagamento (via PIX) da porção de droga que recebera do réu Pedro. A prova oral revela a dinâmica dos fatos. As testemunha e policiais militares Luiz Roberto e Alex informaram que o local era conhecido como ponto de venda de drogas, inclusive com movimentação típica. Na data dos fatos, notaram que a testemunha Gabriel recebeu algo do réu Pedro, aguardam a saída da testemunha do local e a abordaram, sendo apreendida uma porção de maconha. Aos policiais, a testemunha Gabriel descreveu com precisão quem lhe fornecera a droga, bem como que a aquisição da droga no local já ocorrera anteriormente, tendo exibido o comprovante digital do PIX enviado a namorada do traficante. Os policiais foram ao imóvel e abordaram o réu Pedro e o adolescente M., que traziam, respectivamente, uma porção de droga idêntica a encontrada com a da testemunha Gabriel, e manuscrito contábil indicativo de venda de drogas. Em seguida, os policiais seguiram ao interior da casa, encontrando os demais réus Priscila e Adson, sendo encontrado com este o dinheiro citado acima, além de drogas que foi flagrado se desfazendo, e com aquela, crack. Aos policiais, a ré teria recebido, naquele momento, do réu Adson a porção grande de crack, que renderia cerca de 10 a 20 porções menores. A peneira com resquícios de drogas é mais um indício forte d que o local servia para fracionamento, divisão de drogas em porções menores para venda, envolvendo adolescente. A maior parte da cocaína, porém, foi encontrada em um frasco de Nutella, aparentando bastante pureza pelo cheiro forte. Os policiais informaram que o ponto de venda de drogas era muito próximo a centro esportivo com frequência grande de adolescentes e do Batalhão da Polícia Militar, distâncias confirmadas pelo laudo de f. 348/349, que também indica a existência de igreja há meros 9 metros de distância. A testemunha Gabriel não compareceu em Juízo, mas, na fase, policial confirmou a versão dada informalmente aos policiais militares. A ré Priscila informou que passava o dia e a noite dormindo e quem cuidava de seus filhos menores era a filha adulta, Ingrid, que trabalhava apenas a noite. Atualmente, os filhos estão sob os cuidados da mãe da ré, pessoa ainda jovem, com apenas 58 anos de idade. O réu Pedro negou os fatos, assumindo apenas a posse da porção de maconha que alegou ser para consumo próprio. A nova versão do réu Pedro é claramente mentirosa, porque contém alegação de desconhecimento de situações evidentes, como a moradia do adolescente no local e a própria moradia do réu, que foi confirmada pela ré Priscila. Para completar o rol de mentiras, o réu Pedro negou a autenticidade do termo de interrogatório, ao contrário do que confirmado na fase policial, justamente para se livrar da confissão sobre o tráfico de drogas. O réu Adson confirmou que era o dono do crack encontrado no chão e com a ré Priscila, mantendo a linha de incoerência da versão desta. O réu Adson confirmou a posse do dinheiro, que alegou ter recebido de familiares para investir, versão igualmente inverossímil e não demonstrada. Importante destacar que o adolescente Mateus foi apontado pelo réu Adson como morador do local, mais uma vez a demonstrar que nem mesmo sobre esse assunto o réu Pedro foi sincero; todos mentem para se livrar da pecha de traficantes. A posse de todo o crack, no interior do imóvel, e de todo o dinheiro, não faz o menor sentido para se sustentar a tese de posse para consumo próprio. Todos negaram a ciência sobre a existência de cocaína no imóvel, embora somente os réus ali residissem como adolescente M. No contexto dos fatos, a versão da ré Priscila de que não sabia da traficância é inverossímil, porque estava na posse de droga, ao contrário do que ocorria com o réu Adson, que havia se desfeito da que possuía, de modo que teria também se desfeito crack, não o entregaria a companheira. Ainda, o cenário era de traficância escancarada e de alta rentabilidade, com divisão de tarefas entre os familiares. Os demais réus buscaram salvar a ré da condenação, mas, pelas razões, nada respalda a versão. A enorme quantidade de dinheiro em espécie é prova de que a atividade era realmente rentável. A quantidade e variedade das drogas, petrecho usado para fracionamento e coagem da droga, também revelam que a atividade desenvolvida pelos réus se dava de forma permanente pela “família”, a revelar a associação criminosa. Caso de condenação dos réus às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI, todos da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 69 do Código Penal. Passa-se a dosimetria das penas. Da ré Priscila. Na primeira fase, a circunstância do crime, uso o imóvel familiar com crianças para blindar a atividade criminosa, expondo jovens, além do traficante M. a atividade, exige maior punição, ao menos, com incremento de 1/6 as penas mínimas. Ainda, a natureza de parte das drogas, o crack e a cocaína, exigem igualmente incremento de 1/6 por se tratar de drogas de enorme gravidade à saúde pública. Na segunda fase, não há agravante, nem se admite a atenuante da confissão porque a posse da droga confessada pela réu foi apontada como momentânea e imediatamente anterior a abordagem, não para o tráfico. Na terceira fase, a coexistência de participação de adolescente na traficância e associação e a proximidade do ponto de venda a locais protegidos impõem incremento de 1/3 das penas. A pena definitiva do crime de tráfico fica em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias multa no valor mínimo, e do crime de associação em 5 anos e 4 meses de reclusão e 1244 dias multa no valor mínimo. Com o cúmulo material se tem a pena de 14 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 2132 dias multa no valor mínimo. O regime fechado é o único aplicável a pena superior a oito anos, a impedir solução alternativa ou sursis. Embora demonstrado que se trata de mãe de crianças, as provas também revelam que não era quem cuidava efetivamente dos filhos, de modo que a mera maternidade não é suficiente para a soltura ou aplicação de prisão domiciliar, exigindo-se que a soltura traga algum benefício a prole, o que não ocorre. Do réu Pedro. Na primeira fase, as circunstâncias objetivas (circunstância do crime e natureza das drogas) se comunicam e impõe aumento de 1/3 a pena mínima. Na segunda fase, a agravante da reincidência, que é específica, impõe incremento de 1/3 as penas bases. Na terceira fase, as causas já analisas ensejam aumento de 1/3. A pena definitiva do crime de tráfico fica em 11 anos, 10 meses e 6 dias de reclusão e 1184 dias multa no valor mínimo, e do crime de associação em 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 1600 dias multa no valor mínimo. Com o cúmulo material se tem a pena de 18 anos, 11 meses e 16 dias de reclusão e 2132 dias multa no valor mínimo. O regime fechado é o único aplicável para a pena e qualidade do réu reincidente específico. Do réu Adson. Na primeira fase, as circunstâncias objetivas (circunstância do crime e natureza das drogas) se comunicam e impõe aumento de 1/3 a pena mínima. O réu possuía  personalidade desajustada. Vivia profissionalmente do tráfico de drogas, tanto que em pouco tempo de gozo de livramento condicional já acumulava mais de oito mil reais com a venda de drogas. Além de possuir condenação anterior reveladora de mau antecedente e do novo crime no curso do benefício citado, o réu praticou faltas graves no curso da execução da pena em 12/12/2013 e 28/09/2020 (f. 156/157), algo próprio de quem firmemente não segue regras legais, a justificar incremento de mais 1/3 da pena mínima. Na segunda fase, a agravante da reincidência, que é específica, impõe incremento de 1/3 as penas bases. Na terceira fase, as causas já analisas ensejam aumento de 1/3. A pena definitiva do crime de tráfico fica em 14 anos,  9 meses e 23 dias de reclusão e 1480 dias multa no valor mínimo, e do crime de associação em 8 anos, 10 meses e 20 dias e 1600 dias multa no valor mínimo. Com o cúmulo material se tem a pena de 23 anos, 8 meses e 13 dias de reclusão e 3080 dias multa no valor mínimo. O regime fechado é o único aplicável para a pena e qualidade do réu reincidente específico. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para: a) condenar PRISCILA PEREIRA TEIXEIRA às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI, todos da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 69 do Código Penal, que fixo em 14 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 2132 dias multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado; b) PEDRO HERIQUE DA COSTA ANDRADE às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI, todos da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 69 do Código Penal, que fixo em 18 anos, 11 meses e 16 dias de reclusão e 2132 dias multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado; c) ADSON ALISSON LOPES DA SILVA às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI, todos da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 69 do Código Penal, que fixo em 23 anos, 8 meses e 13 dias de reclusão e 3080 dias multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Recomendo os réus nas prisões em que se encontram pelos seus próprios motivos, aos quais acrescento os acima expostos em relação à ré Priscila. Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiários da justiça gratuita, que ora reconheço. Oficie-se ao Ministério Público, com cópias dos documentos de f. 40, 246/251 e 385, para se apurar eventual crime de desobediência por parte da testemunha GABRIEL FONTOURA DA SILVA. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados”. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/En_xL4UEwO1GhGAGvUJ-7KABiOdzLP72-FmhIdv-0mGGkA?e=Pj33pw 

Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Victor Hugo Consoni Fernandez, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA