1501609-37.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... a aplicar as penas.
I. A pena base do crime de tráfico de drogas de Alessandro é fixada 1/3 acima do mínimo legal, sendo 1/6 pelos maus antecedentes (crime de tráfico de drogas, págs. 283) e 1/6 diante natureza de parte da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína e o do crack), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Para o crime de porte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501609-37.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501609-37.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000749
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ EDUARDO FERNANDES MACEDO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I- Relatório

Alessandro Gomes Gonçalves foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 12, caput, da Lei 10.426/2003, em concurso material de crimes e Luiz Eduardo Fernandes foi denunciado como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.426/2003.
Isto porque no dia 7 de julho de 2022, por volta das 17h, na Rua João e Guiomar Soeira, nº 155, apartamento nº 103, bloco nº 70, Chácaras da Hípica, nesta, após adquirir e receber de forma escusa, o réu Alessandro guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a traficância, 226,230g da substância vulgarmente conhecida como maconha (TETRAHIDROCANABINOL – THC, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L), na forma de duas porções, bem como 178,200g da substância vulgarmente conhecida como “cocaína” (composto químico METIL BENZOIL ECGONINA), na forma de três pedras de crack e uma porção a granel, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (FATO 01). Bem como, mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, arma de fogo e munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (FATO 2).
Consta ainda que no mesmo dia, por volta das 17h, na Rua Artur Palma Franco, nº 235, Ribeirânia, nesta, o acusado Luiz Eduardo, depois de adquirir e receber de maneira escusa, possuía uma arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida, devidamente municiada com três cartuchos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (FATO 03).
Na ocasião, policiais militares receberam informações do cometimento de um crime de roubo ocorrido no dia anterior, na Rua Dr. Joaquim Estanislau de Gusmão, 575, e que os autores utilizaram na prática do crime de um veículo Peugeot, placas DKB 569”, bem como tiveram conhecimento de que o atual proprietário do veículo residia pela Rua João e Guiomar Soeira, 155, e por tal motivo passaram a efetuar patrulhamento com vistas a localizar tal veículo. 
No endereço mencionado, os policiais puderam avistar na garagem do condomínio de prédios, que possui grades, o veículo com as mesmas características e emplacamento DKB 5699. Após, tiveram a confirmação de que o proprietário da vaga daquele veículo tratava-se do morador do apartamento 103, bloco 70.
Em diligências no apartamento, que fica no térreo, avistaram pela janela Alessandro, o qual informou os policiais que se tratava de pessoa procurada pela Justiça, franqueando a entrada da equipe.
Indagado informalmente sobre seu envolvimento no roubo, Alessandro confessou que teria emprestado seu veículo Peugeot a um terceiro, bem como que no interior de seu apartamento havia arma, drogas, anotações relativas ao tráfico de drogas, dinheiro e objetos relacionados ao crime de roubo. Relatou ainda que os pertences da vítima de roubo estavam em seu poder para que pudessem vender e repartir o lucro do delito cometido.
Ao vistoriarem a residência de Alessandro, os agentes públicos localizaram em seu quarto, mais precisamente no guarda-roupas, R$ 3.048,00 em dinheiro, três pedras de crack, duas porções de erva com características de maconha, uma porção a granel de pó branco aparentando cocaína, um revólver calibre .32 inoxidado, municiado com dois cartuchos íntegros, um caderno de anotações relativas ao tráfico de drogas, cápsulas plásticas vazias e duas balanças, sendo tanto a arma de fogo quanto as munições apreendidas aptas à realização de disparos. Assim, ele foi preso em flagrante delito.
Consta que, ao ser indagado informalmente sobre quem seria a pessoa que pegou emprestado o seu veículo Peugeot na data de ontem, Alessandro asseverou que seria um indivíduo que conhece como Dudu, morador na Rua Artur Palma Franco, 235, Ribeirânia, o qual posteriormente foi identificado como sendo o acusado Luiz Eduardo. 
Diante dessas novas informações, os policiais se dirigiram até o endereço supracitado, mas, ao notar a aproximação dos agentes públicos, Luiz Eduardo arremessou algo na casa ao lado, que se encontrava inabitada. Segundo a denúncia, ele acabou se apresentando aos policiais, confessando inclusive sua participação no roubo, alegando que o revólver calibre .38 Taurus que arremessou na casa ao lado foi utilizado na prática do crime, sendo tal arma de fogo localizada e apreendida na casa vizinha.
Nesta ocasião, foi constatado que ela apresentava numeração suprimida e estava municiada com três cartuchos íntegros, todas aptas à realização de disparos (FATO 3), razão pela qual foi efetuada sua prisão em flagrante delito.
Recebida a denúncia, os réus foram citados (Alessandro- pág. 218 e Luiz Eduardo- pág. 220), tendo sido Alessandro representado pela Defensoria Pública, a qual apresentou resposta (pág. 247), enquanto Luiz Eduardo constituiu defensor, que apresentou resposta (págs. 236/241). 
Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e duas testemunhas de defesa arroladas pela defesa de Luiz Eduardo, procedendo-se aos interrogatórios.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa de Luiz Eduardo pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, desclassificação para o crime de posse de arma de fogo de uso permitido, bem como benefícios na aplicação da pena. 
A defesa de Alessandro requereu a absolvição por falta de provas em razão de ilegalidade no ingresso na residência e, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas e por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 26/28), auto de entrega (pág. 34), anotações em caderno (págs. 65/73), laudos periciais das armas de fogo (págs. 126/129 e 130/134), e laudo de exame perícia do objeto apreendido – balança (págs. 255/257).
O laudo de constatação (págs. 30/33) comprova que as substâncias apreendidas são entorpecentes.
Autoria e existência dos crimes bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu Luiz Eduardo afirmou que realmente estava em posse da arma que foi encontrada com ele. Estava com uma dívida de drogas com uma pessoa lá do salão de cabelereiro no Jardim Zara, e acabou se endividando em um valor de R$2.000,00.
Não estava conseguindo pagar a dívida nem sustentar seu vício.
Quando essa pessoa, chamado Iago, pediu para que guardasse a arma na sua casa, com o intuito de abater um pouco a dívida, além de ter medo de se negar, aceitou guardar a arma na sua casa.
No momento em que os policiais chegaram na sua residência, o interrogando não confessou a participação no roubo; eles estavam afirmando que seria ele o autor, pois morava ali perto da casa roubada.
Não sabe nada sobre o roubo. No dia, ficou quieto e os policiais afirmaram que ele confessou apenas por ter ficado quieto.
Interrogado em Juízo, Alessandro relatou ter sido abordado pelos policiais quando estava tomando banho, os quais o pegaram sem roupa e o jogaram no chão. Não perguntaram nada, já chegaram o acusando de ter roubado e de ter mexido com a família de algum deles.
Eles queriam que ele confessasse e começou a apanhar. Procuraram os objetos roubados, mas nada de roubado havia na sua casa. Enquanto apanhava, os policiais afirmavam que sabiam que era ele o assaltante, pois seu carro estaria no boletim de ocorrência. Nada entendeu.
Respondeu que não deixaria o carro exposto na garagem, se tivesse roubado alguém há pouco tempo. Tem filhos pequenos.
Estava foragido; havia sido solto pelo benefício da liberdade condicional e o Promotor de Justiça havia recorrido; não sabia mais o que tinha acontecido. O Promotor de Justiça pediu que se entregasse, mas não o fez, pois precisava trabalhar e sustentar os dois filhos. Começou a trabalhar no Ifood, e pensou que ajudaria a família até quando desse.
Os policiais chegaram agredindo.
Sobre a droga, nada possuía. Os milicianos vieram atrás do interrogado querendo saber sobre um assalto. Pegaram o seu telefone e viram que conversava com Luiz Eduardo, pois eles são amigos.
Depois que foram presos souberam que a vítima morava perto da casa dele. 
O apartamento que mora é de número 102, no Palácio Imperial, e não na Chácara Hípica.
Um dos policiais lhe disse: a minha vontade era te matar, com essas palavras. Bateram-lhe, deram choque, e o torturaram.
Chegou na audiência de custódia com o rosto todo machucado.
Está em dívida com a Justiça, e sobre isso, quer cumprir com os seus deveres. Mas não deve pagar pelo que não fez. Não roubou ninguém.
O policial que mais lhe bateu era parente da vítima.
Em nenhum momento forneceu o endereço do Luiz Eduardo; os policiais pegaram o seu celular e descobriram. Ele estava em sua casa e foi direto pro distrito policial.
Os policias pediram o endereço de Luiz Eduardo pelo seu telefone, o qual encaminhou.
Durante a abordagem, os policiais nada falaram; pularam a janela.
É preciso ter a digital para entrar no lugar onde mora; eles não tinham como entrar, pelo que pularam a janela da casa, que era térrea. E, depois abriram a porta.
Não estava na posse da arma. A única coisa que reconhece é o dinheiro, que estava guardado para pagar para a pensão dos filhos e uma parcela da moto, no valor de R$600,00.
O policial que fez a afirmação que era parente da vítima não foi ouvido em audiência, pois se recorda do rosto dele.
Os três mil e poucos reais eram provenientes de seu trabalho no Ifood.
Não tinha revólver e nem cartucho em sua casa. Não tinha um caderno de anotações, nem balança de precisão.
Não liberou a entrada de ninguém em sua casa. Foi abordado no banheiro.
Dois dias antes, havia deixado o seu carro em uma adega, perto de sua casa, que é de um amigo, mas não sabe se alguém pegou o carro para cometer algum delito, sendo certo que o buscou no outro dia e o deixou na sua garagem.
A respeito da vítima, acredita que seja parente de um dos policiais, o qual lhe afirmou que era seu sobrinho.
A confissão judicial de Luiz Eduardo tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
Já, a versão do corréu Alessandro não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Fernando Careno de Oliveira relatou que, assim que entrou em serviço, se inteirou das ocorrências, tanto do dia, quanto de dadas anteriores. Tomou ciência do fato em que o veículo Peugeot foi utilizado. 
Conseguiram identificar o proprietário do veículo, sendo ele, o morador do condomínio Palácio Imperial, e conseguiram visualizar o veículo pelas grades. Fizeram contato com os porteiros, os quais informaram qual seria o bloco do apartamento em que o automóvel estava estacionado.
Era um apartamento térreo e, logo que chegaram no bloco, se depararam com a janela desse apartamento aberta. Foi possível ver Alessandro, o qual também os viu e se assustou; depois relatou que estava sendo procurado pela Justiça.
Ele franqueou a entrada no apartamento e afirmou que em seu quarto havia drogas e uma arma.
Foi questionado sobre o roubo do dia anterior; o acusado informou que havia emprestado o veículo para Luiz Eduardo.
Ao realizarem a vistoria no apartamento, acharam maconha, crack e cocaína, além de um caderno com anotações. E, dentro de uma caixa de sapato, encontraram uma arma (esse revólver 32, que não estava com a numeração suprimida) e uma quantia em dinheiro. Também na casa, foram encontrados alguns objetos, que depois foram saber que eram os objetos do furto anterior, se tratando de um óculos, um acorrente e uma pulseira de ouro.
Depois, se dirigiram à residência de Luiz Eduardo, onde foi encontrado um revólver com a numeração suprimida.
O Alessandro acompanhou essa segunda diligência.
Na casa do Luiz Eduardo, no bairro Ribeirania, também dava pra visualizar a casa pela grade. Foram atendidos pelo pai dele, que informou que o seu filho não se encontrava. Durante essa conversa com o pai, viram um objeto sendo arremessado de dentro da casa para uma casa vizinha, que estava vazia.
Minutos após, o Luiz Eduardo se apresentou. E, foram até o imóvel vizinho, constatando que o objeto arremessado era um revólver de calibre 38mm, municiado com três cartuchos e com a numeração suprimida.
Perguntaram sobre o assalto, e o mesmo confessou a participação do delito.
Diante dos fatos, as partes e os objetos foram encaminhados para a delegacia.
Após isso, a vítima do roubo identificou Luiz Eduardo e ainda reconheceu que os objetos encontrados na casa de Alessandro lhe pertenciam
No imóvel do Alessandro estava apenas ele. A diligência foi realizada por volta das 17 horas. Ao fim dela, uma menina chegou, informando que era a namorada do réu. Mas, no começo ela não estava lá.
O porteiro franqueou a entrada dos policiais no condomínio. Um funcionário da portaria indicou qual seria o apartamento.
Chegaram até aquele condomínio pois ele constava como comprador do veículo de uma garagem de carros.
Quando franqueou a entrada, o acusado afirmou que era procurado pela Justiça e já foi relatando, espontaneamente, que tinha droga e arma na sua casa. Possivelmente fariam a busca mesmo se ele não tivesse falado, pois o veículo estava relacionado com o assalto cometido em data anterior, sendo que procurariam os bens roubados.
A anuência de entrada na residência de Alessandro não foi registrada por filmagem.
Não conhecia os réus e nem a vítima.
Com o Luiz Eduardo foi encontrada apenas a arma jogada na casa do vizinho. Do roubo nada foi encontrado com ele.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fernando Careno de Oliveira o qual estava em patrulhamento para encontrar o veículo e pela grade do condomínio, conseguiu ver o veículo que havia sido utilizado no roubo.
Fizeram contato na portaria; o zelador atendeu e informou de qual apartamento esse veículo pertencia. Fizeram a incursão pelos corredores. A janela estava aberta e ele estava saindo do banheiro nesse momento. Pelo lado de fora, o renderam; ele disse de imediato: perdi, caiu a casa, afirmando  que estava sendo procurado pela Justiça. Ele abriu a porta, autorizou a entrada dos policiais e informou que dentro do armário tinha revólver, droga, dinheiro, e durante a busca, além disso, encontraram os objetos roubados.
Diante disso, ele acabou confessando que havia emprestado o carro para Luiz Eduardo, o "Dudu" e passou o endereço deste.
Chegando lá, o pai de Luiz Eduardo atendeu a equipe e, no primeiro momento, ele afirmou que o filho não se encontrava em casa; porém depois de algum tempo, a equipe viu um objeto sendo arremessado e ouvi um barulho alto. Depois, Luiz Eduardo acabou descendo e se apresentando, oportunidade em que confessou que havia cometido o roubo e arremessado a arma na casa vizinha. A equipe conseguiu acesso a tal imóvel, que se encontrava vazio.
Diante dos fatos, os indivíduos foram conduzidos à delegacia. E, salvo engano, a vítima do roubo reconheceu Eduardo.
No momento em que viu a arma voando, ouviu o barulho dela caindo.
Abordaram o réu pelo lado de fora. Ele estava saindo do banheiro e deu de cara com a equipe.
Ingressaram no imóvel pela porta, que o acusado abriu a pedido da equipe.
Inicialmente ele afirmou perdi, caiu a casa Sr., estou procurado.
Depois, entraram no imóvel.
Perguntaram a ele em relação ao veículo, o qual informou que não havia participado do roubo, mas que havia emprestado o veículo. Perguntaram se havia algo de errado na casa, sendo que ele respondeu que havia dinheiro, armamento e drogas, os quais foram encontrados dentro do guarda-roupa dele.
Não registraram por imagem a entrada no imóvel, nem há testemunha da autorização dada por ele.
Alessandro foi junto nessa segunda diligência, ele já havia indicado o endereço do local. E, foi levado junto porque faz parte da diligência.
No apartamento do Alessandro chegou depois a namorada dele. Ninguém acompanhou a diligência.
Não conhecia os réus e não possui parentesco com a vítima do roubo.
Na casa de Luiz Eduardo, quando a arma foi jogada, já estavam em contato com o pai. Viram um objeto voando, mas, no momento do arremesso, não dava pra ver o que era. Quando caiu no chão deu para perceber que era um objeto pesado, um objeto de metal.
Depois do arremesso, Luiz se apresentou e confessou que havia jogado.
Nada mais foi encontrado com ele, além da arma de fogo. Os objetos do roubo estavam dentro do armário de Alessandro em uma caixa.
A testemunha de defesa Fabio Moreira Silva relatou que mora no condomínio Palácio Imperial, onde Alessandro reside.
Sobre a diligência policial, só viu e escutou. Não viu apreensão alguma; só o ouviu ele gritando dentro apartamento. Acredita que ele apanhou um pouco. 
Não viu se ele apanhou, mas acredita que sim, pois ele gritou. Não podia subir porque a porta de entrada estava fechada.
Mora do outro lado do bloco. Quando viu os policiais, desceu para ver o que estava acontecendo.
Viu o acusado dentro da viatura. Não era possível ver se ele estava machucado.
Não viu os policiais levando algo do interior do apartamento.
Conhece Alessandro de vista.
A testemunha de defesa Luciene Silva Borges informou que trabalha na parte da limpeza do condomínio.
Estava limpando e presenciou a chegada dos policiais. Eles entraram no apartamento e depois saíram com ele todo machucado.
Viu os policiais entrando no imóvel
Não viu Alessandro conversando com eles; os policiais entraram pela porta;  invadiram.
Não viu os milicianos conversando com alguém na janela; só viu Alessandro quando ele saiu. Não escutou gritos.Viu Alessandro sendo levado para a viatura todo machucado no rosto.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
Ab initio, cumpre afastar os pedidos defensivos do réu Luiz Eduardo de decretação de nulidade do reconhecimento da vítima do crime de roubo e  desconsideração dos depoimentos das testemunhas de acusação.
Ora, a presente ação versa sobre os crimes de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo (de uso permitido e restrito), não havendo qualquer influência do reconhecimento realizado pela vítima do roubo.
Verte dos autos que os policiais chegaram às residências de Luiz Eduardo e Alessandro durante as diligências que visavam localizar um veículo utilizado em um delito ocorrido no dia anterior. Nada mais.
Não há qualquer relevância na prova colhida o referido reconhecimento.
Quanto à oitiva das testemunhas arroladas pela acusação, também não vislumbra qualquer nulidade. 
Não obstante o representante do Ministério Púbico ter procedido a leitura de parte da peça acusatória, os princípios constitucionais da legalidade, contraditório e ampla defesa foram devidamente observados. Isso porque os defensores dos réus estavam presentes, podendo formular reperguntas acerca dos fatos narrados pelo membro do Parquet. 
Ademais, eventual prejuízo deve ser objetivamente comprovado pela defesa, o que não ocorreu no presente caso.
O ilustre Promotor apenas indicou os fatos primordiais a fim de contextualizar o testemunho dos policiais militares que atendem casos semelhantes diariamente e solicitou que os milicianos narrassem com as palavras deles o ocorrido naquela oportunidade.
Não se verifica, dessa forma, qualquer prejuízo para o réus.
No tocante ao crime de tráfico de drogas, a prova é robusta para a condenação de Alessandro.
Com efeito. Foram firmes e uníssonos os policiais militares ouvidos em  Juízo, os quais informaram que estavam realizando diligências com o fim de localizar um veículo envolvido em um roubo ocorrido na data anterior e, ao chegarem ao local, visualizaram o referido automóvel estacionado na garagem do prédio, pelo identificaram o proprietário com a ajuda dos funcionários do condomínio, bem como o apartamento em que ele residia.
Sobre tal fato, os policiais esclareceram que Alessandro franqueou a entrada na sua residência e que, de imediato, afirmou ser foragido da Justiça, admitindo que havia drogas, dinheiro e uma arma em sua casa, bem como que eram sua propriedade.
Neste ponto, consigno que não se verifica qualquer ilegalidade no ingresso dos policiais na residência.
Importante ressaltar que  a versão de Alessandro de que os policiais pularam a janela para entrar na sua casa e de que não consentiu com as buscas ali realizadas ficou isolada nos autos, tendo em vista as outras informações dos policiais, que não o incriminariam injustamente, pois não o conheciam.
Aliás, as versões das testemunhas arroladas sequer coadunam suas palavras. A testemunha Fabio Moreira Silva narrou que, quando chegou ao local os policiais já estavam dentro da casa e, portanto, não acompanhou a abordagem. Já a testemunha Luciene Silva Borges informou que os policiais invadiram a casa pela porta e não pela janela, de modo que não reforçou a tese defensiva.
Ad argumentandum, trata-se de crime de natureza permanente, o que torna prescindível o mandado de busca e apreensão, não havendo eventuais ilegalidades na entrada dos policiais na residência e nas buscas pelo entorpecente. 
Nesse sentido:

PROCESSO PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. LEGALIDADE DA PROVA. VIOLAÇÃO AO ART. 214 DO CPP. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 2. Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 3. O crime de tráfico de drogas na modalidade atribuída ao ora recorrente (guardar ou ter em depósito) possui natureza permanente. Tal fato torna legítima a entrada de policiais em domicílio para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva capazes de demonstrar a ocorrência de situação flagrancial. 4. No presente caso, a polícia, em patrulhamento, ao avistarem uma motocicleta e o réu, aparentemente negociando, aproximou-se, momento que o acusado tentou entrar na casa, sendo abordado enquanto estava na garagem, na porta de casa, momento em que se apreendeu 409 porções de cocaína pesando 321,71g. Assim, está presente a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, uma vez que os policiais militares tinham conhecimento que o acusado, junto a alguns familiares, estava envolvido com o tráfico, sendo um conhecido traficante da região. Considerando, portanto, a natureza permanente do delito do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, e a presença da justa causa para ensejar o ingresso dos agentes de polícia dentro do imóvel  réu, no caso, na garagem, não havendo qualquer ilegalidade a ser sanada. 5. A questão acerca da violação do art. 214 do CPP não foi objeto de debate pela instância ordinária, mesmo após a apresentação de embargos de declaração, o que inviabiliza o conhecimento do recurso especial por ausência de prequestionamento. Incidem ao caso as Súmulas 282/STF e 211/STJ. 6. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no AREsp 1786034 / SP, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, data do julgamento: 1/6/2021).

Ato contínuo, os policiais encontraram na residência de Alessandro as substâncias entorpecentes descritas no libelo. 
As circunstâncias do caso concreto revelam que o réu guardava consigo as substâncias entorpecentes apreendidas consistentes em maconha e  cocaína em forma de crack, para fins de tráfico. 
Com efeito. A quantidade, variedade e a forma de armazenamento das drogas apreendidas consistentes em 226,230g da substância vulgarmente conhecida como “maconha” (TETRAHIDROCANABINOL – THC, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L), na forma de duas porções, bem como 178,200g da substância vulgarmente conhecida como “cocaína” (composto químico METIL BENZOIL ECGONINA), na forma de três pedras de crack e uma porção a granel, prontas para a entrega a consumo de terceiros, é prova bastante de que tinha aquela finalidade.
Ora, se considerarmos que para a confecção de um cigarro de maconha é utilizado de meio a um grama dessa substância, apenas esta droga apreendida era suficiente para atender entre duzentos e vinte e seis e quatrocentos e cinquenta e dois usuários.
Não é crível que um usuário tenha consigo tal quantidade de droga para consumo próprio, tampouco que tenha adquirido de uma vez tal quantidade para essa finalidade. 
Além disso, junto com as drogas havia uma balança de precisão, instrumento típico da traficância, uma arma de fogo, um caderno de anotações do comércio ilegal de drogas e uma quantia em dinheiro.
Quanto ao valor apreendido, destaca-se que ele se encontrava guardado em uma caixa dentro do guarda roupas de Alessandro juntamente com as drogas, a balança e o caderno de anotações, demonstrando que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. Acrescento que o referido corréu não comprovou que tal dinheiro teria sido auferido em razão do seu trabalho no Ifood,  tampouco há prova de ocupação lícita.
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
Assim, não é crível a versão do acusado de que as drogas, a balança, o caderno de anotações e o revólver foram plantados em seu quarto. Nada de concreto apresentou a defesa que pudesse retirar a credibilidade dos depoimentos dos milicianos, tampouco o desejo dele de incriminar indevidamente o réu. Não há motivo para receber com reservas as palavras de um policial, que encontram apoio nos relatos de outro agente público. 
É cediço que os depoimentos dos policiais tem especial relevância em esclarecimento de crimes, os quais não teriam qualquer motivo para incriminar injustamente o acusado, pois sequer o conheciam.
Nesse sentido:

Aliás, não há razão para se desprezar a palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente por serem policiais (RJDTACRIM 42/215).
Dessa forma, impossível a absolvição por falta de provas ou a desclassificação para o artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.

No que se refere ao delito descrito no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, a prova igualmente conduz à condenação de Alessandro, pois os milicianos narraram que, realizadas buscas na sua residência, encontraram o revólver calibre .32 dentro do seu guarda-roupa, bem como que ele admitiu informalmente a sua propriedade.
Mais uma vez, vale acrescentar que os policiais asseveraram que Alessandro franqueou a entrada na casa onde encontraram a arma de fogo, assim como que nenhum motivo teriam para incriminá-lo  injustamente.
E, ainda, consoante laudo pericial juntado a págs. 126/129 os cartuchos apreendidos foram disparados, mostrando-se eficazes.
Sobre tal delito, preleciona a jurisprudência:

Tratando-se de crime de mera conduta, o crime previsto no art. 12 da Lei nº 10.826/03 se perfaz tão somente com o ato de possuir, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, munição de uso permitido, sendo irrelevante a utilização que seria futura e eventualmente dada pelo agente à munição por ele guardada (TJMG, Ap.1.0024.05.8899030/001, 1ª CCrim, j. 13-6-2006, rel. Des Gudesteu Birer).

Assim, quanto a esse crime, impossível a absolvição por falta de provas.
No que diz respeito ao delito descrito no artigo 16, §1º da Lei nº 10.826/03, os depoimentos dos policiais incriminam Luiz Eduardo.
Inicialmente, os agentes públicos foram recebidos pelo genitor dele, que afirmou que ele não estava na residência. 
Posteriormente, viram um objeto ser arremessado por cima do muro para o quintal da casa vizinha, que estava desabitada, o qual, ao alcançar o solo, fez alto barulho, demonstrando que era objeto pesado.
Logo após, Luiz Eduardo saiu da casa e admitiu que jogara uma arma para a casa vizinha, pelo que os agentes públicos entraram no local e e constataram que se tratava de um revólver Taurus .38.
Ademais, a prova testemunhal é corroborada pelo laudo pericial de págs. 130/134, conclusivo no sentido de que o armamento apreendido se trata de um revólver usado, desmuniciado, de fabricação brasileira, de marca TAURUS, de número de série suprimido por abrasão, de percussão central, de calibre nominal .38 Special, de acabamento oxidado, dotado de um cano com quatro polegadas de comprimento, de alma com cinco raias dextrovolventes, de cão exposto e percutor isolado, de municiamento por deslocamento lateral do tambor, este com seis câmaras de explosão, de empunhadura guarnecida por placas de madeira de cor marrom. A vareta do extrator estava muito amolgada o que  dificultava, porém não impedia o fechamento do tambor da arma.
Além disso, testado em disparos de prova, seus mecanismos mostraram-se eficazes.
Assim, a prova testemunhal, junto ao laudo pericial (págs. 130/134) e a confirmação da apreensão da arma (págs. 17/18) formam conjunto probatório uníssono.
Presentes as elementares do crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento, pois constatou no laudo que a numeração fora suprimida por abrasão, não há que se falar em desclassificação para o crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido.
Por fim, como se sabe, configura posse manter arma de fogo no interior de residência, sendo desnecessário que o réu estivesse junto dela e irrelevante que a guardava para outra pessoa.
Dessa forma, impossível a absolvição por falta de provas ou a desclassificação para o artigo 12 da Lei de Armas.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se majorar a pena base em razão da natureza da cocaína, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, porquanto é fato conhecido que tal droga, encontrada na variante crack,  possui altíssima potencialidade lesiva à saúde e provoca maior dependência de usuários.
Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a natureza da droga é suficiente para exasperação da pena:

Não há constrangimento ilegal no ponto em que o julgador, para fixar a pena-base um pouco acima do mínimo legal, em 6 anos, levou em consideração a natureza altamente lesiva da droga apreendida (cocaína), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. (HC 292745 / RS, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, data do julgamento: 11/11/2014).

Então, a pena deve ser majorada.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base do crime de tráfico de drogas de Alessandro é fixada 1/3 acima do mínimo legal, sendo 1/6 pelos maus antecedentes (crime de tráfico de drogas, págs. 283) e 1/6 diante natureza de parte da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína e o do crack), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Para o crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito a pena base de Alessandro é fixada 1/6 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes (crime de tráfico de drogas, págs. 283) 
A pena base de Luiz Eduardo é fixada no mínimo legal tendo em vista a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Aumento a pena de Alessandro em 1/6 diante da reincidência (crime de roubo, págs. 282).
Reconheço a reincidência (crime de furto, págs. 91) de Luís Eduardo, compensando-a com a confissão.
III. Deixo de reduzir a pena de Alessandro, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, em razão da reincidência.
Torno as penas em concreto de Alessandro em sete anos, nove meses e dez dias de reclusão para o crime de tráfico de drogas e um ano, quatro meses e dez dias de detenção para o crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.
E, em três anos e seis meses de reclusão para Luiz Eduardo.
Considerando as circunstâncias acima, especialmente os maus antecedentes e a reincidência que torna descabida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, concessão de sursis ou a suspensão processual,  bem como o tempo em que Alessandro permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 60% de sua pena, conforme inciso VII do artigo 112 da Lei 7.210/84, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Para Luiz Eduardo, tendo em vista a reincidência, bem como o tempo em que ele permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 20% de sua pena, conforme inciso II do artigo 112 da Lei 7.210/84, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo as penas pecuniárias de Alessandro em setecentos e setenta e sete dias-multa para o crime de tráfico de drogas e doze dias-multa para o crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. Para Luiz Eduardo, a pena pecuniária é fixada onze em dias-multa, atendendo as circunstâncias acima. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas dos réus (págs. 39 e 42).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar:
Alessandro Gomes Gonçalves como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12, caput, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, às penas de, respectivamente, sete anos, nove meses e dez dias de reclusão eao pagamento de setecentos e setenta e sete dias-multa; e um ano, quatro meses e dez dias de detenção e ao pagamento de doze dias-multa;
Luiz Eduardo Fernandes como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV da Lei nº 10.826/03 às penas de três anos e seis meses de reclusão e o pagamento de onze dias-multa.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram e expeçam-se guias de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50 para Alessandro porque beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.I.C. 

Ribeirão Preto, 19 de dezembro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)