1501562-91.2019.8.26.0102
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VANESSA PEREIRA DA SILVA
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... Disse que já foi processado pelo crime de tráfico, mas não foi condenado. Alegou que o local era próximo a residência do corréu e não conhecia. No local dos fatos, não tinha muro e adentraram no interior do imóvel. Por fim, esclareceu que confessou os fatos aos policiais durante a abordagem.

Ora, o acusado confessou os fatos, confirmando o depoimento prestado em sede policial, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cachoeira Paulista
Foro de Cachoeira Paulista
2ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, S/N, Cachoeira Paulista - SP - cep 12630-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>
      
1501562-91.2019.8.26.0102 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501562-91.2019.8.26.0102
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA PEREIRA DA SILVA


Vistos.

M.F.S, qualificado nos autos, foi denunciado porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, em 16.09.2019, por volta de 11:30h, mediante concurso de agentes, escalada de muro de 2m de altura e rompimento de obstáculo (quebra de vitrô da copa), subtraiu da residência da vítima Maria Aparecida da Silva dois aparelhos televisores. O Ministério Público pede a condenação do acusado como incurso no art. 155, §4º, I, II e IV, do CP.

A denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2019 (fls. 43/44). 

O réu foi citado (fls. 67) e apresentou resposta à acusação (fls. 86).

Desmembramento dos autos em relação ao corréu Elson (fls. 126 e 129).

Durante a audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação, bem como, interrogado o réu (fls. 157). 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação. Em seguida, teceu comentários em relação à dosimetria da pena, bem como ao regime inicial de cumprimento.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição. 

É o relatório. Decido. 

O pedido inicial é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição e apreensão (fls. 10), auto pericial de local (fls. 105/108), bem como pelas demais provas amealhadas sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 

Igualmente certa a autoria por parte do acusado Matheus Felipe dos Santos.

A vítima Maria Aparecida da Silva disse que no dia dos fatos estava trabalhando e, ao chegar à sua residência, deparou-se com a porta da cozinha arrombada. Em seguida, percebeu a falta das televisões. Relatou que a residência estava trancada, de modo que os acusados se aproveitaram de um terreno baldio vizinho e pularam o muro de fundo para entrar em sua casa. Respondeu que o muro tem aproximadamente um metro e setenta ou um metro e oitenta, de maneira que escalaram a parede para entrar no imóvel. Narrou que visualizou a ação criminosa pela câmara do vizinho e conseguiu identificar dois rapazes. Um deles mora nas proximidades de sua residência e o outro não conhece. 

A testemunha José Paulo da Silva, policial militar, narrou que no dia dos fatos tomaram conhecimento do furto, tiveram acesso às imagens por meio de um morador de outra residência e visualizaram dois indivíduos de bicicleta transportando as televisões. Prontamente, reconheceu Elson como um dos autores. Logo após, saíram e conseguiram localizá-lo, mas o acusado, ao avistar a viatura, empreendeu fuga e foi detido na sequência. Durante a abordagem, o denunciado confessou que realizou o furto na companhia de Matheus. Informou, do mesmo modo, o local em que os televisores foram vendidos. Relatou que a outra equipe abordou Matheus, que também confessou a prática do delito de furto.

A testemunha Vinicius Uchoa da Silva Santos, policial militar, narrou que tinha conhecimento da ocorrência do furto dos televisores e recebeu algumas imagens de dois indivíduos de bicicleta transportando as televisões. De imediato, reconheceu Elson, vulgo “Tinho”, como um dos autores. Em razão das imagens, deslocou-se até a residência de Elson e ao observar a chegada dos policiais, o acusado se evadiu, pulando em várias casas até ser detido. Durante a abordagem, o acusado Elson confessou os fatos aos policiais. Disse ainda que venderam uma televisão para uma pessoa de nome Carlos, morador do bairro CDHU de Cachoeira Paulista e, a outra televisão venderam no bairro Parque Rodovias, na cidade de Lorena. Após a abordagem, o acusado Elson foi conduzido à Delegacia e a outra equipe conseguiu deter, quase no mesmo momento, o acusado Matheus. Esclareceu que a pessoa de Carlos foi identificada como receptador da televisão e confessou que comprou de Elson e Matheus. 

A testemunha Rafael Henrique da Silva, por sua vez, narrou que é filho da vítima Maria Aparecida. Relatou que estava em outra cidade e sua genitora ligou nervosa, informando do furto das televisões, inclusive, uma das televisões era de sua propriedade. Respondeu que ao chegar à residência, confirmou que os televisores tinham sido subtraídos. Afirmou ainda que as duas televisões foram recuperadas. Esclareceu que tem conhecimento somente de um fato. Por fim, disse que não conhece o acusado Matheus e Elson é conhecido.

Interrogado em juízo, o réu Matheus Felipe dos Santos, confessou os fatos. Relatou que na época dos fatos estava desempregado, com filho, razão pela qual acabou aceitando o convite de "Tinho" para subtrair as televisões. Disse que já foi processado pelo crime de tráfico, mas não foi condenado. Alegou que o local era próximo a residência do corréu e não conhecia. No local dos fatos, não tinha muro e adentraram no interior do imóvel. Por fim, esclareceu que confessou os fatos aos policiais durante a abordagem.

Ora, o acusado confessou os fatos, confirmando o depoimento prestado em sede policial, não havendo razões, ainda, para afirmar que as testemunhas quisessem, propositadamente, incriminar o réu. 

O crime chegou a ser consumado, uma vez que, conforme a teoria da amotio, a consumação se dá com a posse da coisa pelo agente, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (verbete n. 582, do STJ).

Tampouco é o caso de reconhecer o princípio da insignificância ou, ainda, o redutor do art. 155, §2º, do CP, porquanto o acusado não ostenta bons antecedentes (fls. 235/241).

De outro turno, aplica-se a qualificadora relativa ao concurso de agentes. Outrossim, aplicável também a qualificadora referente ao rompimento de obstáculo (laudo fls. 104/108), haja vista que foi constatada pela vítima a quebra do vitrô de sua residência.

No entanto, deixo de aplicar a qualificadora da escalada, tendo em vista que ficou incontroverso nos autos que o muro não era alto e não exigia, assim, grande esforço para ingresso na residência da vítima. 

Assentadas materialidade e autoria, ausentes excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação é impositiva, de modo que passo à dosimetria da pena, na forma dos artigos 68 e 59, do CP. 

Quanto às circunstâncias judiciais, previstas no art. 59, CP, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, desborda daquela prevista pelo legislador na fixação da pena mínima legal, pois há duas qualificadoras, uma destas aqui considerada como circunstância desfavorável, sem bis in idem. O acusado não é portador de maus antecedentes, não se prestando a tal desiderato a existência de inquéritos policiais, ações penais em curso, condenações por atos infracionais ou mesmo condenações criminais, quando ultrapassado o período depurador.  No que tange à conduta social, não há elementos que autorizem elevação da pena, pois ausentes elementos negativos quanto à atitude do réu perante seu meio familiar, social e laborativo. Tampouco há elementos para valoração negativa da personalidade do agente. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são igualmente neutras. O comportamento da vítima, ademais, não influenciou na prática do crime. Nesse sentido, a pena base é ligeiramente superior à mínima legal, de 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase, presente reincidência. Considera-se, porém, a confissão do acusado, a justificar manutenção da pena em 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, consolida-se a pena em 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa.

Ante o exposto, na forma do art. 387, CPP, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para condenar M.F.S, como incurso no art. 155, § 4º, I, IV,do CP, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa, no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo.

Observado o disposto no art. 33, do CP, fixo o regime inicial semi-aberto, nos moldes do enunciado n. 269, da Súmula do E.STJ, por ser reincidente.

A existência de circunstância judicial desfavorável impede a substituição por pena restritiva de direito (art. 44, CP), assim como o patamar da pena não autoriza a suspensão prevista no art. 77, CP.

Fixo indenização mínima (art. 387, IV, CPP), na quantia de R$ 1.000,00 em favor da vítima, correspondente ao valor do televisor.

O condenado poderá recorrer em liberdade, pois assim respondeu ao processo, sem indícios de que, solto, se furtará à aplicação da lei penal. 

Expeça-se certidão de honorários para o Convênio DPE/OAB.

Após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências: a) Atualize-se o histórico de partes; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) Complemente-se a guia de execução definitiva dos réus.

Com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.

Custas pelo réu.

P.R.I.C

Cachoeira Paulista, 12 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA