1501130-53.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... aos policiais, que estava praticando o tráfico de drogas.
Portanto, não é caso de absolvição por falta de provas, pois o réu estava na posse de expressiva quantidade de droga destinada ao tráfico, bem como na posse de dinheiro proveniente do tráfico de drogas. 
Resta dosar a pena.
Na primeira fase de fixação da pena, nos termos do artigo 59, do Código Penal, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de 
FORO DE ARAÇATUBA
1ª VARA CRIMINAL
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, ., Santo Antônio - CEP 16015-600,
Fone: (18) 2102-9528, Araçatuba-SP - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 10h00 às 18h00
      
1501130-53.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501130-53.2021.8.26.0603 
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de
Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILTON GON FERNANDES



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

NILTON GON FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de agosto de 2021, por volta das 15h40min, na Rua Nair de Lourdes Secolo, 191, Bairro São José, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 84,24 gramas de Benzoilmetilecgonina (distribuídos em 132 porções), substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, capaz de causar dependências física e/ou psíquica, conforme laudos de constatação prévia (fls. 12 e 13) e laudos de exame químico-toxicológico (fls. 94/96 e 97/99). 
A inicial acusatória narra que:
"Na data dos fatos, durante patrulhamento no Bairro São José, policiais militares avistaram Nilton, no cruzamento da Rua Nair de Lourdes Secolo com a Rua Jerônimo de Mello. 
Ao notar a presença da viatura policial, Nilton tentou fugir com sua bicicleta, mas foi detido pelos policiais.
Durante revista pessoal, os policiais militares apreenderam, em poder de Nilton, R$ 608,00, 8 pinos de cocaína, um saco plástico com mais 124 pinos de cocaína e 1 aparelho de telefonia celular.
Diante disso, NILTON foi preso em flagrante delito. "
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante.
Houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva através da decisão de fls. 66/70. 
O réu foi notificado (fls. 121) e apresentou defesa prévia (fls. 143/144). 
A denúncia foi recebida e o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum (fls.202) e uma testemunha arrolada pela defesa (fls. 229). Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 230). 
Ao final da instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e requereu a fixação de regime inicial semiaberto (fls. 233/237).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09 e pelos laudos toxicológicos de fls. 94/96 e 97/99, que atestaram ser a substância apreendida em poder do réu a droga cocaína. 
A autoria também é certa. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do tráfico de drogas, sustentando que trabalhava como ajudante de pedreiro. Morava em Presidente Prudente. Na época dos fatos, estava em Araçatuba na residência de seu pai para trabalhar com a testemunha Giovani. Tempos atrás, foi abordado pelo policial militar Cássio, que afirmou que "arrumaria uma para o réu." No dia dos fatos, os policiais militares o abordaram e localizaram com ele a quantia de R$ 608,00, quantia esta que o réu havia recebido, como pagamento, da testemunha Giovani. O réu foi abordado na rua onde a testemunha Giovani mora. O réu também tem uma tia que reside naquela rua. Não trazia consigo o entorpecente apresentado pelos policiais militares. No dia dos fatos, havia pedido seu pagamento à testemunha Giovani para comprar coisas para seu filho. Trazia consigo, além da quantia em dinheiro, um aparelho celular. Mora na rua de cima à rua onde foi abordado. Não conhecia o policial militar Fioroto. Estudou até o segundo grau. Tem dois filhos. 
A testemunha Cássio Bezerra, policial militar, em juízo, narrou que realizava patrulhamento pelo bairro São José, em local muito conhecido como ponto de tráfico de drogas, no momento em que avistou o réu dirigindo uma bicicleta. Ao perceber a presença dos policiais militares, o réu repentinamente passou a mudar a direção em que seguia, olhando para trás a todo momento e pedalando de forma mais acelerada. Diante da fundada suspeita, os policiais militares decidiram aborda-lo. Realizada busca pessoal, com o réu, no bolso de sua calça, foram localizados oito microtubos contendo cocaína de cor rosa. Perceberam que na mão esquerda do réu havia grande volume de dinheiro. Já região genital do réu foi localizada uma "cota" de entorpecente contendo cento e vinte e quatro microtubos de cocaína. Diante dos fatos, o réu foi conduzido à Central de Polícia Judiciária. Não tem nada contra o réu. Ao ser abordado, o réu confessou a prática do tráfico de drogas, afirmando que havia iniciado a venda do entorpecente às 10 horas e que o dinheiro localizado era proveniente desta venda. O réu mantinha certa quantidade de droga em local mais acessível e o restante da "cota" permanecia escondida.
A testemunha Álvaro Fiotoro Júnior, policial militar, em juízo, confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrou seu colega de farda. Complementou que estavam patrulhando uma área conhecida como ponto de venda de drogas. Ao perceber a presença dos policiais militares, o réu mudou a direção que seguia, aparentando empreender fuga. Assim que alcançaram o réu, os policiais militares identificaram que ele trazia, em sua mão esquerda, a quantia de R$ 608,00 em notas diversas. No bolso da calça do réu, na parte frontal, foram localizados oito pinos de cor rosa. Na região genital foi notada a existência de certo volume. Indagado, o réu afirmou que se tratava do "kit". Os policiais militares constataram que ali existiam cento e vinte e quatro pinos de cocaína, com o mesmo formato e cor daqueles localizados no bolso do réu. Indagado, o réu confirmou a prática de drogas, dizendo que estava no local traficando desde às 10 horas e que o dinheiro que trazia consigo era proveniente do tráfico. Foi dada voz de prisão e o réu foi conduzido ao Distrito Policial. O réu estava sozinho na bicicleta. Não conhecia o réu. 
A testemunha de defesa, Giovani Augusto de Carvalho, afirmou que trabalha com obras. Disse que o réu, no ano de 2021, por aproximadamente 06 meses, prestou-lhe serviços como ajudante de obras e recebia pagamento quinzenalmente. Desconhece o envolvimento do réu com entorpecente. Na época dos fatos o réu trabalhava para a testemunha e recebia, quinzenalmente, aproximadamente R$ 750,00. A testemunha buscava ajudar o réu porque ele tem um filho com deficiência. O réu trabalhou com a testemunha no final do ano. Costumava pagar seus funcionários aos finais das semanas (sexta-feira e sábado). Quando seus funcionários precisavam, a testemunha adiantava o pagamento através de "vale".
Desse modo, verifica-se que a prova colhida nos autos demonstra que o réu cometeu o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Isto porque, os dois policiais militares, ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, afirmaram que, após suspeitarem do nervosismo apresentado pelo réu, realizaram a abordagem e na revista pessoal localizaram a quantia R$ 608,00, em notas diversas, valor que o réu afirmou informalmente ser produto do tráfico. No bolso da calça do réu, na parte frontal, foram localizados oito microtubos, de cor rosa, contendo cocaína. Já na região genital foi notada a existência de certo volume que posteriomente constatou-se que tratava-se de um "kit" de drogas, contendo mais cento e vinte e quatro microtubos com cocaína.
Além disso, conforme depoimentos prestados pelos policiais militares, o local onde o réu foi abordado é conhecido como ponto de venda de drogas. O réu admitiu, informalmente, aos policiais, que estava praticando o tráfico de drogas.
Portanto, não é caso de absolvição por falta de provas, pois o réu estava na posse de expressiva quantidade de droga destinada ao tráfico, bem como na posse de dinheiro proveniente do tráfico de drogas. 
Resta dosar a pena.
Na primeira fase de fixação da pena, nos termos do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Isto porque, o réu possui maus antecedentes (certidões de fls.33/34 e 34/35 – duas condenações anteriores pela prática de crime de roubo majorado). Além disso, trata-se de tráfico de drogas envolvendo droga de alto poder destrutivo, em quantidade expressiva (132 porções de cocaína). 
Na segunda fase, em razão da reincidência (fls. 36/37 e fls.47 – condenação pela prática de roubo majorado – extinção da pena em 21/03/2018), aumento a pena para 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado, sendo incabível a incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em razão dos maus antecedentes e da reincidência em crime doloso. 
O regime inicial será o fechado, considerando os maus antecedentes e a reincidência, bem como a necessidade de reprimir o crime de tráfico de drogas, delito equiparado a hediondo e que causa muitos males para a sociedade.
Não é possível nem recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, haja vista que o crime de tráfico de drogas é equiparado a crime hediondo. No mais, a quantidade de pena, a reincidência e os maus antecedentes impedem a substituição da carcerária por penas restritivas de direitos.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu NILTON GON FERNANDES, qualificado nos autos, ao cumprimento de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.
O réu não poderá recorrer em liberdade, haja vista que é reincidente em crime doloso (roubo majorado). Assim, custódia é necessária para garantia da ordem pública e para impedir a reiteração delitiva. Expeça-se ofício de recomendação. 
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento da quantia encontrada em poder do réu, R$ 608, em favor da União, pois decorrente do tráfico de drogas. 
Custas na forma da lei, observada eventual gratuidade. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 24 de fevereiro de 2022.

Roberto Soares Leite
       Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA