1501264-15.2020.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2310086/2020 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 15179927 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2413/20/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2310086 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501264-15.2020.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501264-15.2020.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2310086/2020 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 15179927 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2413/20/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2310086 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2413/20/505 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO FRANCISCO LOURENÇO DE OLIVEIRA






Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou GUSTAVO FRANCISCO LOURENÇO DE OLIVEIRA, RG nº 59.132.003-SP, com 19 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 14 de dezembro de 2020, por volta de 00h23min, na Rua Lourenço Antônio de Oliveira, na Vila Divinéia, nesta cidade e comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu trazia consigo, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente, consistente em 40 (quarenta) porções de cocaína, na forma conhecida como crack, individualmente embaladas, com peso líquido total de 4,34g e 2 (duas) porções de cocaína, individualmente embalas em pinos plásticos, conhecidos como “eppendorf”, com peso líquido total de 0,39g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2021 (fls. 78).
Devidamente citado (fls. 91), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 94/97, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 27 de janeiro de 2022 e audiência em continuidade para o dia 15 de junho de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, sustentando que inexistem provas da traficância e que o réu negou a traficância. Pleiteou, ainda, a desclassificação para a figura prevista no art. 28 da Lei de Drogas e, subsidiariamente, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), o boletim de ocorrência (fls. 8/11), o auto de exibição e apreensão (fls. 12), o laudo de constatação provisória (fls. 14/16), o comprovante de depósito (fls. 60) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 61/63).
O policial militar FLÁVIO EDUARDO MONTANHOLI MIOTO disse que, em patrulhamento, avistaram uma pessoa de bicicleta fazendo contato com Gustavo. O indivíduo da bicicleta fugiu. O réu, ao perceber que seria abordado, dispensou uma pochete, onde estavam as drogas apreendidas, sendo quarenta porções de crack e dois eppendorfs de cocaína. Questionado sobre o entorpecente, o réu confessou que estava traficando no local. O local é conhecido pelo tráfico de drogas e não havia mais ninguém na rua. 
O policial militar LEANDRO DO CARMO RODRIGUES confirmou a narrativa de seu colega de farda.
Na fase policial (fls. 5), o réu GUSTAVO FRANCISCO LOURENÇO DE OLIVEIRA negou a prática delitiva, Relatou que não é traficante e que foi abordado com outros dois adolescentes. Foi revistado e consigo foram apreendidas apenas duas pedras de crack, um eppendorf e uma pequena quantia em dinheiro. Em Juízo, o réu teve a sua revelia decretada. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 40 (quarenta) porções de cocaína, na forma conhecida como crack, individualmente embaladas, com peso líquido total de 4,34g e 2 (duas) porções de cocaína, individualmente embalas em pinos plásticos, conhecidos como “eppendorf”, com peso líquido total de 0,39g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 61/63.
A autoria também é certa.
O réu  negou a traficância quando ouvido pela autoridade policial.
Em que pese qualquer alegação por parte do réu, a traficância vem demonstrada pela quantidade que trazia consigo, pela forma de acondicionamento das drogas, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares. 
Os milicianos foram contundentes no sentido de que dispensou os entorpecentes apontados nos autos ao perceber a presença policial, devendo prevalecer esse relato em virtude da inexistência de quaisquer outros elementos que justifiquem conclusão em sentido diverso. 
O local é conhecido como sendo ponto de venda de entorpecentes, tendo o réu, por ocasião da abordagem, confessado a traficância naquele momento.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinham vendido ou iria vendê-las. 
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 31). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a fixação da pena inicial no seu mínimo legal, o reconhecimento da menoridade relativa do réu não permite a condução da pena intermediária para patamar inferior ao mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena inicialmente aplicada.
Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Trata-se de réu primário, sem antecedentes, sem notícia de que se envolvia em atividades criminosas, sendo de rigor a aplicação do redutores grau máximo de 2/3 (dois terços), alcançando-se a reprimenda de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime aberto.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar GUSTAVO FRANCISCO LOURENÇO DE OLIVEIRA, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, e § 4º da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido (fls. 60).
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Santa Cruz do Rio Pardo, 15 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA