1501543-25.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WESLEY NIKOLAS DA SILVA e outro



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo do Amaral


Vistos etc.

Wesley Nikolas da Silva e Allysson Kleber Santos da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501543-25.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501543-25.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WESLEY NIKOLAS DA SILVA e outro



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo do Amaral


Vistos etc.

Wesley Nikolas da Silva e Allysson Kleber Santos da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta que, no dia 21 de setembro de 2020, por volta das 16h e 10min, na Rua Urano, 57, Jardim Santo Américo, nesta cidade e comarca, WESLEY NIKOLAS DA SILVA, qualificado à fl. 28, qualificado à fl. 29, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios com ALLYSSON, trazia consigo e vendia, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, 26 (vinte e seis) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 43,33g (quarenta e três gramas e trinta e três centigramas), 17 (dezessete) invólucros plásticos fechados por pressão encerrando porção de material sólido petrificado contendo cocaína (crack), com peso líquido de 3,53g (três gramas e cinquenta e três centigramas) e 111 (cento e onze) microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 39,62g (trinta e nove gramas e sessenta e dois centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 21 e laudo de constatação provisória de fls. 14/17.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ALLYSSON KLEBER SANTOS DA SILVA, qualificado à fl. 29, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios com WESLEY, trazia consigo e vendia, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, 32 (trinta e dois) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 62,6g (sessenta e dois gramas e seis decigramas), 31 (trinta e um) invólucros plásticos fechados por pressão encerrando porção de material sólido petrificado contendo cocaína (crack), com peso líquido de 6,1g (seis gramas e um decigramas) e 27 (vinte e sete) microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 6,9g (seis gramas e nove decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 21 e laudo de constatação provisória de fls. 18/20.
Segundo apurado, na data dos fatos, WESLEY e ALLYSSON, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes, portando, cada um, uma sacola plástica, vendiam drogas em uma rua sem saída próximos a um muro.
E tanto isso é verdade que Policiais Militares receberam denúncia anônima sobre o comércio ilícito e se deslocaram para o local. Ali chegando, ao avistarem a viatura da polícia militar, os denunciados correram, na tentativa de empreenderem fuga. Contudo, foram perseguidos, alcançados e abordados pelos milicianos.
Em revista pessoal, no interior da sacola plástica segurada por WESLEY, os policiais encontraram 26 invólucros plásticos contendo maconha, 17 porções de crack e 111 microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, bem como a quantia de R$ 9,00 (nove reais) em dinheiro.
No interior da sacola plástica segurada por ALLYSSON, por sua vez, os milicianos localizaram 32 invólucros plásticos contendo maconha, 31 porções de crack e 27 microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante dos denunciados.
Interrogado em solo policial, ALLYSSON confessou a prática do crime de tráfico de drogas (fl. 08).
Desta forma, as circunstâncias da prisão dos denunciados, aliadas ao encontro de exorbitante quantidade e variedade de entorpecentes, bem como a quantia em espécie demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
Os acusados foram presos em flagrante em 22/09/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e a eles foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 64/68).
Por força da decisão de fls. 131/134, foi decretada a prisão preventiva em desfavor de Wesley Nikolas da Silva, devido ao descumprimento das medidas cautelares. 
Wesley e Allysson foram notificados, respectivamente, às fls. 158 e 125, os réus apresentaram resposta às fls. 165/167, que não obstou o recebimento da denúncia em 17/11/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 177/179. 
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fl. 21), pelos laudos toxicológicos (fls. 14/17, 18/20 e 107/109), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa dos acusados, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
Os policiais militares Mário Nunes Correia e Lucas da Silva Leite, inquiridos na delegacia (fls. 06/07), relataram que receberam uma denúncia anônima sobre o comércio ilícito de tráfico de drogas em uma via. Informaram que foram até o local e quando desembarcaram da viatura dois indivíduos saíram correndo, mas foram detidos logo depois. Esclareceram que Wesley estava com uma sacola branca nas mãos, contendo 26 (vinte e seis) porções de maconha, 17 (dezessete) porções de crack, 41 (quarenta e uma) porções de cocaína, além da quantia de R$11,00 (onze reais). Allysson também estava com uma sacola verde, onde constataram 32 (trinta e duas) porções de maconha, 31 (trinta e uma) porções de crack e 27 (vinte e sete) porções de cocaína. Questionados, os acusados confessaram a prática no tráfico de drogas, inclusive tinham acabado de entregar o dinheiro das vendas para uma pessoa que estava de bicicleta, tal pessoa realizava o recolhimento dos valores, e que também ganhavam uma porcentagem pelas vendas, pois, "a cada dez vendidas, ganham uma". Diante dos fatos, detiveram os acusados com uso de algemas para preservar a integridade física da equipe. 
Em juízo, os agentes públicos ratificaram essas informações, ou seja, que após receber denúncia de que duas pessoas estavam traficando, deslocaram-se ao local, onde se depararam com os acusados, que fugiram ao percebê-los. Em abordagem, foram localizadas sacolas com ambos os acusados, as duas, com entorpecentes.

O réu Wesley Nikolas da Silva, interrogado em solo policial (09), permaneceu em silêncio. 
Em juízo, por sua vez, confessou espontaneamente a prática do delito. Relatou que estava desempregado há dois meses (antes, trabalhava como montador de móveis com seus pais) e, por isso, pegou R$600,00 emprestado com traficantes, que exigiram que traficasse por dois dias para pegar essa dívida, ou iriam matá-lo. Era a primeira vez que estava vendendo. Alysson também estava vendendo.
O corréu Allysson Cleber Santos da Silva, interrogado na fase de inquérito (fl. 08), admitiu que "meteu as caras para vender as drogas na biqueira", porque sua mãe estava doente e também precisava ajudar em casa financeiramente. Disse que é usuário de maconha e que foi a primeira vez que se envolveu com o tráfico de drogas. Afirmou que Wesley estava no local, inclusive venderam entorpecentes no mesmo turno e, com a chegada dos policiais, saiu correndo "por cima", mas foi alcançado em seguida. Confessou que estava com uma sacola plástica contendo drogas assim como Wesley. Não compareceu em juízo para dar sua versão sobre o ocorrido, tendo sido decretada a revelia.
Posta a prova oral, vislumbra-se que o depoimento dos policiais apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática aos acusados. 
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais os acusados chamaram sua atenção, salientando que receberam uma denúncia anônima. Também evidenciaram segurança quanto à apresentação das drogas e do dinheiro em contexto que dava conta de que ambos os réus agiam em manifesta união de esforços e desígnios voltados ao comércio ilegal tratado nestes autos. Assim, consoante se extrai  dos depoimentos, os réus Wesley e Allysson eram os responsáveis pelas vendas.
Observe-se, nesses dizeres, os agentes públicos não transparecem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação dos acusados, a quem se quer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, nota-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
De mais a mais, os réus, nas oportunidades em que ouviram, confessaram a prática do delito.
Portanto, comprovado está que, tal como imputado, os réus traziam consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, em primeiro lugar, que o delito foi com concurso de agentes, facilitando o sucesso da empreitada em detrimento da segurança pública. Pondera-se, ainda, a relevante quantidade de drogas apreendida, apta a dar ensejo a a difusão do vício, bem como a variedade de entorpecentes e que, dentre eles, havia crack e cocaína, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Os réus confessaram espontaneamente a prática do delito, motivo pelo qual atenuo as penas em 01 (um) ano, ficando definitivas em 05 (cinco) anos de reclusão.
Considerando que os acusados são primários e que inexiste prova de dedicação às atividades ilícitas, fazem jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei de Drogas. Ponderando, todavia, que os réus não exerciam atividade regular lícita na época, indicando uma vinculação além do ordinário com a atividade como meio de vida, limito a redução à metade, restando a sanção definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.
Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, considerando as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa e reduzida por força do benefício a 250 (duzentos e cinquenta), ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida para o fim de CONDENAR os réus Allysson Kleber Santos da Silva e Wesley Nikolas da Silva, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei n.º 11.343/06 a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade, revogo a prisão de Wesley. Expeça-se alvará de soltura. Alysson poderá apelar no estado em que se encontra.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 13 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA