1501052-03.2021.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... a denúncia recebida pelos PMs de tráfico de drogas no local; o local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas; a situação de contato dos acusados com um motociclista, o qual se evadiu ao avistar a viatura policial; as drogas e o dinheiro encontrados em poder do acusado Wellington; o dinheiro encontrado em poder do acusado Fernando; as drogas dispensadas pelos acusados, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1501052-03.2021.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO HENRIQUE DE OLIVEIRA NEGRÃO e WELLINGTON ALEX APARECIDO DOS SANTOS
Data da audiência:
08/03/2022 às 16:50h


Em terça-feira, 08 de março de 2022, às 17:33 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra FERNANDO HENRIQUE DE OLIVEIRA NEGRÃO e WELLINGTON ALEX APARECIDO DOS SANTOS, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2650/2022). Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, Promotora de Justiça, os Acusados FERNANDO HENRIQUE DE OLIVEIRA NEGRÃO e WELLINGTON ALEX APARECIDO DOS SANTOS, acompanhados da Advogada Dra. Karina Augusta Martins Carisio OAB/SP 291867. Presentes ainda as testemunhas: Israel Justino do Rio e Carlos Jorge de Oliveira. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada dos Acusados com sua Defensora, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Israel, Carlos Jorge, Fernando e Wellington). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação dos Réus, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela desclassificação para o crime previso no art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de FERNANDO HENRIQUE DE OLIVEIRA NEGRÃO e WELLINGTON ALEX APARECIDO DOS SANTOS, já qualificados nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 29 do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 13/09/2021, por volta das 12h30, no local indicado na inicial acusatória, os acusados, previamente ajustados, em unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, 13 (treze) eppendorfs de cor amarela contendo cocaína, com peso líquido total de 5,6g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os acusados foram presos em flagrante (fls. 1/2), e, conforme decisão de fls. 99/102, a prisão foi convertida em preventiva. A denúncia foi recebida em 19/10/2021 (fls. 155/156). Os acusados foram citados (fls. 205 e 207) e apresentaram resposta à acusação às fls. 226/227. Nos termos da decisão de fls. 212/213, a prisão preventiva foi mantida. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 08/03/2022 (fls. 232/235). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2650/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas comuns e ao interrogatório dos acusados e foi encerrada a instrução. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para o crime previso no art. 28 da Lei nº 11.343/2006. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/6, boletim de ocorrência de fls. 7/9, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo pericial de fls. 19/21, laudo de exame químico toxicológico de fls. 145/146, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O policial militar Israel, em juízo, relatou que “receberam denúncia de tráfico por duas pessoas no local; viram os dois acusados em contato com um motoqueiro; quando viram a viatura, a moto fugiu, o Wellington jogou algo na casa e o Fernando dispensou algo e correu; o que foi jogado era 7 pinos amarelos; com Wellington tinha 1 pino de cocaína amarelo e R$ 20,00; com Fernando tinha R$ 40,00 em notas de dez; o que foi dispensado ao solo por Fernando eram 5 pinos de cocaína amarelo; o local era ponto de venda de drogas; não tinham outras pessoas”. O policial militar Carlos Jorge, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “tiveram a denúncia de que duas pessoas traficavam no local; viu os acusados dispensarem as drogas; viram os dois fazendo contato com motoqueiro; encontraram dinheiro com eles; local conhecido como ponto de venda de drogas; todos os pinos eram embalados idênticos; tem conhecimento de que eles possuem passagem criminal”. Ao ser interrogado em juízo o acusado Fernando “nega o crime; estava ali para comprar da pessoa que fugiu; quando chegou o Wellington já estava lá, não estavam juntos”. Ao ser interrogado em juízo o acusado Wellington “nega o tráfico; trabalhou e foi comprar drogas; comprou a droga e dispensou quando viu a polícia; viu o motoqueiro dispensar a droga também”. Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que os acusados, previamente ajustados, em unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo drogas para o fim de tráfico. A quantidade de entorpecentes apreendidos, além de ter sido encontrado dinheiro em poder de ambos os acusados, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), denotam a traficância. Além disso, os policiais militares ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que estavam em patrulhamento, quando receberam denúncia de que no local, conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, havia dois indivíduos traficando drogas, para onde então se dirigiram e lá viram os acusados na via pública mantendo contato com um motociclista que estava em uma Honda/Titan CG, de cor vermelha, o qual ao avistar a viatura policial saiu em alta velocidade, não sendo identificado, enquanto o acusado Wellington jogou algo por cima do muro de uma casa e ficou parado, ao mesmo tempo que o acusado Fernando dispensou algo na rua e saiu em desabalada carreira, mas ambos foram abordados. Relataram que em poder do acusado Wellington encontraram no bolso dele dinheiro (R$20,00) e um eppendorf de cor amarela contendo cocaína, bem como que em poder do acusado Fernando encontraram no bolso dele dinheiro (R$40,00). Afirmaram que ao verificarem o que o acusado Wellington tinha jogado no quintal da casa, encontraram mais 07 eppendorfs de cor amarela contendo cocaína, e ao checarem o que o acusado Fernando tinha dispensado na rua, localizaram outros 05 eppendorfs de cor amarela contendo cocaína, e então deram voz de prisão em flagrante delito e os conduziram ao Plantão Policial. Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indique que estão imputando falsamente a conduta. Por sua vez, a negativa dos acusados restou isolada nos autos, não havendo comprovação da versão por eles apresentada. Pelo contrário, o local é um conhecido ponto de venda de drogas e, como bem afirmado pelo policial Carlos, naquele local o comum é o traficante ficar vendendo e os compradores passarem no veículo para adquirirem. Confirma-se a traficância: a denúncia recebida pelos PMs de tráfico de drogas no local; o local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas; a situação de contato dos acusados com um motociclista, o qual se evadiu ao avistar a viatura policial; as drogas e o dinheiro encontrados em poder do acusado Wellington; o dinheiro encontrado em poder do acusado Fernando; as drogas dispensadas pelos acusados, conforme avistado pelos policiais. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria das penas. DO ACUSADO FERNANDO HENRIQUE DE OLIVEIRA NEGRÃO: Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais, verifica-se pela certidão criminal e FA de fls. 262/266 e 267/278 que o acusado possui maus antecedentes, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 264/265 e interrogatório), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena, já que não é caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 diante da reincidência. Portanto, fixo a pena em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso legal. DO ACUSADO WELLINGTON ALEX APARECIDO DOS SANTOS: Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais, verifica-se pela certidão criminal e FA de fls. 280/291 que o acusado possui maus antecedentes, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fl. 282 e interrogatório), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto).  Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena, já que não é caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 diante da reincidência. Portanto, fixo a pena em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso legal. Em relação a ambos os acusados: Tendo em vista a quantidade de pena, a reincidência e a hediondez do delito, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta comunidade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo da prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de: a) CONDENAR o acusado FERNANDO HENRIQUE DE OLIVEIRA NEGRÃO, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 29 do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, com valor mínimo; b) CONDENAR o acusado WELLINGTON ALEX APARECIDO DOS SANTOS, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 29 do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, com valor mínimo.  Os acusados encontram-se presos preventivamente desde a data em que ocorreu o crime e o regime inicial imposto foi o fechado, devendo ser mantida a sua prisão, pois presentes os requisitos da preventiva, especialmente os antecedentes. Expeça-se ofícios de recomendação e guias de recolhimento. Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro aos acusados os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários da Defensora dativa (fl. 63) no máximo do respectivo item da tabela do Convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 135 e 137) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeçam-se Guias de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 08 de março de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pela Promotora de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Após, pela Advogada dos réus foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita ao direito de interpor recurso. Assim, certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença para a acusação. Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, a qual sai devidamente intimada para apresentar as razões recursais, iniciando-se o prazo em 09/03/2022. Após, dê-se vista ao Ministério Público para apresentar as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal com as cautelas de praxe". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 18:21 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotora de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA