1501980-21.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RAFAEL URBANO DE CAMPOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

RAFAEL URBANO DE CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501980-21.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501980-21.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RAFAEL URBANO DE CAMPOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

RAFAEL URBANO DE CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 21h05min, na Avenida Bandeirantes, 3147, Vila Amélia, e na Rua São Judas Tadeu, 04, Brigadeiro Tobias, ambos nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 66/67).
O réu foi regularmente notificado (fl. 107) e apresentou defesa preliminar, oportunidade em que requereu a rejeição da denúncia, bem como solicitou a expedição de ofício ao Batalhão da Polícia Militar para que fossem juntadas aos autos às informações descritas à fl. 07 e o BOPM; e expedição de ofício à Delegacia de Polícia Plantão Norte de Sorocaba para que fossem juntadas aos autos as imagens do sistema de monitoramento externo da delegacia relacionada ao dia dos fatos (fls. 111/113). A preliminar de rejeição da denúncia foi afastada e a denúncia foi recebida, oportunidade em que foi deferida a expedição de ofício à Delegacia de Polícia Plantão Norte de Sorocaba e indeferida a expedição de ofício ao Batalhão da Polícia Militar (fls. 117/118).
O réu reiterou o pedido de expedição de ofício ao Batalhão da Polícia Militar para que fossem juntadas aos autos às informações descritas à fl. 07 e o BOPM (fls. 124/125). O representante do Ministério Público não se opôs ao pedido (fl. 132). Foi determinado que o réu juntasse aos autos cópia de eventual negativa do Batalhão mencionado quanto ao fornecimento do pedido mencionado (fl. 133), sendo intimado nesse sentido (fl. 144), no entanto, quedou-se inerte.
O réu foi citado pessoalmente (fl. 152).
Houve pedido de restituição do veículo apreendido nos autos (fls. 155/159). O representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido (fls. 167/168). Houve reiteração do pedido mencionado (fls. 175/176). Foi deliberado que o pedido de restituição do veículo será apreciado oportunamente (fl. 177).
Resposta do ofício expedido à Delegacia de Polícia Plantão Norte de Sorocaba para que fossem juntadas aos autos as imagens do sistema de monitoramento externo da delegacia relacionada ao dia dos fatos (fls. 207/210).
Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha arrolada pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa (fls. 212/213).
Na audiência em continuação, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 228/230).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 234/241).
A Defesa, por sua vez, alegou, preliminarmente, invasão de domicílio. No mérito, pugnou pela absolvição do réu (fls. 245/252).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, pelo laudo de constatação de fls. 43/46 e pelo laudo definitivo de fls. 62/63. A autoria também é certa.
A testemunha de defesa, Lourenço André dos Santos, disse que conhece o réu há pouco tempo, desde que ele começou namorar a filha do depoente. Afirmou que o conhece há bem menos de um ano e que não sabia de nada da vida dele. Sustentou que não sabe muito da vida dele. Ressaltou que, no dia dos fatos, estava na sala de sua casa assistindo televisão, quando visualizou uma movimentação sobre o muro, diante disto, dirigiu-se ao local para ver o que estava acontecendo, oportunidade em que se deparou com um policial armado, que disse ao depoente para abrir o portão e prender os cachorros, porque um rapaz havia entrado no local e ele precisava de entrar para averiguar. Narrou que não era verdade o que o policial falou. Alegou que abriu o portão e os policiais realizaram a diligência. Mencionou que acompanhou a busca e viu quando os policiais encontraram a droga na caixa d'água. Relatou que nunca tinha visto o réu com drogas. Disse que o ocorrido foi uma surpresa para o depoente. 
A testemunha de acusação, Fabiano Rodrigues de Souza, policial militar, disse que já tinha informação de que o veículo narrado na denúncia estava sendo utilizado para o transporte de drogas e arma de fogo do Bairro Brigadeiro Tobias para outro bairro. Afirmou que, no dia anterior, esse mesmo carro havia se evadido no Bairro Carandá, porque o condutor avistou uma viatura. Sustentou que estava em patrulhamento pelo Bairro Brigadeiro, quando avistou o veículo, o qual apresentava danos na parte frontal, do lado esquerdo, e abordou o seu condutor. Ressaltou que realizou busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado, no entanto, durante a busca no veículo, realizada pelo seu parceiro, foram localizados um celular, dinheiro e droga. Narrou que o réu informou que o celular não pertencia a ele, mas sim a um amigo. Alegou que o réu estava sem documento. Mencionou que, a princípio, o réu negou a propriedade da droga, mas, posteriormente, acabou assumindo tal propriedade. Disse que explicou ao réu que ele teria que pegar o documento dele, oportunidade em que ele informou que na casa dele também havia drogas, mas que não queria prejudicar a mulher e o sogro. Afirmou que, na residência do réu, explicou ao seu Lourenço que o acusado foi abordado e com ele foram encontrados droga e celular e que ele informou que ali no local, especificamente em uma caixa d'água, que ficava no quintal, havia mais drogas. Sustentou que ele informou que não sabia de nada, mas autorizou a entrada do depoente e sua equipe no local, momento em que foram até a caixa d'água e encontraram mais maconha. Ressaltou que, posteriormente, a esposa do réu chegou ao local e disse que não tinha conhecimento que ali havia drogas, mas que ela estava guardando dois mil reais a pedido do réu. Alegou que todos foram conduzidos à delegacia. Mencionou que não conhecia o réu antes dos fatos. Relatou que tinha conhecimento somente do envolvimento do veículo em crime, por meio do 190. Disse que perguntou ao réu acerca de ser integrante de organização criminosa e ele negou, porém, questionou a esposa dele sobre isso e ela afirmou que ele era integrante da facção “PCC”. Afirmou que a fuga com o mesmo veículo ocorreu no dia em que ligaram no 190 e informaram que o veículo Fusion estava no Bairro Carandá, que o condutor, ao ver a viatura, empreendeu fuga, e que o carro estaria cheio de droga e arma. Sustentou que o réu não tentou fugir da abordagem realizada pelo depoente. Ressaltou que foi à casa do senhor Lourenço, oportunidade em que disse a ele que estava com o réu, o qual havia sido abordado e informou que era genro dele, bem como que havia sido encontrada droga no carro que estava com o réu e que este informou que havia droga na caixa d'água que estava no quintal do senhor Lourenço, mas que não queria prejudica-lo. Narrou que, diante da narrativa, o senhor Lourenço autorizou a entrada do depoente e sua equipe no local e acompanhou a busca. 
Juliano Aparecido de Souza, testemunha de acusação e policial militar, disse que recebeu denúncia anônima, por meio de 190, dando conta de que um veículo Ford Fusion teria se evadido, no Bairro Carandá, em alta velocidade. Afirmou que foi informada a placa do veículo e que o indivíduo que se evadiu praticava o tráfico de drogas do Bairro Brigadeiro Tobias até o Bairro Carandá, bem como tinha armas. Sustentou que, diante das informações, passou a realizar patrulhamento visando localizar tal veículo e, no dia dos fatos, logrou êxito em abordá-lo na Avenida Bandeirantes, no Bairro Brigadeiro Tobias. Ressaltou que, durante a revista pessoal do réu, nada de ilícito foi encontrado, porém, no veículo, foi localizada uma sacola, na qual continham oito tijolos de maconha, um celular e oitocentos e quarenta reais em dinheiro. Narrou que o réu informou que na casa do sogro dele, que não tinha nenhuma relação com a ilicitude, havia mais drogas, diante disto, dirigiu ao local para pegar documento do réu e localizar a droga, oportunidade em que manteve contato com o senhor Lourenço, que franqueou a entrada do depoente e sua equipe no imóvel e acompanhou a vistoria. Alegou que foi encontrada mais uma bolsa, contendo dezesseis porções de maconha, duas facas e plástico filme, o qual é usado para embalar entorpecente. Esclareceu que a droga foi encontrada em uma caixa d'água que estava no chão. Mencionou que, antes de sair do local, conversou com a esposa do réu, a qual informou que desconhecia a existência de algo ilícito ali e que havia mais dois mil reais em dinheiro, que o réu teria passado para ela guardar, mas não informou a procedência. Relatou que todos foram encaminhados à delegacia. Disse que não conhecia o réu antes dos fatos. Afirmou que a denúncia anônima informava o envolvimento no crime apenas do veículo. Sustentou que, durante a apresentação da ocorrência, por meio de informação policial, teve conhecimento de que o réu se tratava de pessoa de alta periculosidade e que era integrante de facção criminosa. Esclareceu que, na caixa d'água, havia dezesseis porções de maconha, cortadas, e no veículo havia oito tijolos de maconha.
 O réu negou os fatos. Disse que, no dia dos fatos, estava voltando de Piedade. Negou que estivesse no Carandá, conforme mencionado pelos policiais. Afirmou que costumava utilizar o veículo Fusion, mas este não lhe pertencia. Sustentou que não tinha condições financeiras para comprar um carro deste, porque fazia apenas oito meses que tinha saído da cadeia. Ressaltou já morou no Carandá, com sua ex-esposa e, após conhecer sua esposa atual, passou a morar no Brigadeiro Tobias. Narrou que o endereço constante na denúncia é da casa do seu sogro e que o interrogando morava na mesma rua, mas no número noventa e dois. Alegou que a droga realmente foi encontrada pelos policiais, mas esta não lhe pertencia. Mencionou que no endereço em que a droga foi encontrada residia seu sogro, sua sogra e seu cunhado, cujo nome não se recorda. Relatou que estava na viatura e viu sua esposa descendo a rua com um carro e a chamou para acompanhar a polícia que estava invadindo a casa. Disse que já foi processado anteriormente. Afirmou que se tivesse alguma culpa em relação ao ocorrido falaria a verdade. Sustentou que os policiais, quando lhe apresentaram a mochila, disseram que iriam prender sua esposa, o filho dela e seu sogro, diante disto, a fim de proteger sua família, assumiu a propriedade da droga. Ressaltou que não conhecia os policiais antes dos fatos. Alegou que, na data dos fatos, fazia três meses que morava com sua atual esposa. Mencionou que sua sogra tinha uma empresa de limpeza pós obra residencial e que o interrogando a ajudava nesse sentido. Relatou que o carro era emprestado para essa finalidade e não para transportar mercadoria ilícita. Disse que não entende a versão da polícia de que foi encontrada droga no carro. Afirmou que a droga na residência realmente foi encontrada, mas não lhe pertencia.
Primeiramente, não há que se falar em invasão de domicílio, conforme alegado pela Defesa em memorial, pois os policiais afirmaram que tiveram a entrada no local franqueada pelo sogro do acusado, testemunha Lourenço, fato que fora confirmado por tal testemunha durante seu depoimento prestado em juízo, oportunidade em que esta afirmou que abriu o portão para os policiais entrarem em sua casa e realizarem a diligência, que inclusive foi acompanhada pela testemunha. Ademais, restou claro que houve justa causa para a busca realizada na casa do sogro do réu pelos policiais militares, já que se encontrava presente, naquele momento, a existência de fundada suspeita que autorizasse a execução da medida praticada pelos agentes públicos, tendo em vista que os policiais sustentaram que somente se dirigiram a este local, porque o acusado, após ser abordado portando drogas, informou a eles que havia mais entorpecentes no local diligenciado.
No mais, as provas colhidas nos autos autorizam concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, pois os policiais militares afirmaram que abordaram o acusado, em razão de denúncia anônima dando conta de que o carro que ele utilizava no momento da abordagem estava envolvido em transporte de drogas e armas, oportunidade em que encontraram uma sacola, na qual continham oito tijolos de maconha, um celular e oitocentos e quarenta reais em dinheiro, em seguida, dirigiram-se à casa indicada pelo réu como sendo local em que guardava mais drogas, momento em que encontraram mais dezesseis porções de maconha.
A alegação do réu de que não havia drogas no carro e que a droga encontrada na casa de seu sogro não lhe pertencia não merece acolhimento, pois vai de encontro ao que fora narrado pelos policiais. Atente-se que não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, o próprio réu afirmou que não os conhecia antes dos fatos, restando claro que os policiais não tinham nada contra o acusado. Ademais, não é crível que policiais militares atribuíssem falsa autoria de crime tão grave ao réu, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente.
Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos policiais responsáveis pela sua prisão. 
A reforçar o já sólido conjunto probatório, não se pode olvidar que o réu ostenta duas condenações definitivas pela prática também de crime tráfico de drogas, conforme comprova sua certidão de fls. 62/63, o que demonstra não ser o crime narrado na denúncia um caso isolado em sua vida.
O encontro das drogas em poder e posse do réu, cuja quantidade consiste em 3.735,45g de maconha, somado à forma de acondicionamento e circunstâncias da apreensão, já caracterizam o delito narrado na denúncia.
O perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 17/18 e 77), correspondente a R$ 2.840,00, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.
Quanto ao veículo apreendido nos autos, após o trânsito em julgado, este deverá ser restituído ao seu legítimo proprietário, conforme requerido a fls. 155/159, sem o pagamento de quaisquer custas, uma vez que, embora tal bem tenha sido utilizado para o transporte de parte da droga, houve comprovação de sua propriedade por parte do requerente, que não tem nenhuma relação com os autos, tratando-se de terceiro de boa-fé. A informação de que o veículo em questão era utilizado para a prática constante do crime de tráfico de drogas é proveniente apenas de denúncia anônima, a qual, por si só, não serve para embasar uma decisão de perdimento do bem em desfavor do peticionário.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à quantidade da droga que estava em poder e posse do réu (3.735,45g ) que tem um potencial multiplicador expressivo, pois, após disseminada para consumo, certamente atingiria incontáveis consumidores, demonstrando maior reprovabilidade da conduta do acusado, aumento a pena base em 1/6, fixando-a 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que o réu apresenta apenas duas condenações definitivas, conforme comprova a certidão de fls. 62/63 (Processos n. 3057-10.2016 e n. 48982-05.2011), cujas penas foram julgadas extintas dentro do lustro atual (fls. 58 e 63), de forma que ambas caracterizam reincidência e serão usada na segunda fase da dosimetria.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena. Por outro lado, face à existência da agravante da multirreincidência específica, consistente em duas condenações, conforme já fundamentado na primeira fase, aumento a pena em mais 1/5, resultando em 07 ANOS DE RECLUSÃO E 699 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 07 ANOS DE RECLUSÃO E 699 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, a circunstância judicial desfavorável que, no presente caso, restou caracterizada pela quantidade da droga, conforme já fundamento na primeira fase, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena, bem como em razão da reincidência do réu, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à sua multirreincidência, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu RAFAEL URBANO DE CAMPOS à pena de 07 ANOS DE RECLUSÃO E 699 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, da importância apreendida nos autos, correspondente a R$ 2.840,00 (fls. 17/18 e 77), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Autorizo a restituição do veículo apreendido nos autos (fls. 17/18), após o trânsito em julgado, ao seu legítimo proprietário, conforme requerido a fls. 155/159, sem o pagamento de quaisquer custas. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Custas “ex lege”.
P.I.C.
Sorocaba, 25 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA