1501922-19.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KADMIEL CAUA FERNANDES DE BARROS



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

KADMIEL CAUÃ FERNANDES DE BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 16 de dezembro de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501922-19.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501922-19.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KADMIEL CAUA FERNANDES DE BARROS



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

KADMIEL CAUÃ FERNANDES DE BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 16 de dezembro de 2021, por volta de 17h30min, na rua Jorge Hadade Dib, defronte ao nº 182, bairro Vila Sonia, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, tinha em depósito, para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 27 (vinte e sete) invólucros de plástico, fechados por nó, contendo cocaína, na formulação conhecida como “crack”, com massa líquida de 1,3g (um grama e três decigramas, além de 18 (dezoito) microtubos de plástico, do tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com massa líquida de 2,8g (dois gramas e oito decigramas), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 82), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 89/93. 
A denúncia foi recebida em 09/02/2022 (fls. 98), sendo o réu citado (fls. 86).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns. O réu foi declarado revel.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pelo laudo de constatação de fls. 14/16, pelas fotografias de fls. 17/18, pelo print de fls. 22, em como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, optou por permanecer em silêncio e se manifestar apenas em juízo (fls. 06).
Em juízo, optou pela revelia.
A prova dos autos, no entanto, confirma o acerto da denúncia.
O policial civil Gabriel Vasco de Toledo relatou que na data dos fatos realizavam diligências pelo local dos fatos quando acabaram observando indivíduo de cor negra, com boné vermelho pegando algo sob um poste e servindo a pessoas que se aproximavam, pelo que optaram pela abordagem. Em revista pessoal, encontraram com o réu uma cédula de R$20,00. Foi até o ponto onde o réu pegava algo, localizando ali um saquinho plástico transparente contendo em seu interior três invólucros contendo crack, bem como um recipiente plástico com tampa contendo mais porções de crack e cocaína. Informalmente, o acusado confessou que estava efetivamente realizando o comércio ilícito de entorpecentes.
No mesmo sentido o depoimento da policial civil Priscila Bertoluzzi Cereja, que acrescentou que viram que o réu mantinha contato com pessoas e, em seguida, caminhava até um poste em cuja calçada havia uma vegetação rasteira, agachava, apanhava algo e retornava, entregando o objeto para a pessoa com a qual mantinha contato. Diante da conduta típica de tráfico, optaram pela abordagem. Confirmou, ainda, que no pote havia cerca de 24 porções de cocaína e também crack.
Dessa forma, verifica-se dos autos que o réu foi observado por policiais civis em viatura descaracterizada enquanto servia, a pessoas que o procuravam, algo que retirava de uma vegetação localizada sob um poste.
Como essa conduta é forte indicativo da prática do tráfico de drogas, os policiais realizaram a abordagem, apreendendo com o acusado R$ 20,00. No local onde ele era observado enquanto retirava algo, os policial encontraram porções de cocaína e crack, que informalmente ele admitiu serem suas e que as estava vendendo.
Não há dúvidas, pois, que a droga pertencia ao réu e que ele as estava entregando a consumo de terceiros, posto que visto ele enquanto manipulava o produto e servia àqueles que o procuravam. Demonstrada, pois, a prática do comércio ilícito.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário (fls. 128) não ostenta antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Na infância, apenas uma execução de medida socio educativa (fls. 39), o que não é suficiente para demonstrar habitualidade criminosa. Dessa forma, não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de 166 dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu KADMIEL CAUA FERNANDES DE BARROS - (RG: 58610659, filho de Cesar Donizete Fernandes de Barros e Karina Aparecida de Campos) a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei 8.072/90.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de ré primária, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
O réu respondeu ao processo solto e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Piracicaba, 23 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA