1501199-58.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... para absolvê-lo da acusação de tráfico de drogas, com fulcro no artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal; e absolvê-lo da imputação do crime de associação para o tráfico de drogas, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Pena. Subsidiariamente requereu a procedência parcial para absolvê-lo da imputação do crime previsto no artigo 35 da Lei de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE GUARUJÁ
3ª VARA CRIMINAL
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1501199-58.2022.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501199-58.2022.8.26.0536 (2022/000338)
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas (COVID-19)
IP-Flagr., BO, CF, BO
2083717/2022, 39/2022, 2083717, 39/22/209 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONIL MACHADO, LUANA APARECIDA TOBIAS DA SILVA e MATHEUS SANTOS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
LEONIL MACHADO, MATHEUS SANTOS DE OLIVEIRA e LUANA APARECIDA TOBIAS DA SILVA, qualificados nos autos (fls. 06-07), foram denunciados e estão sendo processados, paralelamente aos corréus GUILHERME FRANCA SILVA e JÚNIOR AUGUSTO FRANCA SILVA (desmmebrados) como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal, e ao artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Consta da denúncia que em 27 de março de 2022, na Rua Guaíra, altura do nº 121, Vila Áurea, Guarujá, os réus, previamente ajustados, com identidade de propósitos e unidade de desígnios entre si e com indivíduo de prenome “Guilherme”, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, bem como transportavam, mantinham em depósito e traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros, 118 porções de cocaína, pesando cerca de 124,26 quilos, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta dos autos Inquérito Policial da Delegacia de Polícia de Guarujá com auto de prisão em flagrante (fls. 1-2), laudo de constatação (fls. 3-5), boletim de ocorrência (fls. 6-10), auto de exibição/apreensão (fls. 11-12) e relatório da autoridade policial (fls. 241-245); e LAUDO QUIMICO DE FLS. 600-602. Os réus não possuem maus antecedentes como se vê nas fls. 41-47.
A prisão em flagrante dos três réus foi convertida em prisão preventiva em 27/03/2022 (fls. 55-64). A denúncia foi oferecida em 28/03/2022 (fls. 93-95).
O réu MATHEUS foi notificado pessoalmente em 27/04/2022 (fls. 380) e apresentou defesa (fls.  259-263). O réu LEONIL foi notificado pessoalmente em 27/04/2022 (fls. 383) e apresentou defesa (fls. 283-293). A ré LUANA foi notificada pessoalmente em 20/04/2022 (fls. 336) e apresentou defesa (fls.  300-324).
Durante a instrução, na audiência realizada em 13/05/2022, foram ouvidas duas testemunhas comuns, cinco testemunhas de defesa, bem como foram interrogados os réus (fls. 439-453). Ocasião em que foi concedida liberdade provisória à ré LUANA e o alvará de soltura cumprido em 16/05/2022 (fl. 487).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais em 24/06/2022 (fls. 711-734) requerendo a parcial procedência do pedido formulado na denúncia, condenando-se os corréus LEONIL MACHADO e MATHEUS SANTOS DE OLIVEIRA como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, em regime fechado; e absolvendo-se a corré LUANA APARECIDA TOBIAS DA SILVA da imputação acusatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A Defesa da ré Luana apresentou alegações finais em 28/06/2022 (fls. 736-745) requerendo a absolvição da ré com fundamento no artigo 386, V ou VII, do Código de Processo Penal, com a devida comunicação ao IIRGD.
A Defesa do réu Leonil apresentou alegações finais em 25/07/2022 (fls. 748-771) requerendo que a presente seja julgada parcialmente procedente, absolvendo Leonil Machado do delito previsto no artigo 35 da lei 11.343/06, e com relação ao delito de tráfico de drogas, aplicando-se a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em seu patamar máximo (2/3), afastando-se a incidência da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, aplicando se ainda o benefício previsto no 41 da lei 11.343/06 e a atenuante da confissão espontânea prevista no artigo 65,inc.III do Código Penal fixando-se o regime prisional nos moldes do disposto no art. 33, §3º, c. c. o art. 59, assim, tendo em vista que a pena aplicada não será superior a 4 (quatro) anos, considerando as condições judiciais favoráveis do acusado, aplicando-se o regime aberto, consoante dispõe a alínea `c` do §2º, do art. 33 do Código Penal e, consequentemente, convertendo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A Defesa do réu Matheus apresentou alegações finais em 08/08/2022 (fls. 802-839) requerendo a improcedência da ação penal para absolvê-lo da acusação de tráfico de drogas, com fulcro no artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal; e absolvê-lo da imputação do crime de associação para o tráfico de drogas, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Pena. Subsidiariamente requereu a procedência parcial para absolvê-lo da imputação do crime previsto no artigo 35 da Lei de Drogas; o reconhecimento da causa de diminuição legal prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas para reduzir a pena em 2/3, bem como a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: - É PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, em razão da absolvição unicamente da corré LUANA no 'in dubio pro reo'.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
A materialidade dos delitos restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante fls. 1-2, laudo de constatação fls. 03-05, boletim de ocorrência fls. 6-10, auto de exibição/apreensão fls. 11-12, pelo LAUDO QUIMICO DE FLS. 600-602; - bem como pela prova oral produzida no processo.
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
A testemunha PC BRUNO MACIEL, quando ouvida em Juízo (fl. 443), relatou que é investigador de policia há 5 anos e trabalha no DEIT de São Paulo. A respeito dos fatos, respondeu que houve uma apreensão de cocaína, maconha, munições de fuzil, e apetrechos para embalar drogas, em uma residência no ano passado e um rapaz conseguiu se evadir do local, tendo sido expedido ordem de serviço para tentar identificar o proprietário da casa ou alguém que tivesse relação com os fatos. Conseguiram entrar em contato com uma senhora que se apresentou como dona da residência e declarou que alugou a residência para um rapaz de nome Vicente, que ela não sabia dizer o paradeiro e que após aquela ocorrência policial ele não se encontrava mais na casa, nunca mais foi visto no bairro. Esse indivíduo alegou que se separou da esposa e alugou a casa, não forneceu os documentos para ela. Tiveram, também, uma informação de uma pessoa que não colaborou com a investigação, que não quis se identificar por morar na comunidade, o qual, relatou que havia uma pessoa que frequentava a residência com o vulgo Mister, mas não sabia o nome, somente o veículo que ele utilizava para ir lá, diante das informações iniciou-se as investigações. Acabaram se deparando com a Duster em Vicente de Carvalho, sendo conduzida pelo Mister, identificado depois como Matheus. Acompanharam o Matheus e repararam que ele sempre ia para esse local, e repararam que o acusado foi muitas vezes nessa casa junto com o outro réu, bem como o Juba e Guilherme. Diante disso, começaram a acompanhar a casa. O Guilherme e a Luana moravam na residência e no dia da apreensão, eles estavam se movimentando muito, entrando e saindo muitas vezes da casa, então no final da tarde e começo da noite, conseguiram efetuar a prisão. Matheus chegou com a Duster, colocou na garagem de ré, os policiais saíram e pararam a viatura descaracterizada em um local melhor, e visualizaram eles colocaram sacolas pretas dentro do porta malas do veículo. Momento o qual abordaram, porém o indivíduo Guilherme conseguiu se evadir, e conseguiram prender os corréus.Visualizaram depois que na sacola haviam tabletes de cocaína. Perguntado se chegaram a visualizar o indivíduo Guilherme, respondeu que sim, que o viu correndo. Questionado se estavam todos colocando as drogas no porta mala, respondeu que o Guilherme estava na porta próximo do carro olhando quem transitava na rua, por isso deu tempo de correr, já os outros dois estavam transportando as drogas do chão do cômodo para o veículo e a menina estava sentada na cama do andar de cima, foi questionada se havia algo de ilícito no quarto, se tinha droga, arma ou dinheiro, e debaixo da cama foi encontrado a quantia de setenta e três mil e seiscentos reais, e ela alegou o dinheiro ser do namorado Guilherme. Perguntadoz se a cama era do casal, respondeu que sim. Perguntado se Luana era namorada ou esposa do Guilherme, respondeu que sim, que ela estava morando com ele e era namorada do Guilherme. Perguntado se já conhecia algum dos réus, respondeu que já conhecia o Guilherme, mas todos os outros vieram a conhecer durante a investigação. Questionado quanto tempo durou a investigação, respondeu que não sabe dizer ao certo o tempo, mas que a apreensão foi em outubro do ano passado, mas que ficaram indo direto a Guarujá. O mesmo supôs dois meses. Perguntado, ainda, se no início do ano já estavam acompanhando, respondeu que sim, três meses de investigações. Questionado se acompanharam o Matheus na Duster, respondeu que acompanharam o Matheus na Duster, o Junior na Livina Branca e acompanharam a rotina da residência, e lá era habitada pelo Guilherme e pela Luana. Os viram passeando com o cachorro, voltando das compras e os demais iam para fazer reunião. Relatou, também, que conseguiram tirar algumas fotos dos acusados conversando na porta da residência e fizeram um relatório de investigação. A respeito de quem estava sentado em frente da residência, respondeu que já viu todos. Perguntado o veículo que o Leonil andava, respondeu que não, que o Júnior andava no Livina. Disse, ainda, que já viu na residência o  Leonil, o Matheus, a Luana, o Guilherme e o Júnior, os cinco. Questionado se o Leonil estava colocando as drogas dentro do porta malas com o Matheus, respondeu que sim. Perguntado se consegue apontar quem é quem, respondeu que sim, que o do lado esquerdo é o Matheus e o do lado direito o Leonil. Perguntado se a Luana deu alguma versão, respondeu que a Luana informalmente falou que estava lá, pois era namorada do Guilherme, porém não sabia de nada. O Matheus disse que sabia que se tratava de drogas, porém não quis prolongar o assunto, bem como, o outro rapaz. Questionado se os acusados não forneceram nenhuma informação, respondeu que não, que somente iriam falar em juízo. Perguntado qual o envolvimento do Júnior, e se conseguiram apurar o envolvimento, respondeu que o Júnior sempre estava próximo, sempre estava presente na reunião, porém no dia da prisão os policiais não o viram, mas viram o Guilherme. Imagina-se que ele faz parte da organização. Questionado se a residência no qual foi efetuado a primeira prisão no ano passado é a mesma do local dos fatos, respondeu que não. Questionado qual o bairro da primeira casa, respondeu que é próximo, mas que acha que o bairro todo é Paecara, mas não sabe precisar o bairro. Questionado se o informante passou o nome do Leonil, características, ou algum apelido, respondeu que não. Questionado que horas iniciaram a campana no dia dos fatos, respondeu que não sabe precisar o horário, pois haviam momentos que saiam e retornaram, mas que ficaram até o final da tarde até o momento da abordagem. Questionado se o Leonil havia comparecido na casa antes de realizarem a apreensão, respondeu que sim, que foi antes na residência. Questionado se tinham equipamentos de filmagens e fotos, respondeu que tinham só celulares. Perguntado se foi efetuado alguma foto do Leonil indo à residência antes da prisão, respondeu que sim, que antes da prisão sim, mas no dia não se recorda se chegou a tirar foto ou gravar. Questionado se nas campanas chegou a capturar alguma imagem, respondeu que não se recorda. Perguntado quantas pessoas estavam no imóvel, respondeu que cinco pessoas. Disse, ainda, que durante o dia, todos os cinco indivíduos estavam indo na residência, porém no momento em que a Duster chegou, e estacionou de ré, o Júnior não estava nesse momento, somente estavam 4 indivíduos, o mister, o Leonel, o Guilherme e a Luana. Disse, também, que estava parado com o carro e quando viram que eles chegaram, os policiais deram a volta para se posicionar melhor. Quando deu a volta, não sabia se o Leonil e o Guilherme já estavam na residência ou chegaram na Duster, porque perderam o visual e quando pararam o Mateus, vulgo Mister, estava dando ré com a Duster e em seguida ele desceu, ajudou o Leonil a pegar os sacos e colocar no porta mala do veículo. Já o Guilherme, que foi um indivíduo que conseguiu se evadir, ficou ali meio que do lado do carro, entre a residência e a porta, olhando a movimentação. Por isso conseguiu fugir, por ter os visto chegando. Questionado se o mesmo consegue afirmar que o Leonil estava na Duster, respondeu que não consegue afirmar que ele estava na Duster, mas consegue afirmar que ele estava transportando os  havia uma porta com corredor do lado, no qual estava fechada, também tinha aquelas portas de correr, como porta de bar, essa porta estava levantada sendo por lá que entraram para dentro, lugar o qual ele estaciona a Duster, a garagem. Dentro da garagem tem uma escada, no andar de cima é um quarto, 1 banheiro e uma cozinha com banheiro. Luana estava no quarto, bem como a quantia informada. Questionado de onde surgiu essa pessoa que não quis se identificar, pois como tudo surgiu com ela, foi solicitado para que explicasse um pouco mais a respeito, respondeu que tudo começou com a apreensão de drogas nessa residência e começaram a diligenciar para tentar identificar essa pessoa de Vicente, todavia, não tiveram êxito. Foram falar com a proprietária da residência, porém ela também não tinha ficha cadastral de quem havia alugado a residência, somente sabia que a pessoa era de cor escura, alto e disse que se chamava Vicente. Tentaram, ainda, conversar com outro vizinho e conseguiram uma pessoa para colaborar, somente não quis se identificar por medo de a repreenderam por ela morar em uma comunidade a qual a lei do silêncio prevalece, caso caia em ouvidos que não deve, a pessoa morre. Perguntado, ainda, que ela não foi ouvida como testemunha protegida por ela não querer, respondeu que sim. Questionado, também, a respeito da casa ser outra e não da apreensão, respondeu que sim. Questionado se a informação era de um Duster ou Livina, respondeu que a investigação era de uma Livina Branca e outro era um Fiat Brava preto, porém não conseguiram localizar e nem identificar o Fiat. Todavia, posteriormente conseguiram falar com a testemunha anônima e ela relatou não ter mais visto o Mister no carro preto, e sim na Duster cinza, diante das informações colhidas, iniciou-se a investigação. Conseguiram identificar o carro, o Mister e a casa. Questionado se a testemunha não deveria ser testemunha protegida, respondeu que não depende do mesmo. Questionado se nem o Livina e nem o Fiat foram relacionados ao Matheus, respondeu que foi relacionado, mas que nunca viu o carro Fiat, somente em outro momento que a testemunha relatou ter a Duster. Perguntado, novamente, se não viu o Matheus utilizando nem o Livina e nem o Fiat Bravo, respondeu que o Fiat Bravo não viu, mas que viu o Matheus dando ré com o Livina, para entrar na residência. Perguntado se tem certeza que viu o Mateus e o Leonil na hora que estavam movimentando a carga de drogas, respondeu que sem dúvidas. Após a leitura do RDO e questionado se confirmava os fatos transcritos, respondeu que confirmava. Perguntado, ainda, se o parceiro do mesmo presenciou as informações que Luana falou para o mesmo, respondeu que não se recorda. Questionado quantos dias foram feitos de campanas em relação ao dia da apreensão, respondeu que não sabe informar, pois foi diversas vezes mas que provavelmente foi em dias próximos. Questionado se não sabe quais dias da semana foram, respondeu que não, mas que antes do dia da prisão foram. Questionado se o mesmo e o companheiro de trabalho registraram as diligências realizadas com fotos ou vídeos através do celular, respondeu que quando tinha condições de tirar foto sim, mas quando não havia, não era necessário e sim a convicção da investigação de campo. Questionado se Luana se reuniu ou ocupou algum dos veículos, respondeu que não, que ela não estava em nenhum veículo. Perguntado, também, se a campana se iniciou já estava escuro ou claro, respondeu que quando chegaram estava claro, mas que não ficaram parados o tempo todo. Questionado o horário de quando se posicionaram para realizar a campana, respondeu que não se recorda com exatidão pois foram ao banheiro, foram fazer refeição, procuraram o carro pela região, até retornar o mesmo não sabe afirmar que horas foi realizado. Perguntado se a Duster se posicionou de ré, respondeu que quando viram a Duster chegando, ela passou para ir para a casa, todavia, estavam em um local no qual não tinham visão para a casa, somente para o carro, então deram a volta para terem uma visão melhor e deu para ver que era o Matheus que estava manobrando. A Luana não estava no momento e sim no andar de cima. Perguntado se percebeu quem abriu o portão da garagem, respondeu que não sabe, mas que quem estava dando ré era o Matheus e entrou com metade do carro, mas que imagina que foi o Guilherme, todavia, não viu então não pode afirmar. Questionado se Luana estava auxiliando no transporte da droga, respondeu que não pode afirmar, somente afirmar que ela estava na residência, que estava morando ali, que a viram juntamente com o Guilherme, mas não a visualizou transportando a droga. Questionado se foi fotografado a Luana na janela da parte superior do imóvel, respondeu que sim, mas que não pode afirmar. Perguntado se dias antes de efetuar a prisão, respondeu que crê que sim, pois já a viram na janela da residência algumas vezes. Perguntado se tem condições de apontar que Luana auxiliava no transporte de droga ou que era envolvida, respondeu que não pode afirmar. Questionados se foi encontrado mochila semelhante às que continham droga no imóvel, respondeu não se recordar. Perguntado se Luana chegou a ser vista nas outras atividades de campana que fizeram, respondeu que já a viram na casa e sempre na companhia de Guilherme, às vezes sozinha e uma vez que Matheus chegou e ela jogou a chave para ele. Questionado se dava para entender que ela morava na residência, respondeu que sim. Perguntado se já viu a Luana na Duster, respondeu que não, nunca a viu, mas que já a viu com o esposo Guilherme fazendo compras. Questionado se o Guilherme tinha moto ou carro, respondeu que não sabe informar. Questionado se já o viu de moto, respondeu que não. Questionado se a Luana era alvo da apuração anterior, respondeu que não, que ela não era o alvo, mas que não sabiam a quem investigar, as coisas somente fluíram.       
A testemunha PC MILTON THEODORO, quando ouvida em Juízo (fl. 444), disse que trabalha há vinte e três anos na polícia civil, e trabalha na primeira delegacia do patrimônio do DEIC de São Paulo. A respeito dos fatos, respondeu que foi realizada uma apreensão anteriormente, tudo iniciou no ano passado. No dia da apreensão uma pessoa fugiu, era negro, alto, compleição física forte e passaram a ir lá para tentar saber de quem era a casa, quem frequentava a casa, de quem seriam aquelas drogas que foram apreendidas. No local foi encontrado cocaína, maconha, petrechos, munição de fuzil, diante disso, tentaram descobrir de quem era, tudo aquilo. Nas diligências que fizemos, a única coisa que a senhora que alugou a casa para eles, trata-se de área invadida. A senhora relatou que optou por não fazer o contrato, porém, toda vez que ela ia receber o aluguel da pessoa, era solicitado o documento e a pessoa não queria entregar o documento para a tal. Sempre falava que depois entregava, que tinha se separado da mulher. Durante a busca para saber a qualificação dessa pessoa, ao conversar com outros vizinhos da rua, para ver se tinha câmera, algo que ajudasse nessa autoria. Descobriram sobre um Mister, vulgo dele, que também frequentava aquela casa. Em trabalho de campo foi colhido alguns veículos que ele usava, no início era um Fiat Punto de cor escura. Depois foi falado em Livina, e por último, a Renault Duster, que foi apreendida. Durante as investigações, através do mister viram o carro de modelo Duster passando em Vicente de Carvalho e o seguiram; o carro parou na casa dos fatos. Começaram a monitorar a casa e viram que o Leonil, vulgo Cuca, o Guilherme, Júnior, vulgo Juba e o Matheus, vulgo mister  iam à casa frequentemente, todavia, quem mora na casa é o Guilherme e a Luana. Relatou, ainda, que fizeram diversas campanas, tiraram diversas fotos deles reunidos, bem como, da Luana e que foram mais algumas vezes na casa no final de tarde, estavam com atitudes suspeitas e resolveram acompanhar de perto. Na última vez que o carro foi à casa, o carro se posicionou de ré na garagem, os policiais deram uma volta na esquina e quando retornaram visualizaram a porta aberta, com o Matheus ter terminado de ter estacionado o carro e haviam mais duas pessoas. Ao chegar perto da casa, visualizaram um indivíduo, o Guilherme, que estava ao lado da porta, entre a entrada e entre o carro, observando se vinha alguém da rua; que foi o indivíduo que fugiu e os outros dois. Após irem observar a casa, encontraram Luana e debaixo do colchão foram encontrados setenta e três mil reais e Luana relatou que o dinheiro pertencia ao namorado, no carro foram encontrados três pacotes de drogas e um quarto que estava no chão que seria carregado. Depois foi constatado que eram entorpecentes. Disse, ainda, que pelo o que sabe o laudo não havia chego na delegacia. Questionado se durante a campana foi visto o veículo de marca Duster, sendo utilizado pelo Matheus, respondeu que sim. questionado se o Matheus inicialmente foi apontado que estava ligado com essa primeira apreensão da casa, e que frequentava a casa, respondeu que sim, que Matheus frequentava a primeira casa, que foi dai que surgiu a investigação, porém o restante Juca e o Cuca vieram em investigações posterior por sempre ser visto com o Juba. O Cuca descobriram pela foto que tiraram, porém, na reunião perceberam que ele estava com o veículo de marca Civic do mesmo, no qual, ao puxarem a placa viram a qualificação completa do Cuca.  Questionado se Cuca é o Júnior, respondeu que é o Leonil. Questionado se conseguiram a qualificação durante a investigação, respondeu que sim. Questionado, ainda, se ele foi visualizado utilizando o Livina, ou o Duster com o Matheus, respondeu que não, que ele já foi visto em reunião na casa e nessa oportunidade que ele foi com o carro dele que conseguiram puxar as qualificações do mesmo, de vulgo Cuca e que ninguém sabia o nome do tal. Perguntado se conhecia algum dos réus, respondeu que somente o Guilherme, que já foi preso em uma outra apreensão feita de uma quantidade de drogas e no momento dos fatos, o Guilherme estava olhando para fora e conseguiu fugir, todavia, o tal conseguiu entrar em uma residência, no qual foi preso em outra ocasião. Questionado se o Guilherme foi preso na mesma região, respondeu que a casa que o Guilherme passou a morar com a Luana era Vila Áurea, que fica logo na entrada de Vicente de Carvalho. A prisão anterior foi mais para baixo de Vicente de Carvalho. Perguntado, ainda, se estavam vinculando o Guilherme ao Míster, respondeu que “Começamos com mister, aí a pessoa falou que via ele sempre com o Juba, mas também não declinou o Juba naquela casa anterior”. A respeito da pessoa que se refere é o informante, respondeu que a apreensão, são os vizinhos que colaboraram para colher informações, não chegou a citar o Juba na casa anterior, na primeira casa que foi a da apreensão, tinha citado só o Mister. Aí, durante as investigações foi informado que eles estariam sempre junto e que provavelmente não fariam parte do mesmo esquema, mesma quadrilha e, posteriormente, seguindo eles que vieram a saber do Cuca que não havia aparecido em lugar nenhum antes, durante as investigações, ele só foi aparecer lá no decorrer. A Luana também não tinha escutado falar dela e não aparecia nas investigações, somente, foram ver que ela morava com o Guilherme. Perguntado se o Guilherme é o Juba, respondeu que não, o vulgo dele é Orelha, o Juba é o Júnior. Questionado, também, se a Luana, o Cuca e o Guilherme apareceram somente durante a investigação nesta segunda casa, respondeu que sim, durante as investigações que descobriram que eles estavam sempre juntos, todavia, na antiga casa não foram citados. Perguntado, ainda, se quando conseguiram identificar o Matheus, foi confirmado que o Júnior e o mesmo andavam juntos, ou viram em alguma oportunidade o Júnior na residência, respondeu que na residência do local dos fatos, já foram vistos diversas vezes juntos, já viram o Júnior sozinho, Orelha morava no local dos fatos com a namorada Luana. Disse, ainda, que acha que como o aluguel é recente, a testemunha diz achar que Luana se propôs para armazenar as drogas, diante disso, Guilherme ficaria responsável pelas drogas e Luana era responsável de estar junto na casa. Disse, ainda, que nunca viu a Luana nas reuniões, mas a todo tempo ela estava lá, porém, não teria como a ré alegar que não sabia. Ambos queriam passar a visão para os vizinhos de que eram lícitos. Questionado se reconhece todos os réus, respondeu que sim, consegue visualizar.  Questionado se o foco da investigação era uma outra casa, respondeu que sim, que tudo iniciou em outro local. Questionado a distância entre essa antiga casa e a casa no qual ocorreu a apreensão de droga, respondeu que são todos em Vicente de Carvalho, porém, os bairros são diferentes, sendo um na vila Áurea e outro mais próximo da favela. Questionado se são distantes, respondeu que não é muito próximo e nem tão distante. Perguntado se tem os mesmos vizinhos, respondeu que não. Questionado por quantos dias foi feito as campanas que foi feito no relatório policial, respondeu que foi um mês para identificar, mas somente em um dia eles se encontraram umas três vezes. Relatou, ainda, que chegaram a tirar foto de alguns encontros deles se reunindo e conversando e que teve um dia que o Guilherme estava com uma sacola de lixo e os policiais acharam que ele iria jogar o lixo na rua para que os policiais fossem averiguar, todavia, ele colocou o lixo dentro do carro Livina branco e foi embora jogar o lixo em outro local. Se tem um local que eles se reuniram foi ali. Questionado, ainda, que durante o dia da apreensão os réus se encontram três vezes, e se foram a três veze que estava no relatório, respondeu que não, que no dia da apreensão não foi colocado foto, somente antes, foi visto que no dia da apreensão teve uma movimentação a mais decidiram se aproximar e conseguiram realizar o flagrante. Questionado se não foi verificar o que era o saco de lixo, respondeu que tentou seguir, mas não conseguiu ver onde o tal foi parar no farol e que não sabe onde foi descartado o saco de lixo. Perguntado, ainda, se a investigação foi sempre o mesmo e o Bruno, respondeu que sim. Perguntado se sempre juntos, respondeu que não se lembra de ter se separados. Questionado se viu Matheus na primeira casa, respondeu que não, que somente descobriram pelos vizinhos que frequentava a casa, e que ele era conhecido como Mister. Perguntado se a vizinha tinha o nome completo, foto, para identificá-lo assim, respondeu que a vizinha somente falou Mister, todavia, após tirarem as fotos e mostrarem à vizinha dentro do Renault a pessoa viu que era a mesma pessoa. Questionado  porque essa testemunha não entrou como testemunha protegida, respondeu que “Vou tratar como testemunha o trabalho de campo que nós fomos levantando. A pessoa morar na comunidade, e essa quadrilha é muito perigosa, qualquer organização criminosa é perigosa, e eu acho que ela ficou com medo de ser enterrado ali. Então ela, temendo por sua vida, falou que não participaria de nada. Nós falando tudo, conversamos com o delegado, ele passou o número de provimento 32 testemunha protegida, falou de tudo com ela e perguntou se ela queria participar, Infelizmente ela resolveu não participar, porque se ela participasse, seria bom para nós que, aí sim, ela conseguiria imputar casa formalmente ao Mister e ele respondeu por aquele também. Questionado se são comunidades diferentes, respondeu que é uma pena que ela não participou, mas tentaram de várias formas e ela não aceitou. Questionado se a testemunha oculta teria apontado alguns carros, questionado quais os carros apontados, respondeu que quando ele frequentava a casa, havia um Punto, depois a pessoa falou que estava em um Renault Duster. Questionado se na investigação concluiu-se que o Matheus possuía em seu nome um Livina branco e um Punto preto, respondeu  que não, tirando do Cuca, nenhum dos outros carros que eles usam, estão em nome próprio. O único veículo em nome próprio é o do Cuca. Questionado se tinha a placa da Livina, do Fiat Punto, respondeu que o do Punto não lembra, mas que conseguiram pegar a placa do Livina e da Duster foi passado o final da placa vinte e dois. Momento o qual viram a Duster de final vinte e dois e conseguiram seguir, chegando até o Mister. Questionado se passou a placa dos carros, respondeu que não se recorda, mas que poderia ser qualquer Livina branco ou qualquer Fiat Punto. Perguntado se o informante do mesmo que passou a placa dos carros, foi a vizinha ou foi o outro informante, respondeu que as informações colhidas em trabalho de campo, foi na primeira casa, onde essas informações colhidas durante as descidas foram na primeira casa, que é no outro bairro. Perguntado se foi a vizinha ou o informante, respondeu que se tiver que dar nome e RG teria colocado no relatório, se já não colocou tem motivo, que foi no trabalho de campo, foram perguntado para os vizinhos e a pessoa não quis se identificar, relatou que Fora o outro rapaz negro, era apenas o mister que ela via na casa. Questionado se a testemunha chegou a dar nome, características, ou apelido do Leonil, respondeu que não, que o Leonil somente o viu quando estavam seguindo o Mister, e descobriram que ele se tratava do Cuca, e foi o único que tinha carro em nome próprio. Questionado se é comum uma pessoa que esteja em uma organização, utilizar o carro para estar se reunindo para atos ilícitos, respondeu que não, que no carro dele não foi transportado droga, somente uma única vez que ele acabou passando por lá rápido com o carro dele e conversando com o pessoal, pelo que eu me recordo uma única vez, das outras vezes ele acha que já apareceu de moto, apareceu junto na Duster, apareceu com outros veículos. Uma única ocasião que acabou por algum motivo, tendo que se reunir de forma rápida com o pessoal e ele estava em posse do carro. Então eu creio que ele devia ter algum lugar da rua E passou lá, mas não é uma coisa que os policiais o via com o carro dele, foi essa vez, ele não ficava com o carro dele para lá e pra cá. Perguntado qual é a moto, respondeu que não conseguiram ver a placa, que não sabe se foi pcx ou bis, o estilo de moto pequena. Questionado se já havia abordado o Leonil anteriormente, respondeu que não. Questionado se tinha a informação de que ele pertencia a alguma organização criminosa antes dos fatos, respondeu que depois que pegaram a foto e foram informados de que antigamente já havia participado de crime, mas somente foi visto durante a investigação. Questionado se tirou fotos durante a campana, respondeu que não se recorda, mas que lembra deles lá durante o final da tarde até de noite, momento o qual resolveram efetuar a abordagem. Perguntado o tempo da campana, respondeu que chegou no final da tarde e ficaram até o horário da apreensão. Os Acusados rodaram a cidade, e os policiais resolveram retornar à casa, momento o qual perceberam o acusado dando ré no carro e os abordaram. Perguntado se viu o Leonil dentro da Duster no dia dos fatos, respondeu que viram o Matheus, o mister, dando ré, descendo do carro. Os 2 já estavam do lado de fora, que foi o tempo que nós ficamos um pouco sem um visual deles que nós fizemos a volta com o carro. E a porta, como de comércio, aquelas portas de ferro de rodar. A porta já estava erguida para o carro entrar e eles do lado de fora, provavelmente eles que ergueram aquela porta ali junto com o  Guilherme. Questionado se sabe se chegou a pé, se ele já estava de carro, ou se ele desceu do carro, respondeu que consegue afirmar que o carro chegou, o carro era dirigido pelo Mister que ambos viram e quando fizeram a volta e olharam. Questionado se o mesmo deu a volta na praça, respondeu que ``Até um pedaço da rua, viramos, voltamos para estacionar de frente, não chamar atenção. Foi quando nós já vimos eles começando a colocar as coisas no carro e chegando mais perto, ao perceberem que eles iam buscar algo dentro,, havia uma pessoa parada perto da porta, olhando a movimentação da rua. Foi então que decidiram abordá-los devido a situação, e o Guilherme, junto com eles, como se tivessem olhando para ver se alguém chegava próximo. Questionado se viu o Leonil no punto ou livina, respondeu que não viu nenhum punto, que não se recorda do livina. Questionado se tirou foto do Leonil na Duster ou perto, respondeu que perto devem ter bastantes fotos no relatório e o livina chegou a ver o Guilherme no livina branco, de vez em quando já viram o Guilherme andando com a Luana no carro. Por mais que quem ficava mais com o livina era o Juba. Perguntado se o local que o mesmo viu o leonil no carro Duster, foi no local dos fatos, respondeu que sim. Questionado se o mesmo foi o condutor da ocorrência, respondeu que sim. Relatado o RDO, foi questionado se confirma  valor da cama encontrado de setenta e três mil e setenta reais, respondeu que sim confirma. Questionado, ainda, sobre o RDO a respeito de Luana ter declarado que não tinha o conhecimento do entorpecente e que somente estava na casa do namorado, respondeu que sim que confirmava. Questionado, ainda, se todas as diligências feitas com o companheiro de Bruno, foi feito registro fotográfico e de vídeo, respondeu que sim, alguns foram com fotos, que ficaram um pouco melhor no relatório. Questionado se tudo que foi feito de foto e vídeo está no relatório, respondeu que não, mas existem fotos que não ficaram boas para serem colocadas no relatório. Questionado se nas fotos dos veículos consta a Luana em algum veículo, respondeu que sim, que já a viram com o Guilherme saindo no livina, todavia, que acha que não consta em nenhuma fotografia. Respondeu, ainda, que ela foi fotografada na janela em outras ocasiões, porém nem tudo que viram foi fotografado. Questionado, também, se foi registrado a Luana fora da casa, respondeu que não, que ela ficava apenas na casa, e que quando saia era com o namorado Guilherme e não na companhia dos outros. Perguntado se localizaram o proprietário do imovel do local dos fatos, respondeu que estão aguardando a ordem de serviço para poderem descer, mas que se a casa não foi locada, foi emprestada, mas que viram acordando sendo uma casa habitada. Perguntado se foi apurado se o Guilherme comprou ou alugou, ou emprestou, respondeu que “estamos aguardando ordem de serviço ofício para irmos no cartório de registro de imóveis, saber em nome de quem que está e fazemos esse trâmite, tudo para nós na investigação o que interessa é que ou se alguém emprestou ou se alguém alugou, se ele comprou, se alguém doou. O que interessa é se eles moravam na residência, e cuidavam da droga. Agora se a casa foi emprestado, comprado ou doado não foi levantado ainda ”. Perguntado se quando chegaram no sábado, antes da prisão dos acusados, estava claro ou estava escuro, respondeu durante o dia.Questionado se foi feito registro fotográfico da movimentação do dia dos fatos, respondeu que não se recorda. Questionado, ainda, se quando deram a volta na praça o veículo estava de ré na garagem, respondeu que sim, que estava entrando na garagem, e já viram outro dois para foto e o Guilherme olhando a porta. Questionado se o policial viu a Luana na garagem, respondeu que não, em momento algum a viu na garagem, quando chegaram ela estava na parte de cima da casa.  
   A informante de juízo YASMIN THAYANE, quando ouvida em Juízo (fl. 445), disse que tem relação de amizade com a Luana, trabalham juntos há um ano. Questiona se tem relação de amizade com a Luana, respondeu que sim, que tem relação de amizade tanto dentro quanto fora do trabalho. Perguntada se saem juntas, respondeu que sim. A respeito de onde ambas trabalham e qual a função, respondeu que na pizzaria caiçara, que é operadora de caixa e atendente. Questionada há quanto tempo trabalha no local, respondeu que há um ano, Questionada a quanto tempo a Luana trabalha com ele, respondeu que ela entrou antes, que ela deveria estar em torno de um ano e meio, e que quando a mesma entrou a Luana já estava trabalhando na pizzaria. Disse, ainda, que ambas tinham a mesma função. Perguntada o que mais a Luana faz, respondeu que também limpava. Perguntada se auxiliam na cozinha, respondeu que ela sim, mas que a mesma não. Questionada se a mesma presenciou os fatos, respondeu que não. Perguntado o horário que entram no trabalho, respondeu que entram às cinco horas. Perguntado o horário que saem, respondeu que saem de dia de semana 00:30h da manhã e, de final de semana uma hora da manhã. Perguntada se no dia dos fatos de sábado para domingo, a acusada estava trabalhando, respondeu que não,  que ela estava de atestado. Por que estava de atestado, respondeu que ela estava com furunco na axilas, nas costas e no ombro. Perguntada desde quando a Luana estava afastada, respondeu que na terça-feira da época dos fatos. Questionada se chegou a tomar conhecimento da prisão da Luana, respondeu que sim. Questionada quem a comunicou, respondeu que o namorado da Luana o ligou para uma outra amiga da Luana e essa amiga a outra amiga, informando. Questionado o nome do namorado da Luana, respondeu que que acha que é Guilherme. A respeito do tempo de relacionamento dos tais, respondeu que em torno de vinte dias, um mês. Perguntada se a Luana morava com o namorado ou com os familiares dela, respondeu que ela estava começando a namorar com o namorado. Perguntado onde morava antes, respondeu que antes ela morava com a mãe no morro do Engenho. Relatou, ainda, que foi uma vez na casa de Luana no dia que foi presa. Questionada o que foi fazer na casa dela, respondeu que quando recebeu a ligação foi avisar a mãe de Luana que ela havia sido presa. Questionada como é a residência da mesma, respondeu que é na cachoeirinha, que é uma casa humilde de madeira, simples, e mora em torno de cinco ou seis pessoas. Perguntada, ainda, se são vários cômodos, respondeu que não chegou a entrar na casa, mas que crê que sejam dois quartos. Questionada se ela sempre morou com a família,respondeu que sim. Perguntada se a Luana tem carro, respondeu que não, que ela tinha bicicleta que ela ia trabalhar. A respeito do trabalho do namorado de Luana, respondeu que ela chegou a comentar que ele era caminhoneiro e trabalhava com o pai. Questionada se ele estava ligado com meios ilícitos, respondeu que não, que ela nunca chegou a comentar nada. Questionada se a Luana ostentava roupa de marca, como era a vida dela, respondeu que ela é vaidosa, cuidava bastante da unha, cabelo e sobrancelha, mas roupa de marca ela nunca ligou. Perguntada como era a Luana como funcionária e como amiga, respondeu que ela era muito responsável no trabalho, nunca deu atestado, e como amiga não tem palavras. Perguntada se foi nesse período que Luana foi para casa do namorado para ficar na casa dele, respondeu que sim, que ele passou para buscá-la, e por conta dos furuncos estarem bastante infeccionado ele pediu para que ela ficasse na casa de Guilherme.             
A Informante de juízo, ALINE SALIM, quando ouvida em Juízo (fl. 446), relatou ser amiga da mãe da Luana, e que convive há mais de vinte anos. Questionada se presenciou os fatos, respondeu que não. Perguntada onde a Luana mora, respondeu que no Morro, na Santa Clara. Perguntada se é vizinha da acusada, respondeu que a casa da acusada é de madeirite. Perguntado a distância entre as casas, respondeu que é a distância de duas casas. Perguntada se a Luana sempre residiu com a mãe e quantas pessoas, respondeu que moram seis pessoas. Perguntado como é a casa de Luana e se é uma casa simples, respondeu que sim é uma casa simples, que dorme um ao lado do outro. Questionada se Luana trabalha e trabalha, onde, respondeu que sim, a Luana trabalha na pizzaria Caiçara. Perguntada o horário que a Luana entrava no serviço, respondeu que às cinco horas. Perguntado se Luana teve problema na saúde, respondeu que ela estava com furunco debaixo do braço, nas costas e bronquite. Perguntada se ela teve vários furuncos, respondeu que sim. perguntada se antes da Luana ser presa ela estava trabalhando, ou estava afastada, respondeu que estava trabalhando. Perguntada se chegou a trabalhar ainda, respondeu que sim. Perguntada se onde a Luana estava nesse período, respondeu que estava na casa da mãe de Luana e que depois a acusada foi para a casa do namorado para cuidar dos ferimentos dela. Perguntada se, antes de ser presa, Luana estava na casa do namorado, respondeu que sim. Perguntada, ainda, se o conhecia, respondeu que não o conhece. Questionada se a Luana tem moto e carro, respondeu que não . Perguntada se ela é envolvida com coisa errada, respondeu que não, que ela é uma boa pessoa e que ela trabalha bem. Perguntado se sabe se o namorado é envolvido com algo, respondeu que não, que ele era caminhoneiro. Questionado o horário que a Luana sai do trabalho, respondeu que duas horas. Perguntada, também, como soube do trabalho dele, respondeu que não sabe.
A informante de juízo, JAKELINE FERNANDES, quando ouvida em Juízo (fl. 447), relatou ser amiga da família de Matheus. Questionada há quanto tempo conhece o matheus, respondeu que desde criança. Questionado a respeito da família, respondeu que tem amizade a muito tempo com os avós do mesmo. Relatou, também, que Matheus é casado, tem uma filha, todavia, não o vê com frequência. Perguntado se ele trabalha, respondeu que ele trabalhou de uber e pintura em condomínios, casas, entre outros. Perguntado se já escutou alguma coisa ruim do acusado, respondeu que não, nunca soube. Perguntado se o acusado tem carro, respondeu que nunca o viu de carro, somente em tempo atrás que trabalhava de uber, mas não sabe se continua com o carro. Perguntado qual carro era, respondeu que não sabia dizer a cor. Perguntado se sabia informar se o carro era dele, respondeu que não sabe.  
A testemunha de defesa, LUÍS FABIANO, quando ouvida em Juízo (fls. 448) relatou não ter nenhuma ligação de parentesco e nem de amizade com os acusados. Questionado se tomou conhecimento dos fatos, respondeu que não, que somente soube pelos companheiros de trabalho da estiva. A respeito de onde o conhece, respondeu que trabalham juntos há vinte e cinco anos. Perguntado se já esteve na Rua Guaíba, respondeu que já esteve umas duas ou três vezes no local. Questionado se conhece o dono da casa, respondeu que conhece, que se chama Guilherme. A respeito das características do Guilherme, respondeu que é forte, alto e moreno.  Perguntado o que faziam no local, respondeu que de vez em quando saíam do trabalho e iam fumar machonha, ambos são usuários de machona. Perguntado se quando foi na residência tinha outras pessoas na residência, respondeu que sim, que na frente tinha uma praça na frente. Questionado se o Leonil é envolvido com crime organizado, tráfico de drogas, respondeu que nunca soube, que a única coisa que soube foi pelos colegas de trabalho. Perguntado se o Leonil é trabalhador, respondeu que sim. Questionado quanto ganham por mês, respondeu que por mês cinco mil e oitocentos e quando está ruim tiram três mil reais, Questionado se o Leonil tem uma vida de luxo, respondeu que é um cara humilde, batalhador e bom pai de família, disse, ainda, que foi um choque quando descobriu. Questionado se conhece o Matheus, a Luana e o Guilherme, respondeu que somente conhece o Guilherme e o Leonil. Perguntado se compravam droga do Guilherme, respondeu que não, que somente iam para a casa do Guilherme para fumar, já foram umas duas ou três vezes e que já foi até para a praça fumar. A respeito de onde conseguia as drogas, respondeu que na favela. Perguntado se o mesmo era amigo do Guilherme, respondeu que trabalhavam juntos, e que ele era caminhoneiro, mas era uma amizade e mais nada. Questionado se não é amigo do Guilherme, respondeu que não, que somente ia para fumar. A respeito do trabalho do Guilherme, respondeu que é caminhoneiro. Perguntado se nunca o viu movimentando droga, respondeu que não. Perguntado se fumava dentro da casa dele, respondeu que na garagem, na frente, na praça. Perguntado se conhecia a namorada de Guilherme, Luana, respondeu que nem sabia que ele tinha namorada.     
A testemunha CÁTIA CILENE, quando ouvida em Juízo (fl. 449) relatou não ter nenhum grau de parentesco e amizade com os autores dos fatos, não viu no dia dos fatos, somente descobriu depois. Questionado de onde conhece Leonil, respondeu que é amiga há quatorze anos da mulher do Leonil. Perguntado quantos filhos ele tem e a idade, respondeu que são dois filhos e o mais velho tem quinze anos. Questionada do que o Leonil trabalha, respondeu que faz quatorze anos que conhece a família dele e nesses quatorze anos só soube que ele era estivador, sempre indo trabalhar de bicicleta ou sempre estava com os filhos. Questionada se sabe se o Leonil já cometeu algum crime, respondeu que não. Questionada se a casa é grande, respondeu que é uma casa humilde, simples. Questionada se o Leonil tem algum carro, respondeu que não pode dizer, pois não frequenta a casa dele, somente esporadicamente, e todas as vezes que o viu, foi saindo para trabalhar de bicicleta.     
A ré LUANA APARECIDA, quando ouvida em Juízo (fl. 450) relatou que tem  vinte anos, tem o segundo grau completo, trabalha como atendente, operadora de caixa, ajudava na cozinha e na limpeza da pizzaria Caiçara. A respeito dos fatos, respondeu que não era para estar no local dos fatos e sim no trabalho, todavia, acabou se afastando do serviço por estar com diversos furuncos, tanto no braço direito, quanto nas costas. Na terça-feira foi trabalhar, todavia, começou a se sentir mal, quando deu umas oito horas solicitou à patroa para que a liberasse para ir para o hospital, a patroa ordenou que a mesma pedisse um uber para ver o que tinha. Ao chegar no hospital, perto da rodoviária, o médico informou que a mesma estava com furúnculo e a mesma foi medicada e passou uma pomada; a mesma retornou à pizzaria e ligou para o namorado Guilherme o buscar e levá-la para casa, o namorado aceitou e disse que como a casa da mesma tinha muita gente (relatou ser humilde e morar em um barraco). Foi quando a mesma foi para a casa do namorado e ele estava cuidando dela, a mesma relatou estar muito debilitada e que o máximo que fazia era fazer a comida. Disse, ainda, que quando chegou no domingo. Questionada a quanto tempo conhece o Guilherme, respondeu que um mês. Perguntado que um mês e já estava indo dormir na casa dele, respondeu que não, que somente foi por estar doente, que somente ia de domingo na casa dele. Questionado o que Guilherme faz, respondeu que ele dizia a mesma que trabalhava com o pai de caminhoneiro. Questionado onde o Guilherme mora, respondeu que na casa que estavam, na Rua Guaíra, e que mora na casa de madeirite no morro do engenho, que foi mencionado nos autos. Questionado  se a mesma estava na residência por acaso, respondeu que sim, estava na residência por estar doente. Perguntada se tem atestado médico, respondeu que tem, pois falou para a patroa e está com ela. Questionada porque não está no processo, respondeu que não sabe. Questionada se a mesma só estava na casa do Guilherme que estava namorando há pouco tempo, estava começando a conhecer ele, explicou que ficou doente com a pele inflamada, diante disso, o namorado ofereceu para que a ré fosse para a casa do Guilherme, pois cuidaria melhor da mesma, e casualmente, bem na situação em que a polícia bateu lá. A respeito do dia que foi presa, respondeu que passaram o dia todo juntos. O namorado perguntou se a mesma queria comer algo diferente (um lanche), foi quando o namorado foi comprar lanche para a mesma, e a mesma solicitou que o namorado comprasse os remédios para limpar os ferimentos, pois eram nove furuncos. O namorado estava demorando e quando foi ver abriram a porta da garagem, a mesma achou que era o namorado e quando foi ver o policial subiu, se apresentou, pediu o celular da