1501270-68.2021.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... se estava levando essas armas para o tráfico. Alegou que os policiais estavam bastante nervosos e falaram que iriam machucar o interrogando se ele não falasse. Afirmou que esclareceu que a arma era do interrogando para seu uso. Disse que acharam outro carioca e falaram que iam quebrar o cara, sendo pressionado. Narrou que o último policial ouvido colocou os pés no testículo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Brasil CEP: 13301-900 Itu/SP 
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 07 de abril de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1501270-68.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/001138
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Réu:
LEONARDO MARINHO LIMA ROJÃO 22257958













Vistos.

LEONARDO MARINHO LIMA ROJÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 17, caput e §1º, da Lei Federal n. 10.826/03, c.c. artigo 1º, parágrafo único, inciso III, da Lei Federal n. 8.072/90, pois segundo dos autos consta, no dia dia 30 de setembro de 2021, por volta de 01 hora e 30 minutos, na Rodovia SP 280, altura do km 74, bairro Doninha, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, transportava, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial clandestina, uma pistola da marca Glock, calibre .9mm, com número ACPY542, de uso permitido, desmuniciada, e uma pistola da marca Glock, calibre.9mm, com número AAMF324, de uso permitido, desmuniciada, além de dois carregadores sobressalentes do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 18/10/2021 (fls. 86/87), sendo o réu pessoalmente citado às fls. 141.
A resposta escrita à acusação foi devidamente apresentada às fls. 89/94, oportunidade em que não foram arroladas testemunhas.
Durante a instrução probatória foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, Felipe Augusto Vaz da Silva e Alex Gomes de Faria, policiais militares responsáveis pela ocorrência, e, ao final, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal com a condenação do réu, nos termos da denúncia. Entende que não há indícios de veracidade da versão apresentada pelo acusado, eis que na audiência de custódia afirmou que não foi agredido e entrevistou-se com seu defensor e o laudo de fls. 182 não consta nenhuma lesão corporal, embora tenha afirmado que foi extremamente agredido. Sustentou que os policiais não afirmaram eventual concurso de agentes, o que poderia prejudicar o acusado, caso fosse esta a intenção dos policiais, que sequer conheciam o réu. Afirmou que não havia interesse em imputação falsa de crime ao réu. Entende que os policiais ouvidos em juízo foram firme e coerentes em relação a suas declarações, confirmando os depoimentos antes prestados. Sustentou que a mera posse das armas de fogo sem autorização já configuram ilícito, não havendo razão para os policiais imputarem falsamente afirmação de que as armas seriam destinadas a venda. Narrou que os policiais, ainda, afirmaram que o réu estava acordado e depois fingiu que estava dormindo, o que chamou atenção dos policiais, sendo compatível com a alegação do acusado de que estava dormindo ao ser abordado. Afirmou que a arma de fogo teve resultado positivo para disparo recente, contrariando a versão do réu. Sustenta que conforme informações dos autos, o réu é primário, mas eram duas as armas de fogo apreendidas. Afirmou que o comércio clandestino é equiparado a atividade comercial. Sustenta que o fato de serem duas armas e dois carregadores deve ser levado em consideração na fixação da pena, tratando-se de crime hediondo, cabendo o regime inicial fechado. Entende que o réu deverá permanecer preso até final condenação.
A defesa do réu, em alegações finais orais, consignou que no HC em RE 1932774/STJ, o julgamento foi anulado porque os únicos depoimentos a sustentar a condenação eram depoimentos colhidos na fase policial. Narrou que a única prova relativa ao comércio das armas de fogo é a palavra dos policiais, que teriam ouvido do réu tal finalidade na fase extrajudicial. Afirma que a materialidade está situada no porte das armas de fogo, do que não há prova nos autos. Alegou que causou surpresa à defesa o réu alegar que não sabia que era ilegal o porte de arma de fogo. Sustenta que em nenhum momento foi produzida prova de ligação do réu comércio ilegal de armas de fogo. Sustenta que o processo mencionado pelo Ministério Público foi favorável ao réu. Alegou que o crime não é do art. 17 da Lei de Desarmamento, devendo o processo penal ser aplicado para corrigir e aplicar fatos a normas. Sustenta que há dúvida em relação à acusação. Alega que na parte esquerda do local do fato não há câmeras de monitoramento, local onde houve agressão do acusado, requerendo diligências a respeito. Pede desclassificação para o crime do artigo 14 da Lei Federal nº 10.826/2003. Alternativamente, pede a revogação da prisão preventiva.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 28 e 110/112, bem como certidões de fls. 29 e 95, sendo primário.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade está provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudo pericial dos armamentos apreendidos (fls. 68/74) e prova oral coligida.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva, a testemunha Felipe, policial militar, declarou que estavam realizando operação de combate à práticas delituosas pela praça de pedágios no endereço do presente registro policial e então realizaram a parada do ônibus da Empresa de Transportes Andorinha S/A, vindo da cidade de Campo Grande/MS com destino à cidade do Rio de Janeiro/RJ, e então fizeram a revista pessoal do passageiro LEONARDO MARINHO LIMA ROJÃO, sendo constatado que ele trazia consigo, em sua cintura, 02 (duas) pistolas da marca Glock desmuniciadas, cada qual com seu carregador, e mais 02 (dois) carregadores sobressalentes em sua bagagem de mão. Afirmou que após ser indagado acerca da procedência das armas de fogo, Leonardo disse ter adquirido as armas de um indivíduo do sexo masculino de nacionalidade paraguaia no Estado do Mato Grosso do Sul, especificamente na cidade de Campo Grande/MS, pelo preço de R$ 9.000,00 (nove mil reais) cada arma, bem como informou que tais armas seriam comercializadas numa comunidade do Rio de Janeiro/RJ pelo preço de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) cada. Narrou que Leonardo também portava um aparelho de telefone celular e a quantia de R$ 774,25 (setecentos e setenta e quatro reais e vinte e cinco centavos). Afirmou que deram voz de prisão em flagrante delito à LEONARDO MARINHO LIMA ROJÃO. Esclareceu que foi feito uso de algemas, ante o fundado receito de fuga e pela situação em que Leonardo fora abordado. 
Em juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Felipe, policial militar, declarou que no local dos fatos é corriqueiro o trânsito de armas e drogas, tratando-se de uma rodovia que liga o estado de São Paulo a outros estados. Disse que em uma abordagem de rotina foi realizada a fiscalização em um ônibus, cujo itinerário tinha como destino final o Rio de Janeiro/RJ. Relatou que com um dos passageiros, após a verificação pessoal, foram localizadas duas armas de fogo desmuniciadas. Narrou que após a entrevista o passageiro informou que adquiriu as armas em outro estado e iria vendê-las no Rio de Janeiro, pelo valor de R$ 15.000,00, cada arma. Esclareceu que eram duas armas Glock, calibre 9mm. Afirmou que, quando as armas foram localizadas, o acusado informou que as comprou para revender, dizendo que foi do Rio de Janeiro até o local de destino, para compra da arma, de avião e estava voltando de ônibus. Afirmou que ele falou que adquiriu as armas por um valor, que não se recorda, e iria revende-las por um valor maior. Disse que com o acusado também foi apreendida quantia em dinheiro, a qual foi apresentada no Distrito Policial. Narrou que não se recorda de munição, apreenderam apenas o carregador e a arma. Relatou que no local dos fatos, no momento da localização da arma, o acusado foi retirado de dentro do ônibus, para segurança, e na parte de fora ele informou que iria revender as armas no Rio de Janeiro. Esclareceu que as armas estavam na cintura do réu no momento da abordagem, mas o acusado estava com a mochila próxima a ele, estando sozinho no banco. Disse que ele não tinha outra bagagem além da mochila, sendo que os carregadores estavam dentro da mochila. Afirmou que não teve nenhuma violência ou atividade coercitiva, esclarecendo que a abordagem se deu em uma praça de pedágio, local com diversas câmeras, tendo a confissão partido do acusado no momento da entrevista. Disse que nada houve na lateral do ônibus. 
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Alex, policial militar, que na fase extrajudicial, confirmou o depoimento de seu colega. Disse que estavam realizando operação de combate à práticas delituosas pela praça de pedágios no endereço do presente registro policial e então realizaram a parada do ônibus da Empresa de Transportes Andorinha S/A, vindo da cidade de Campo Grande/MS com destino à cidade do Rio de Janeiro/RJ, e então fizeram a revista pessoal do passageiro LEONARDO MARINHO LIMA ROJÃO, sendo constatado que ele trazia consigo, em sua cintura, 02 (duas) pistolas da marca Glock desmuniciadas, cada qual com seu carregador, e mais 02 (dois) carregadores sobressalentes em sua bagagem de mão. Afirmou que após ser indagado acerca da procedência das armas de fogo, Leonardo disse ter adquirido as armas de um indivíduo do sexo masculino de nacionalidade paraguaia no Estado do Mato Grosso do Sul, especificamente na cidade de Campo Grande/MS, pelo preço de R$ 9.000,00 (nove mil reais) cada arma, bem como informou que tais armas seriam comercializadas numa comunidade do Rio de Janeiro/RJ pelo preço de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) cada. Narrou que Leonardo também portava um aparelho de telefone celular e a quantia de R$ 774,25 (setecentos e setenta e quatro reais e vinte e cinco centavos). Afirmou que deram voz de prisão em flagrante delito à LEONARDO MARINHO LIMA ROJÃO. Esclareceu que foi feito uso de algemas, ante o fundado receito de fuga e pela situação em que Leonardo fora abordado. 
Perante o juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Alex, policial militar, declarou que estava em uma fiscalização de transporte coletivo rodoviário porque geralmente passageiros dessas linhas transportam armas ou drogas. Disse que era uma linha que vinha do Mato Grosso em sentido ao Rio de Janeiro, sendo corriqueira a apreensão de armas ou drogas dentre os passageiros deste ônibus. Narrou que fizeram a abordagem do veículo e começaram a entrevistar os passageiros, sendo que os que demonstravam atitudes suspeitas, eram revistados. Narrou que o colega do depoente chegou até o acusado, com o qual foram localizadas duas pistolas na cintura. Relatou que posteriormente foi revistada a mochila, onde foram encontrados os carregadores. Disse que ele foi retirado do veículo e foi conduzido à delegacia. Relatou que o acusado falou que os objetos eram para fins comerciais, sendo de origem estrangeira, para revenda. Esclareceu que o acusado falou o valor de compra e valor de revenda, mas não se recorda. Afirmou que o acusado livremente afirmou que era para fins comerciais. Disse que como o acusado estava com duas armas na cintura levantaram a suspeita que ele estava indo efetuar um roubo ou outra ação criminosa. Disse que a arma tinha aparência muito nova. Narrou que sem nenhuma violência ou agressão o réu informou que as armas seriam revendidas. Relatou que o local da abordagem é uma praça de pedágio muito larga, com várias câmeras, não tendo como esconder qualquer irregularidade na abordagem. 
Quando interrogado na fase policial, o réu Leonardo optou por exercer o direito de permanecer em silêncio.
Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o réu Leonardo declarou que trabalha de moto-táxi e em oficina de moto, reside com a família. Afirmou que nunca foi processado criminalmente anteriormente aos fatos. Narrou que está bastante nervoso, ansioso e com falta de ar. Disse que é morador do estado do Rio de Janeiro, não conhece nada no estado de São Paulo, não tendo ideia do local em que está. Informou que o estado do Rio de Janeiro é muito violento, já tendo sido assaltado diversas vezes e, também, sequestrado. Afirmou que decidiu adquirir arma para sua proteção, sendo que tais armas foram adquiridas no estado do Rio de Janeiro. Relatou que apenas foi fazer um passeio no estado do Mato Grosso e foi para lá armado. Esclareceu que não foi com a intenção de ferir ou matar alguém, pelo fato de já ter sido assaltado diversas vezes, para uma possível intimidação. Disse que ficou apenas um dia em Mato Grosso, tendo sido abordado no trajeto de volta. Relatou que a viagem do estado do Mato Grosso até o estado do Rio de Janeiro são 24 horas de viagem. Afirmou que no meio do caminho, foi abordado, quando estava dormindo. Disse que o policial o acordou, mexeu no ombro do interrogando e perguntou se poderia revistar sua mochila. Afirmou que o policial viu as armas, perguntou se o interrogando era militar e o retirou do ônibus. Disse que foi levado para a lateral, e o policial começou a questionar se o interrogando era mula, se estava levando essas armas para o tráfico. Alegou que os policiais estavam bastante nervosos e falaram que iriam machucar o interrogando se ele não falasse. Afirmou que esclareceu que a arma era do interrogando para seu uso. Disse que acharam outro carioca e falaram que iam quebrar o cara, sendo pressionado. Narrou que o último policial ouvido colocou os pés no testículo do interrogando, quando então começou a dizer o que eles queriam ouvir. Narrou que depois foi colocado dentro da viatura, chegou à delegacia, e conversou com o delegado, não tendo se sentido confortável para falar nada no momento. Disse que sua família é humilde, sendo que sua família está passando muitas dificuldades pelo fato de o réu ter sido preso. Relatou que no dia seguinte houve a audiência de custódia e não falou que foi agredido porque estava dentro da delegacia, com escolta de policiais. Disse que deixou as armas sem munição porque só usava as armas como proteção e para intimidação de terceiros, para sua segurança. Afirmou que sempre gostou de armas e se pudesse teria mais armas. Narrou que o Presidente falou que podia andar armado e por isso estava portando as armas. Disse que não conhecia os policiais que o abordaram.
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação. 
A priori, não se evidenciam as nulidades alegadas, eis que não se verifica qualquer afronta aos princípios constitucionais da legalidade, do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, os quais foram largamente observados e assegurados por este juízo durante todo o procedimento criminal.
No que tange à alegação de abuso na prisão em flagrante do réu, decorrente de agressões físicas e possível constrangimento a fim de obter confissão, os policiais militares, funcionários públicos, isentos e compromissados, negaram tal fato, informando que o local, inclusive, é uma praça de pedágio com elevado fluxo de veículos e repleto de câmeras de segurança, sendo que eventual irregularidade na detenção do réu não passaria despercebida. 
Ainda que o réu apresente narrativa diversa, não foi produzida prova idônea de que os policiais tenham mentido ou faltado com a verdade, eis que ao réu é permitido pelo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si apresentar versão que melhor lhe aproveite acerca dos fatos.
Sem prejuízo, importante ressaltar que o laudo de lesão cautelar do réu, acostado às fls. 181/182, constou que o réu não apresentava lesões de interesse médico legal.
Frise-se, ainda, que se comprovado eventual abuso, o que não se verifica nos autos, este deverá ser analisado na seara competente, não contaminando, portanto, as demais provas amealhadas aos autos.  Ademais, a ocorrência de eventual excesso durante a abordagem que inicialmente se mostrava lícita, não se confunde com as circunstâncias que autorizavam a prisão em flagrante, a regularidade do auto respectivo e a legalidade dos depoimentos colhidos.
Sem prejuízo, quanto a diligência requerida pela defesa, solicitação das imagens da parte esquerda da rodovia, a fim de constatar o abuso policial alegado, não cabe esta ser requerida neste momento processual, cabendo a defesa requerer tais imagens administrativamente, se o caso, para as providência cabíveis. 
Superada tal questão, resta analisar o mérito da presente ação penal.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime de comércio ilegal de arma de fogo, que foi imputado ao réu, restou devidamente comprovado, não havendo que se falar em ausência de provas.
Segundo consta dos autos, os policiais militares, ora testemunhas, realizavam operação de combate a práticas delitivas, quando solicitaram a parada para averiguação dos passageiros de um coletivo da Empresa de Transportes Andorinha S/A, vindo da cidade de Campo Grande/MS, com destino a Rio de Janeiro/RJ, cujo trajeto é usual o transporte de drogas e armas. 
Por ocasião da revista do réu Leonardo foi constatado que ele trazia consigo duas pistolas, marca Glock, desmuniciadas, além de acessórios, carregadores, dentro de sua mochila.
Após ser questionado acerca dos armamentos apreendidos em seu poder, o réu confessou informalmente aos policiais que os havia adquirido de um sujeito de nacionalidade paraguaia, no Estado do Mato Grosso do Sul, na cidade de Campo Grande/MS, pela quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais) cada, e iria comercializa-las em uma comunidade do Rio de Janeiro/RJ pela quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) cada.
Na fase policial, ao ser ouvido acerca dos fatos o réu permaneceu em silêncio. Em juízo, após orientação pela defesa técnica, o réu negou a acusação, alegando que acreditava que podia andar armado de acordo com os discursos do Presidente, além de alegar que sofreu coação policial para confessar o crime, tratando-se, diante do restante do conteúdo probatório amealhado, de versão totalmente descabida. 
É certo que a versão apresentada pelo réu perante o juízo deve ser tida com ressalvas, eis que, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimentos com o compromisso de dizer a verdade, ao réu, pelo amplo direito de defesa e de não produzir provas contra si, é permitido apresentar a versão que melhor o aproveite acerca dos fatos ou, até mesmo, silenciar-se diante das acusações.
Desta forma, sopesando as provas produzidas em ambas as fases, a versão do réu não convence o juízo, eis que não restou minimamente comprovada.
As circunstâncias em que o réu foi detido, em rota de recorrente transporte de drogas e armas para posterior mercancia, além de estar retornando em ônibus coletivo, após ter ido de avião ao destino inicial, evidencia que o acusado não detinha tal arma de fogo para sua segurança, como por ele alegado. Aliás, as armas estavam descarregadas, assim como seus carregadores, não havendo sentido carregar arma desmuniciada para assustar eventuais meliantes, bem como carregadores, especialmente porque os últimos artefatos não possuem natureza intimidatória em si. E para tal propósito, não necessitaria o acusado comprar duas armas novas em outro estado da Federação, mas sim, poderia valer-se simulacro. 
Outrossim, a apreensão de mais de uma arma e carregadores, com aparência de novos, demonstram a finalidade da venda como inicialmente confessado informalmente aos policiais e infere-se das circunstâncias em que o acusado foi abordado. E ainda que assim não fosse, a posse de arma de fogo sem autorização é conduta ilícita, não cabendo ao réu alegar seu desconhecimento. 
No mais, cabe frisar que o réu é primário, além de não ser conhecido dos policiais, concluindo que os agentes da lei não tinham qualquer motivo ou interesse em imputar falsamente crime mais gravoso ao réu ou de que se tratou de perseguição policial. 
Os policiais militares, funcionários públicos, isentos, compromissados, reproduziram em juízo o relatado na fase policial, com harmonia e riqueza de detalhes, demonstrando que efetivamente relataram os fatos como ocorridos. 
Sem prejuízo, é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). 
Além da versão unilateral do réu, explorada pela defesa, não foi produzida qualquer prova capaz de desacreditar os depoimentos policiais, os quais são dignos de fé. 
Por fim, o laudo pericial de fls. 68/74 constatou que as pistolas eram eficientes para efetuar disparos, não restando dúvidas quanto a sua condição de uso e potencial ofensivo.
Diante de todo o analisado e acima discorrido, tem-se que restou devidamente demonstrada a autoria e materialidade delitiva, constituindo o arcabouço probatório alicerce sólido e robusto para sustentar o decreto condenatório.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses sustentadas pela defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de comércio ilegal de armas, disposto no artigo 17, caput, da Lei n° 10.826/03, é de reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, e multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 06 (seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu LEONARDO MARINHO LIMA ROJÃO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 17, "caput" e §1º, da Lei Federal nº 10.826/2003, c.c. artigo 1º, parágrafo único, inciso III, da Lei Federal nº 8.072/90, à pena de 06 (seis) anos e 10 (dez) dias-multa.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, considerando a primariedade e bons antecedentes do réu, em que pese tratar-se de crime equiparado aos hediondos.
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Diante da primariedade do réu, defiro o direito de recurso em liberdade, expeça-se o alvará de soltura com a máxima urgência, concomitante com a intimação do réu da sentença. 
Verificando a inexistência de provas acerca da origem ilícita da quantia apreendida, determino a devolução do dinheiro apreendido nos autos, oficiando-se. 
Determino a destruição das armas e carregadores apreendidos, oficiando-se na forma da lei. 
Determino a devolução do celular apreendido, considerando que não há evidência de que tenha sido utilizado para a prática ilícita, não havendo, ainda, requerimento ministerial quanto ao perdimento. 
Isento o réu do pagamento das custas processuais por estar preso.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 12 de abril de 2022. 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito

























PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 12/04/2022