1501638-73.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2230651/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 26949934 - 
PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2230651 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juíza ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501638-73.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501638-73.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2230651/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 26949934 - 
PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2230651 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari

VISTOS. 

DIELSON JOSÉ MARANHÃO PINHEIRO e ELIVELTON DE PAULA BUENO, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, 
porque, segundo a inicial, no dia 23 de agosto de 2022, por volta das 06h20, na 
Rodovia SP 270, altura do km 97+500 Leste, Vila Sabiá, nesta cidade e comarca, 
agindo em concurso e identidade de propósitos entre eles e com Adriano Ferreira dos
Reis, subtraíram, para si, 02 (duas) telas antiofuscantes em aço, cada uma avaliada
em R$ 3.252,00, de propriedade de empresa “CCR Concessionária” (fl. 23).
Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de 
Ocorrência (fls. 03/04), Termos de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 
06, 07, 08, 09, 10 e 11), Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fl. 
23), Imagens de Sistema de Monitoramento (fl. 262), Certidão de Distribuições 
Criminais (fls. 126/128 – Elivelton; e 131/140 – Dielson), Pesquisa Processual (fl.
143 – Dielson) e Folha de Antecedentes (fls. 144/147 – Elivelton). 
Recebida a denúncia (fls. 181/183, item “1”), os réus foram citados (fls. 223 – 
Elivelton; e 226 – Dielson) e apresentaram resposta à acusação (fl. 233).
Adriano Ferreira dos Reis, porém, não encontrado para citação pessoal (fl. 218), 
foi citado por edital (fls. 240/241 e 246), determinando-se o desmembramento dos 
autos em relação a ele (fls. 270/271).
Na audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação e os réus 
interrogados ao final (fls. 270/271). Não foram arroladas testemunhas de defesa. 
Atendendo ao disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada 
requereram (fls. 270/271).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a parcial procedência 
da ação penal, para condenar os réus como incursos no artigo 155, § 4, inciso IV, 
combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, e, no tocante à dosimetria, 
observou que Elivelton é reincidente específico e estava respondendo em liberdade 
por outro crime da mesma espécie, cometido este ano, enquanto Dielson tem sete 
condenações definitivas por furtos qualificados e é reincidente, requerendo também 
seja considerado o valor da res e sua importância, bem assim o risco gerado na 
execução do crime, devendo por tudo a pena-base de Elivelton ser fixada em ao menos
um terço e de Dielson dois terços; na segunda etapa, requereu o reconhecimento da 
reincidência para ambos, compensada com a confissão para Elivelton; na terceira 
fase, requereu a diminuição pela tentativa, na fração mínima; e, por fim, a fixação
de regime inicial fechado para os dois acusados, sem qualquer benefício (fls. 
277/283). A Defesa, por sua vez, 
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
A ação penal é improcedente. 
Com efeito, a  fragilidade do quadro probatório não autoriza decreto condenatório. 
As imagens do sistema de monitoramento da concessionária demonstraram que realmente
as telas antiofuscantes da Rodovia SP 270, altura do KM 97 + 500 Leste, Vila Sábia 
estavam parcialmente soltas, com risco de acidente, o que levou os réus até o local
para evitar dano maior.
Os réus não estavam em poder de ferramentas e apenas estavam tentando retirar  a 
chapa que estava quase solta, evitando acidente.
Como bem salientou a defesa, as imagens mostram carros quase se chocando, quando um
deles tenta se desviar.  
Inexistiu tentativa de arrancar placas em perfeitas condições. Apenas tentaram 
arrancar a placa quase solta, que colocava em risco os usuários da rodovia, quando 
policiais encostam e os abordam.
Assim, não há que se falar em crime de furto consumado ou tentado. 
Vejamos:
A policial militar Juliana Andrade Barros disse que foram acionados via base 
operacional, através das câmeras de monitoramento da rodovia estavam visualizando 
três indivíduos. Chegando no local, eles estavam com as grades nas mãos. Não 
ofereceram resistência à abordagem, aí os conduziram até o distrito policial. 
Entrevistados, alegaram que a grade já tinha desprendido e que estavam só retirando

para não causar um acidente ali, como foi na mureta de concreto central, estava 
próximo à primeira faixa rolamento e poderia vir a cair e acontecer um acidente, 
essa foi a alegação deles. Ocorre que a câmera já estava monitorando há um tempo e 
viu a ação deles de tirar a grade. Confirmou que as grades são parafusadas, 
contudo, com eles não foi encontrada nenhuma ferramenta. O pessoal da monitoração 
não esclareceu como eles teriam conseguido retirar as grades, exatamente como, não.
Quando chegaram, eles estavam na própria rodovia, um estava sentado em cima da 
mureta, no próprio local onde tinham tirado as grades. Os três falaram a mesma 
coisa. Nunca tinha visto qualquer deles. Falaram que não tinham residência fixa, 
ficavam pela rua, um deles tinha um parente que morava ali, mas um outro era até de
outra cidade. Ressaltou que se comportaram normalmente, não mostraram “uma certa 
indignação”, ficaram no local, até porque ali é perigoso, eles estavam no centro da
rodovia, até desceram da viatura e foram com calma na abordagem, porque, se 
corressem, dependendo do lado era perigoso um acidente. Confirmou que, assim que a 
viatura deu ordem, ficaram quietos. Ressaltou que não tinha nenhum tipo de 
ferramenta com eles. No entanto, parafuso tinha sim, alguns, além de pedaços de 
grade. Esclareceu que foram informados do furto, pois tem um policial que trabalha 
na concessionária só vendo as câmeras, onde está acontecendo coisas, acidentes. 
Pessoalmente não viu as imagens. É para terem sido cedidas à Polícia Civil, mas não
pode afirmar que foram. Esclareceu que a concessionária aciona a base, que 
repassada a ocorrência à viatura. Confirmou que a primeira informação é de que o 
trio estava há algum tempo sendo monitorado e subtraindo as grades. 
No mesmo sentido o depoimento do também policial militar Marcos Vinicius Felix dos 
Santos. 
Fernando Fronza relatou que, no dia em questão, foi comunicado pelo centro de 
controle de que havia a situação tratada neste processo, os indivíduos foram 
abordados pela Polícia Militar e presos. As telas foram removidas à delegacia de 
polícia. A concessionária informou que precisava de um responsável pela área, pelo 
tema, pelo assunto, para fazer o depoimento e acompanhamento da ocorrência na 
delegacia. Esclareceu que as telas estavam instaladas, são telas antiofuscantes, 
impedem a passagem de pedestre no local e também melhoram a visão no sentido oposto
do tráfego, para não ter ofuscamento na visão do sentido oposto. São telas fixas, 
mais os suportes também fixos na barreira rígida da pista de rolamento. Confirmou 
não tem como as telas caírem sozinhas, só com ato de vandalismo, quebrando a tela, 
estourando a fixação dela. Esclareceu que o centro de controle fez toda essa 
operação, acompanhamento pelo sistema de monitoramento e acompanhamento, depois, 
com a abordagem policial da situação ali, da ocorrência. Confirmou que o centro de 
monitoramento passou que havia pessoas furtando as telas, fizeram acompanhamento 
dessa situação e passaram esse detalhe. Não falaram que as telas tinham caído e 
pessoas estavam recolhendo na rodovia, mas que pessoas estavam no local estourando 
as telas, retirando as telas da barreira. Não foi até o local, só à delegacia. Não 
tem acesso à imagem do acompanhamento em tempo real porque isso é destinado ao 
pessoal do centro de controle operacional, eles que fazem todo o acompanhamento via
sistema de monitoramento e quem os acompanhada lá é um policial militar rodoviário,
que também faz esse acompanhamento vinte e quatro horas. Não sabe dizer se, depois 
da ocorrência, as imagens foram entregues à autoridade policial, pois isso não lhe 
compete. 
Embora as testemunhas tenham afirmado que os réus é que estavam tentando tirar as 
grades, as imagens mostram outra situação. Inclusive os réus afirmaram desde a fase
policial que foram até o meio da rodovia para evitar acidente com a grade quase 
solta. A dúvida favorece os réus. 
Na fase policial, o réu Elivelton que alegou que resolveram remover a defensa 
metálica porque estaria solta, criando risco iminente de acidente, “para evitar um 
mal maior” (fl. 09). Em Juízo manteve a versão. Insistiu que estavam tentando tirar
por fato de acontecer acidente e pediu ajuda porque a tela é muito pesada. O corréu
Dielson e mais um rapaz estavam também e se depararam com essa situação. Era 
morador próximo dali. É usuário, mas estava com dinheiro, não tinha necessidade de 
mexer em nada de ninguém, pediu ajuda mesmo só para não acontecer acidente e 
acabaram se deparando com essa situação na qual se encontram. Alegou que a grade já

estava solta de um lado. Usou droga e, pela “brisa” da droga, ficou com medo de 
acontecer um acidente, pois estavam passando carros e o alambrado balançava muito. 
Não teve a inteligência de acionar a concessionária e, por ser usuário de crack, 
não tinha celular. Não tinha nem dez minutos que estavam tentando tirar as placas 
quando a Polícia chegou, foi muito rápido. Confirmou ter sido quem viu as telas e 
convidou os demais para ajudar a fazer a retirada, porque estava com medo de 
acontecer acidente. 
Dielson, por outro lado, em sede administrativa optou por se manifestar somente em 
Juízo (fl. 11. Em sede judicial, disse que encontrou Elivelton e este lhe pediu 
para ajudar a levantar a grade, o que fez. Passados cinco minutos, a Polícia 
Rodoviária encostou e os “enquadrou”, levando-os à delegacia. Não pretendiam 
“roubar” nada, foram tentar ajudar a levantar as grades para não acontecer nenhum 
acidente, foi isso que aconteceu. Uma das grades já estava deitada e a outra, lado,
solta. Iriam remover a grade que estava caída e vendê-la. É usuário de crack, mas 
não tinha necessidade [de praticar o furto] porque estava com dinheiro para usar 
droga. Tinha saído da cadeia três dias antes. Alegou que a placa solta não daria 
nem dez reais, não daria nem dez quilos. A outra só levantaram, estava caída. 
Adriano também estava, os três levariam a placa. 
Como se vê, a prova colhida em audiência, sob o crivo do contraditório, não é 
suficiente para condenação.  
Para a condenação necessária a certeza do delito e da autoria. 
No direito penal vigora o princípio in dubio pro reo, ou seja, diante da gravidade 
de uma condenação penal, a ausência de certeza absoluta do crime ou sua autoria 
deve o magistrado prolatar sentença absolutória.  
Nesse sentido: 
"TJRS: Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada 
como mera possibilidade. Tal não é o bastante para condenação criminal,  exigente 
de certeza plena. Como afirmou Carrara "a prova, para condenar, deve ser certa como
a  lógica e exata como a matemática" (RJTJERGS 177/136). 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a 
ação penal e, em consequência, ABSOLVO os réus DIELSON JOSÉ MARANHÃO PINHEIRO  e  
ELIVELTON DE PAULA BUENO, qualificados nos autos, da conduta descrita no artigo 
155, § 4º, inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Estendo os 
efeitos da sentença para o réu  ADRIANO FERREIRA DOS REIS, qualificado nos autos. 
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados a favor dos réus presos. 
P. R. I. e C..
Sorocaba, 21 de novembro de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

