1501654-72.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... na denúncia.  Já foi condenado por tráfico de drogas. Estava devendo R$ 35.000,00 para pagar a conta deixada pelo seu pai no hospital em razão do seu falecimento devido à covid19 e acabou cometendo esse crime. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de furto tentado é medida de rigor. 
Desta feita, extrai-se do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501654-72.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501654-72.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228188/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 19774468 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2313/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2228188 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
ROBERTO PEREIRA DA SILVA JUNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, GUSTAVO PAIVA DIAS, como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso I e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Narrou na denúncia que no dia 22 de agosto de 2021, durante o repouso noturno, por volta de 00h10min, na Rua Iracema Sena Cerqueira Santos, n.º 168, Parque Monte Alegre, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com Roberto Pereira da Silva Junior e com dois indivíduos ainda não identificados, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, consistentes em cinco televisores, dois notebooks, um home theater, uma bicicleta, um violão, vestes, uma bolsa, quatro pulseiras de relógios e sete relógios, sendo os relógios e as pulseiras de relógios avaliados, no total, em R$8.000,00 (oito mil reais), pertencentes a Gilmar Martins Pinto, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade deles (fls. 98/99).
A denúncia foi recebida aos 25 de agosto de 2021 (fls. 100/103). 
O réu foi regularmente citado às fls. 161/162, nomeou-se defensor, que apresentou Resposta à Acusação às fls. 189.
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Em seguida os acusados foram interrogados.
Superada a fase de diligências, sobrevieram as alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a Defesa, em síntese, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelos autos de prisão em flagrante de fls. 01/02 e 16; boletins de ocorrência de fls. 03/06 e 179/183; autos de exibição e apreensão de fls. 08/09 e 17/18; fotografia de fl. 32; relatório de investigações de fls. 177/178; bem como pelos depoimentos colhidos durante a fase inquisitiva e a instrução judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Na fase inquisitiva, a vítima Gilmar Martins Pinto, disse em sede policial que “estava, junto com a família, em um sítio em Juquitiba quando foram comunicados, via telefone, por vizinhos, sobre pessoas que teriam entrado em sua casa, em Taboão da Serra. Logo falou para os vizinhos que ninguém tinha autorização para entrar na residência e que poderiam chamar a Polícia. Após a ligação retornou para Taboão da Serra e quando chegou em casa encontrou viaturas da Polícia Militar e os indivíduos capturados. Que o portão da casa estava arrebentado e vários objetos da residência estavam preparados para serem subtraídos, transportados. Que viu os indivíduos capturados e não conhece nenhum deles. Que, neste primeiro momento, não deu por falta de nenhum outro bem material da casa, exceto os que foram devolvidos neste Distrito Policial (sete relógios e uma bolsa, itens avaliados em R$ 8.000,00).” (fls. 12).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que quando foi acionado pelos vizinhos, visualizou as câmeras de segurança e verificou que por várias vezes o acusado passaram em frente a sua casa e arrombaram o portão para entrar. Apresentadas três pessoas ao acusado em audiência, reconheceu o acusado Gustavo como sendo um dos furtadores que estavam em sua casa detidos pelos policiais.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar Gabriel Ramos da Cunha Souza, declarou “que estavam em patrulhamento quando foram comunicados pelo COPOM a respeito de uma invasão de domicilio. Imediatamente seguiram para o local e, lá chegando, perceberam que se tratava de um furto em andamento. Logo visualizaram um indivíduo na varanda da casa e, então, deram voz de prisão, contudo, ele se evadiu para dentro da residência e se homiziou no interior de um veículo, na garagem da casa. Um outro individuo que estava no interior da residência pulou o muro para a casa vizinha, mas conseguiram aptura-lo antes que se evadisse. Logo capturaram, também, o indivíduo que estava escondido no interior do veículo. Segundo os vizinhos, existiam mais dois indivíduos envolvidos no furto, que conseguiram fugir em um veículo Fiat Fiorino, cor branca, placas “GJI1B81”. Que os indivíduos entraram pelo portão da frente da casa, após romper mecanismo de segurança do mesmo. Dentro da casa, vários objetos estava selecionados para serem subtraídos, cinco televisões, dois notebooks, um home theater, uma bicicleta, um violão e várias roupas. Os objetos citados estavam enrolados em cobertas para facilitar o transporte. Com o indivíduo que foi capturado no vizinho, após tentar se evadir, foram encontrados sete relógios, todos de propriedade dos moradores da casa. Os capturados foram identificados como Gustavo Paiva Dias e Roberto Pereira da Silva Júnior. Os proprietários do imóvel não estavam em casa no momento do furto e da posterior captura dos indiciados, contudo, logo foram avisados por vizinhos e vieram para casa. Após isso, todos foram conduzidos para este Distrito Policial.” (fls. 07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que, pelo o que se recordava, o acusado foi pego na casa vizinha após pular o muro com  pertences da vítima. 
Em solo policial, a testemunha e policial militar Fernando Ferreira Andrade, declarou “que estavam em patrulhamento quando foram comunicados pelo COPOM a respeito de uma invasão de domicilio. Imediatamente, seguiram para o local e, lá chegando, perceberam que se tratava de um furto em andamento. Logo visualizaram um indivíduo na varanda da casa e, então, deram voz de prisão, contudo, ele se evadiu para dentro da residência e se homiziou no interior de um veículo, na garagem da casa. Um outro indivíduo que estava no interior da residência pulou o muro para a casa vizinha, mas conseguiram captura-lo antes que se evadisse. Logo capturaram, também, o indivíduo que estava escondido no interior do veiculo. Segundo os vizinhos, existiam mais dois indivíduos envolvidos no furto, que conseguiram fugir em um veículo Fiat Fiorino, cor branca, placas “GJI1B81”. Que os indivíduos entraram pelo portão da frente da casa, após romper mecanismo de segurança do mesmo. Dentro da casa, vários objetos estavam selecionados para serem subtraídos, cinco televisões, dois notebooks, um home theater, uma bicicleta, um violão e várias roupas. Os objetos citados estavam enrolados em cobertas para facilitar o transporte. Com o individuo que foi capturado no vizinho, após tentar se evadir, foram encontrados sete relógios, todos de propriedade dos moradores da casa. Os capturados foram identificados como Gustavo Paiva Dias e Roberto Pereira da Silva Júnior. Os proprietários do imóvel não estavam em casa no momento do furto e da posterior captura dos indiciados, contudo, logo foram avisados por vizinhos e vieram para o imóvel. Após isso, todos foram conduzidos para este Distrito Policial.” (fls. 10).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o portão havia sido arrombado. O acusado Gustavo estava dentro da casa e assim que chegaram ele pulou para o terreno da casa vizinha na posse de relógios da vítima. O outro furtador estava na casa.
Na fase inquisitiva, o acusado manifestou seu direito constitucional de permanecer em silêncio e falar somente em juízo (fls. 14/15).
Em juízo, o acusado admitiu integralmente a prática do crime tal como descrito na denúncia.  Já foi condenado por tráfico de drogas. Estava devendo R$ 35.000,00 para pagar a conta deixada pelo seu pai no hospital em razão do seu falecimento devido à covid19 e acabou cometendo esse crime. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de furto tentado é medida de rigor. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de furto qualificado, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante a prisão em flagrante efetuada pelos policiais militares, quando o réu ainda estava no local dos fatos, residência da vítima, com os objetos que pretendiam subtrair já separados.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, Dje 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Por fim, o próprio acusado confessou o crime, tornando induvidosa a autoria.
Destarte, a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, bem como a qualificadora dispostas em seu § 4°, incisos IV, todas do Código Penal, vêm igualmente comprovadas pelas provas orais colhidas, no sentido de que as ações se deram por concurso de agentes, no período de repouso noturno.
Por outro lado, não há como reconhecer a incidência da qualificadora de rompimento de obstáculo, já que, não foi juntado aos autos laudo pericial que, ao que consta, conforme a certidão de fl. 242, é inexistente.
Conforme preceitua o artigo 158 do Código de Processo Penal, exige-se prova pericial quando a infração deixar vestígios, que não poderá ser substituída por prova oral, mesmo que seja a confissão do acusado, para que se garanta um conhecimento judicial mais adequado da matéria a ser julgada. 
Ademais, em se tratando de crimes cometidos com destruição ou rompimento de obstáculo a subtração da coisa, ou por meio de escalada, existe previsão específica no artigo 171 do Código de Processo Penal da realização de perícia.
Neste sentido a orientação do Superior Tribunal de Justiça. 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE PROVA PERICIAL. EXCEPCIONALIDADE NÃO DEMONSTRADA. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE
PROVA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. O reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo
exige a realização de exame pericial, o qual somente pode ser
substituído por outros meios probatórios quando inexistirem
vestígios, o corpo de delito houver desaparecido ou as
circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.
2. Na hipótese, é incontroverso que não foi realizado exame pericial
para atestar o rompimento do obstáculo. Ademais, os motivos
apresentados pelas instâncias antecedentes não demonstraram nenhuma excepcionalidade que justificasse a sua ausência, haja vista que suposta demora ou impedimento para a realização do exame nem sequer foram comprovados. 3. Agravo regimental não provido. (STJ – AgRg no AREsp 1812415 / AL; SEXTA TURMA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ; j. 16/03/2021).
PROCESSUAL  PENAL.  AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO  QUALIFICADO.  ESCALADA.  PROVA  PERICIAL.  DESCONSTITUIÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ.
1.  Este  Tribunal  Superior  firmou  a orientação segundo a qual "o
reconhecimento da qualificadora da escalada, prevista no art. 155, §
4°,  II,  do  Código  Penal, exige a realização de exame pericial, o
qual  somente  pode  ser  substituído  por  outros meios probatórios
quando  inexistirem vestígios, o corpo de delito houver desaparecido
ou  as  circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo" (REsp  n.  1.320.298/MG,  relator  Ministro  Rogerio  Schietti Cruz, relator para acórdão Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 15/12/2015, DJe de 23/02/2016). Precedentes. 2.  Na  hipótese,  o acórdão recorrido consignou que a qualificadora foi comprovada por laudo de exame pericial. Desconstituir a validade desse  exame  exigiria  a análise pormenorizada dessa prova, o que é
vedado pela Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ – AgRg no AREsp 1532641/MS; SEXTA TURMA; Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO; j. 07/11/2019)
Note-se que houve por parte da acusação plena oportunidade de produzir um laudo contendo tais informações, de sorte que a prova oral não poderá suprir a ausência de laudo nesse contexto. 
Isso porque, entende-se que só seria possível, sem ofensa à ampla defesa, o reconhecimento da escalada ou rompimento de obstáculo sem perícia, nos casos de desaparecimento dos vestígios ou em casos de força maior ou caso fortuito, inexistentes na hipótese. 
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de furto tentado qualificado durante o repouso noturno.
Passo a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é reincidente, conforme será mais bem destacado na fase seguinte. Ademais, deixo de considerar o processo nº 1501534-24.2018.8.26.0114 (fls. 204) como mau antecedente ou reincidência. Isso porque, ressalvado entendimento pessoal em contrário, curvo-me à jurisprudência firmada pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a condenação pelo crime de porte de droga para consumo próprio, previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, não configura reincidência ou mau antecedente. Nesse sentido: STJ. 5ª Turma. AgRg no HC 520151/ SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 19/09/2019. STJ. 6ª Turma. AgRg no REsp 1909074/MG, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 22/06/2021); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, incidindo as circunstâncias agravante da reincidência, conforme processo nº 0071197-11.2013.8.26.0050  registrado às fls. 204, e atenuante da confissão, de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013. 
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, já que o crime foi praticado durante o repouso noturno, devendo a pena ser majorada em 1/3.
Como causa de diminuição de pena, presente a hipótese do artigo 14, inciso II, do Código Penal, e levando-se em conta o iter criminis percorrido pelo acusado, que já tinha  ingressado na residência da vítima, separado os bens que seriam subtraídos e chegado a conseguir pular o muro para casa vizinha, verifico que o acusado esteve muito próximo da consumação, de forma que a pena deverá ser diminuída na expressão de 1/3.
Dessa forma, havendo aumento e redução de pena nas mesmas proporções, mantenho a pena no quantum anteriormente estabelecido, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, a qual torno definitiva para o réu.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia- multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixaria o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando a reincidência do réu.
No entanto, tendo em vista que já está preso há mais de 07 meses, o que corresponde a mais de 1/3 da pena ora aplicada, nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena.
Diante da reincidência, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e nem em relação à suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu GUSTAVO PAIVA DIAS, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Tendo em vista a pena aplicada a ser cumprida em meio aberto, DEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.



Taboão da Serra, 02 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA