1501398-76.2021.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... policiais. Que Bruno já tem passagem por tráfico de drogas quando adolescente. Que Bruno admitiu que cometeu o crime na posse de um simulacro e que o objeto não foi apreendido. 
A testemunha Célia Regina Toledo Rodolfo atestou a boa conduta do Matheus.  
Em interrogatório judicial, o réu Matheus de Souza Marcelino negou a prática do crime. Disse que estava voltando de uma festa e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel-SP - cep 18650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


1 1501398-76.2021.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501398-76.2021.8.26.0581
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2324911/2021 - DEL.POL.AREIÓPOLIS, 15860348 - DEL.POL.AREIÓPOLIS, 308/21/202 - DEL.POL.AREIÓPOLIS, 2324911 - DEL.POL.AREIÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO APARECIDO PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 01/05) em face de BRUNO APARECIDO PEREIRA e MATHEUS DE SOUZA MARCELINO, devidamente qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal (CP), porque, supostamente, no dia 14 de novembro de 2021, por volta das 05h43min, na Rua Doutor João Abílio Gomes, n. 100, na cidade de Areiópolis, Comarca de São Manuel, os réus, subtraíram para si, mediante concurso de agentes caracterizado pela unidade de propósitos e desígnios, por meio de grave ameaça exercida por simulacro de arma de fogo, um automóvel de modelo VW GOL, pertencente à vítima Oseias Paulo dos Santos. 
Consta da denúncia que, na data dos fatos, os réus avistaram o veículo VW GOL, placa CEQ3208, estacionado na via pública com a vítima dormindo em seu interior, então se aproximaram do veículo e munidos de um simulacro, anunciaram o roubo, dizendo: “perdeu, perdeu”. A vítima se assustou e saiu do veículo, oportunidade em que Bruno tomou a direção e Matheus sentou no banco do passageiro, e os dois se evadiram do local. O réu Bruno rumou para a cidade de Lençóis Paulista, a fim de vender o bem, mas colidiu contra um veículo parado e abandonou o carro dentro da mata. Foi registrado boletim de ocorrência, e em 17 de novembro de 2021, policiais militares realizaram a apreensão do veículo, encontrado abandonado e com peças retiradas na área rural da cidade de Areiópolis. No dia 30 de novembro de 2021, a vítima reconheceu, por meio de fotografias, o denunciado Bruno, e em interrogatório policial os réus confessaram a prática do crime. 
A denúncia foi recebida em 24/01/2022, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 46/47).
Mandados de prisão cumpridos às fls. 55/62 e 75/83.
Os réus foram citados (fls. 107 e 109), e apresentaram respostas à acusação (fls. 100/103 e 125/130).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 137/138), oportunidade em que foi indeferido o pedido de liberdade provisória do réu Matheus e foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Em audiência de instrução, procedeu-se à oitiva da vítima, testemunhas, e ao interrogatório dos réus. 
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal (CPP), as partes em nada requereram.
Em alegações finais orais, a d. representante do Ministério Público pugna pela condenação, nos termos da denúncia.
As defesas técnicas requereram a absolvição dos réus, Subsidiariamente, pugnaram pelo reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, bem como a fixação do regime em meio aberto e a revogação da prisão preventiva dos réus. 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, bem como ausentes quaisquer causas de nulidade, passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva resta comprovada pelos seguintes documentos acostados aos autos: boletins de ocorrência nº 308/2021, 314/2021, 332/2021 (fls. 09/10 e 13/16); auto de exibição/apreensão (fls. 11/12); informação da SIG (fl. 17); termo de declarações (fls. 23/27); auto de reconhecimento fotográfico (fls. 28/30); interrogatórios da fase policial (fls. 31/32 e 35/36); auto de avaliação (fl. 39); relatório final do inquérito policial (fl. 40); bem como pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, a autoria dos réus está plenamente demonstrada, pois os elementos produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa estão em consonância com aqueles obtidos na fase inquisitorial.
A vítima, Oseias Paulo dos Santos, esclareceu que, na data dos fatos havia ido a uma festa, porém ela foi cancelada, razão pela qual teve que dormir no carro. Que a abordagem ocorreu de madrugada, quando o réu Bruno se aproximou da vítima e começou a conversar. Que em dado momento, o réu Bruno anunciou o assalto dizendo "perdeu". Que não houve violência e que não houve emprego de arma de fogo. Que não houve nenhuma ameaça real e que o réu Bruno colocou a mão na cintura, fato que fez com que deixasse o veículo e fosse embora. Que Matheus estava longe e somente entrou no veículo depois que a vítima já havia ido embora. Que não conhecia os réus. Que teve grande prejuízo financeiro, pois os réus bateram o veículo e levaram peças do seu interior. Que não percebeu se os réus estavam sob efeito de álcool ou drogas.
Realizado o reconhecimento na forma da lei, foram colocados outros três indivíduos juntamente com os acusados, sendo que o réu Bruno foi reconhecido pela vítima. 
Para mais, a testemunha Luis Alberto dos Santos Junior, policial militar, afirmou que achou o veículo dois dias depois do roubo. Que ficou sabendo que o réu Bruno foi o autor do fato e que foi reconhecido pela vítima Oseias. Que sabe que o réu é conhecido dos meios policiais, em especial em razão de cometimento de crimes de drogas e ameaça. Que não recorda se o réu já teve outros crimes de natureza patrimonial. 
A testemunha Anderson Correa da Silva, policial militar, relatou que participou da localização do veículo e que registrou o BO de localização do veículo. Que o veículo estava avariado e com peças mecânicas já retirada. 
A testemunha Leandro Mendonça, escrivão de polícia, narrou que tomou conhecimento do roubo no exercício de suas funções e que durante as investigações se descobriu o envolvimento dos réus no fato delitivo, por meio de reconhecimento da vítima por meio de fotos do Bruno que lhe foram apresentadas, chegando-se, posteriormente, ao réu Matheus. Que os réus confessaram o delito na delegacia. Que o veículo foi avariado após um acidente envolvendo os réus. Que Matheus não é conhecido dos meios policiais. Que Bruno já tem passagem por tráfico de drogas quando adolescente. Que Bruno admitiu que cometeu o crime na posse de um simulacro e que o objeto não foi apreendido. 
A testemunha Célia Regina Toledo Rodolfo atestou a boa conduta do Matheus.  
Em interrogatório judicial, o réu Matheus de Souza Marcelino negou a prática do crime. Disse que estava voltando de uma festa e que Bruno apareceu com um carro oferecendo uma carona. Que saiu da festa e foi direto para a sua casa. Que Bruno disse para Matheus esperar e que logo voltaria para levá-lo para casa. Que não viu Bruno com arma nem sabia que o veículo era roubado. 
O réu Bruno Aparecido Pereira, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva. Declarou que praticou o roubo e que não estava com arma de fogo. Que estava sem camisa e com o cabelo pintado. Que estava saindo de uma festa com Matheus e disse para ele que iria fumar crack em um local afastado. Que realizou o assalto e retornou dizendo para Matheus que o carro era emprestado. Que estava sob efeito de crack. Que a versão da vítima é verídica. Que deixou Matheus em casa e rumou para Aguinha, vindo a colidir o veículo. Que faz uso de crack e que já foi internado. Que mora com a avó. Que recebe benefício previdenciário e que faz alguns bicos para ajudar em casa. 
No caso dos autos, o depoimento da vítima e do réu Bruno revelam de forma uníssona o cometimento do roubo, mediante grave ameaça, bem como que não houve participação do réu Matheus ou utilização de arma de fogo, de modo que o fato se amolda ao tipo penal previsto no art. 157, caput, do CP. 
Não há qualquer elemento concreto nos autos que indique que o acusado tenha agido sob o efeito de dependência química, em nível tal que se tornasse inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, nos termos do art. 26 do CP; sendo certo que o mero fato de estar alterado por ter consumido drogas, por si só, não exclui a culpabilidade, nem o animus rem sibi habendi.
Cabe ressaltar, por fim, que, se tivesse a defesa dúvida sobre a integridade mental do acusado, deveria ter requerido a instauração de incidente de insanidade mental, consoante art. 149 do Código de Processo Penal (CPP), e não a absolvição de forma direta.
Assim, não acolho a tese defensiva.
Quanto à majorante do concurso de pessoas, prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do CP, a prova dos autos não revela a existência de liame subjetivo entre os acusados para a prática do delito. A vítima, em que pese ter alegado ter visualizado Matheus distante do local, narrou que somente o réu Bruno o abordou, de modo que não se pode imputar ao réu Matheus qualquer auxílio ou colaboração para o intento.
Ademais, o réu Bruno assumiu a prática do delito e disse que Matheus não colaborou de qualquer maneira para o cometimento do delito, já que somente teria pegado uma carona para sua casa após o réu Bruno aparecer com um veículo que disse ser emprestado. 
Dessa forma, a conduta delitiva foi praticada somente por Bruno, merecendo o réu Matheus ser absolvido. 
Incide a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP), pois tal circunstância foi utilizada na formação do convencimento do juízo, conforme a Súmula 545 do STJ. 
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria, adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria da pena.
1. Da pena do réu Bruno Aparecido Pereira
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu é possuidor de bons antecedentes (fls..). Não há elementos concretos acerca da sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a ação delitiva. Fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não obstante a presença da circunstância atenuante da confissão espontânea (CP, art.65, inciso III, alínea 'd'), por a pena já se encontrar no mínimo legal, em atenção ao disposto na Súmula n. 231 do C. Superior Tribunal de Justiça, mantenho a reprimenda no patamar acima citado.
Na terceira fase da dosimetria, não há qualquer majorante ou minorante aplicável ao caso. 
Fica Bruno Aparecido Pereira definitivamente condenado a 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
O regime inicial será o semiaberto, com fundamento no art. 33, § 2º, b, do CP.
O réu responde ao processo preso desde a data de 26 de janeiro de 2022, sendo que o regime semiaberto é incompatível com a prisão preventiva, visto que a reprimenda aplicada nesta sentença é mais benéfica que a prisão cautelar determinada na decisão das fls. 86-87.  
Nesse sentido, o TJ-SP:
“Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Pretendida a revogação da prisão preventiva do paciente. Possibilidade. Ratificação da liminar. Paciente preso preventivamente durante todo o processo e que acabou sendo condenado à pena de 05 anos de reclusão, em regime semiaberto, vedado o direito de recorrer em liberdade sob a alegação de ainda estarem presentes os requisitos da custódia cautelar. Decisão do juízo a quo que não foi capaz de apresentar justificativas adequadas para a manutenção da prisão preventiva do paciente. Isto porque, uma vez estabelecido na condenação que o regime de início de cumprimento de pena será o semiaberto, torna-se incompatível e desproporcional, manter o paciente segregado cautelarmente até o trânsito em julgado, mesmo sob a alegação de que ainda estão presentes os fundamentos ensejadores da prisão preventiva. Respeito à proporcionalidade. Ordem concedida com imposição de medidas cautelares.” (TJ-SP - HC: 20378927420218260000 SP 2037892-74.2021.8.26.0000, Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto, Data de Julgamento: 19/03/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/03/2021)
Dessa forma, revogo a prisão cautelar e concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, desde que cumpridos as seguintes condições: a) proibição de frequentar bares, boates ou qualquer outro estabelecimento de má reputação; b) proibição de ausentar-se da Comarca onde reside por lapso superior a 08(oito) dias, sem autorização do Juízo; c) recolher-se em seu domicílio das 22:00 às 06:00 da manhã, exceto se estiver trabalhando; d) comparecimento pessoal e obrigatório a Juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades e, ainda, comunicar o Juízo, qualquer mudança de endereço que ocorra. 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado e diante das informações por ele prestadas em juízo, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP).
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), tampouco ao sursis penal (art. 77 do CP), em razão do quantum da reprimenda, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para: a) CONDENAR BRUNO APARECIDO SILVEIRA, já qualificado, pela prática do crime previsto nos art. 157, "caput" do CP, à pena de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, em regime inicial semiaberto,  b) ABSOLVER MATHEUS DE SOUZA MARCELINO, já qualificado, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. 
Revogo a prisão preventiva dos réus. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Custas pelo réu, nos termos do art. 804 do CPP, observada eventual isenção por gratuidade de justiça (arts. 99, §§ 2º e 3º, do CPC).
Comunique-se à vítima, conforme art. 201, § 2º, do CPP.
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução;
e) cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se.
Intimem-se.


São Manuel, 25 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA