1501161-34.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... para ela verificar qual dos três realizou o roubo. Dali para dentro não sei 
informar”.        
A testemunha, policial militar, Leonardo Lincoln de Lemos, narrou: “irradiado o 
delito via COPOM, roubo. Próximo do local do roubo, visualizamos veículo numa rua 
paralela com as mesmas características. Havia e indivíduos dentro do veículo, a 
paca não condizia com a do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501161-34.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501161-34.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138384/2021 - DEL.SEC.MOGI CRUZES
PLANTÃO, 18049721 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 1160/21/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES 
PLANTÃO, 2138384 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONEL MACHADO PINTO e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado

Vistos.

 LEONEL MACHADO PINTO, MAICON DOUGLAS DE OLIVEIRA e LEANDRO MENDES, devidamente 
qualificados, estão sendo processados por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, 
c.c. artigo 29, caput, bem como nas do artigo 311, caput, c.c. artigo 29, caput, e 
nas penas do artigo 330, caput, c.c. artigo 29, caput, todos do Código Penal, 
porque no dia 20 de maio de 2021, aproximadamente às 10h 15min, no estacionamento 
do estabelecimento Academia Corpo e Alma, localizado na Avenida Frederico Straub, 
numeral 292, bairro Vila Oliveira, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, 

com unidade de desígnios e previamente ajustados entre si, subtraíram para si, 
mediante grave ameaça contra Eliete Ferreira, o veículo Citroen/C4 Cactus, placas 
GCG-4C18, avaliado em R$ 70.000,00 (setenta mil reais) e 01 (um) aparelho de 
telefonia móvel (celular) da marca Motorola, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e 
quinhentos reais). 
Consta também, da denúncia que, no dia 20 de maio de 2021, em horário incerto mas 
compreendido entre 10h 15min e 19h 50min, em local inidentificado desta cidade e 
comarca, LEONEL MACHADO PINTO, MAICON DOUGLAS DE OLIVEIRA e LEANDRO MENDES, com 
unidade de desígnios e previamente ajustados entre si, adulteraram os sinais 
identificadores do veículo Citroen/C4 Cactus por eles roubado, trocando as placas 
originais GCG-4C18 pelas de sequência alfanumérica NCI-3I07 (conforme auto de 
exibição e apreensão a fls. 23/24).
Consta por fim, que, no dia 20 de maio de 2021, por volta das 19h 50min, na Rua 
Coronel Cardoso de Siqueira, bairro Real Park Mogi, nesta cidade e comarca, LEONEL 
MACHADO PINTO, MAICON DOUGLAS DE OLIVEIRA e LEANDRO MENDES, respectivamente 
qualificados a fls. 83/86, 87/90 e 79/82, com unidade de desígnios e previamente 
ajustados entre si, desobedeceram ordem legal exarada por funcionários públicos.
Oferecida denúncia em 21/05/21 (fls.196/200), a qual foi recebida em 24/05/21 
(fls.206/208), os réus apresentaram defesa preliminar às fls.268/269, por meio da 
Defensoria Pública do Estado. Em 07/03/22 foi nomeado, pela Defensoria Pública, 
Advogado conveniado para defender o corréu LEONEL (fls.373).
Ratificado o recebimento da denúncia em 02/08/21 às fls.285/286.
Durante a instrução foram ouvidas vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes 
e interrogados os réus (fls.388; fls.461).
A Promotoria de Justiça, em alegações finais, requereu a PROCEDÊNCIA da ação, com a
condenação dos réus nos termos da denúncia, asseverando a existência da 
materialidade delitiva e autoria, com reconhecimento da circunstancia agravante da 
reincidência em relação a todos os réus e regime prisional inicial no sistema 
fechado (fls.461).
A Defensoria Pública (pelos réus MAICON DOUGLAS DE OLIVEIRA e LEANDRO MENDES), em 
memoriais, preliminarmente, pugnou que o reconhecimento feito em sede policial não 
teria observado os parâmetros do artigo 226, do CPP. Pugnou pela improcedência da 
ação penal por insuficiência probatória em relação a LEANDRO. Ressaltou 
inviabilidade de condenação pelo delito de desobediência em relação a todos os 
réus, bem como a falta de justa causa em relação ao delito de alteração de sinal 
identificador de veículo. Subsidiariamente, pelo reconhecimento da atenuante 
referente à confissão espontânea em relação ao réu MAICON (fls.488/505).     
Pela Defesa de LEONEL, pugnou-se, preliminarmente, pela declaração de nulidade 
absoluta do reconhecimento de pessoa, por fotografia, realizado pela vítima, e 
consequentemente, o seu desentranhamento dos autos embasado nos artigos 564, inciso
IV c/c o artigo 157 do código de processo penal; pela absolvição por insuficiência 
probatória, subsidiariamente, pela aplicação da pena mínima e aplicação da detração
penal (fls.465/480).  
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, indefiro o pedido da defesa referente ao reconhecimento em 
Delegacia de Polícia. É sabido que o procedimento previsto no artigo 226 do Código 
de Processo Penal não é obrigatório, "sendo certo que o reconhecedor não só leva em
consideração a fisionomia do agente, mas também outras características pessoais, 
tais como voz, porte físico, gestos, entre outros." Conforme entendimento da 15ª 
Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado De São Paulo;  
Apelação nº 1500099-29.2020.8.0604, Data publicação: 26/05/2022 Egrégio Tribunal de
Justiça do Estado de São Paulo. 
Outrossim, o pedido inicial formulado na ação penal é PROCEDENTE, com a condenação 
dos réus nos termos da denúncia. 
A materialidade do crime descrito na denúncia é demonstrada pelo seguinte conjunto 
probatório: auto de prisão em flagrante (fls.01); B.O (fls. 18/20), auto de 
exibição e apreensão (fls.21/22); auto de exibição do simulacro e das placas falsas
(fls.23/24); laudo de exame das placas (fls.308/310); laudo de exame de simulacro 

de arma de fogo (fls.311/313); pelos depoimentos prestados pela vítima e 
testemunhas policiais.
Pois bem, exaurida a questão inicial, passo à análise do crime como um todo a 
partir das provas orais produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Na hipótese vertente, os réus foram denunciados pelos crimes previstos no artigo 
157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, caput, nas do artigo 311, caput, c.c. artigo 
29, caput, e nas penas do artigo 330, caput, c.c. artigo 29, caput, todos do Código
Penal
Para a consubstanciação desta figura delitiva é necessário que se faça prova a 
contento acerca da subtração do objeto material do crime acompanhada da violência 
ou grave ameaça, sendo o delito consumado com a retirada da “res” da esfera de 
proteção e vigilância das vítimas, ainda que por breve interregno, com a inversão 
do controle físico do produto do crime pelo agente do roubo, o que, à evidência, 
ficou perfeitamente delineado nestes autos criminais. 
Pelo contexto apurado em solo policial e comprovado na esfera judicial pelo 
depoimento da vítima e dos policiais, o reconhecimento do roubo consumado é de 
rigor. Aliás, a jurisprudência é pacífica neste sentido: “Consuma-se no momento em 
que o agente retira a coisa da esfera de controle físico do ofendido (TACRIM, 
RJDTACR 16/154)”.
Aliás, a jurisprudência atual consolidada é pacífica neste sentido.
Diz a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada."
Também restou amplamente demonstrado o concurso de agentes após prova oral 
produzida em esfera judicial.
O crime previsto no artigo 311, caput, também restou devidamente comprovado, tanto 
pela prova oral colhida em juízo, enfatizada pelo policial Adilson: “A placa não 
condizia com o veículo, mas dentro do veículo tinha o documento do carro que tinha 
sido roubado naquela data”. Comprovado também pelo laudo de exame das placas 
(fls.308/310).
Nesse mesmo sentido, foi amplamente comprovada prática do delito previsto no artigo
330, caput, do Código Penal, corroborada pelas palavras do policial Leonardo: 
“Realizamos a abordagem, dada ordem de parada, o condutor acelerou o veículo. Em 
alta velocidade, ele continuou descendo as ruas do bairro, bateu num muro, a roda 
caiu, arrastou ainda o carro metros à frente, viu que não tinha m ais por onde, 
desembarcamos e realizamos a detenção dos três indivíduos”.  
Pois bem, passemos à análise integral da prova testemunhal produzida em juízo, sob 
o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A vítima Eliete Ferreira narrou: “eu estava saindo da academia, fui abrir a porta 
do meu carro. Um me abordou de um lado e outro entrou do outro e tinha uma pessoa 
do outro lado da rua com um carro. Eles arrancaram minha chave, falaram 'perdeu', 
já saíram com o carro, foi muito rápido. Eles estavam com máscara. (conseguiu 
visualizar o rosto de algum deles?) guardei bem o rosto sim. (de todos eles?) é uma
situação tão forte que guardei. Eles estavam com um fiat marrom bem antigo. (eles 
estavam armados?) não. (só falaram 'perdeu', pegaram a chave e entraram dentro do 
carro?) é, foi bem rápido, bem agressivo, mas não tava armado não. (teve liberdade 
restringida ou te liberaram?) na hora, eles saíram com o carro e eu já fiquei na 
calçada. Foi rápido. Não fizeram nada. Eles levaram meu carro e lá estava tudo. Só 
fiquei com meu celular. Tinha meus documentos, umas roupas, tinha um monte de coisa
esse carro. Ah, não, foi meu celular também, foi tudo. Fiz o reconhecimento (em 
delegacia) e os reconheci sem sombra de dúvidas”.
Às perguntas do Promotor de Justiça: “na delegacia reconheci, com certeza, os dois 
que estavam dentro do meu carro, que entraram no meu carro. O terceiro, que estava 
do outro lado da rua, eu não tive certeza. O carro saiu  e ele saiu atrás, mas eu 
não reconheci”.  
Às perguntas do Advogado do acusado Leonel, respondeu: "reconheço (quem foi no 
banco do motorista e quem foi no banco do passageiro). Colocaram 3 pessoas para 

reconhecimento na delegacia”.
No momento do reconhecimento em juízo, disse a vítima: “(no primeiro 
reconhecimento, da penitenciária de Potinn II , disse a vítima: Está um pouco 
diferente. Não consigo reconhecer). (na segunda imagem, da penitenciária de Itaim 
Paulista: reconheço o número 2). Observação: Na penitenciária de Itaim o réu estava
com a placa número 3. (Na terceira imagem, da penitenciária de Andradina: Desses 
daí não tem nenhum não)”.       
A testemunha, policial militar, Adilson Batista dos Santos, narrou: “tínhamos 
informação sobre esse veículo que foi produto de roubo nessa data, no período da 
manhã. Deparamos com esse veículo parado, na Vila Oliveira, perto Cardoso Siqueira.
Veículo branco, com detalhe laranja na parte de cima. Quando fizemos retorno na 
moro para abordar, eles ligaram o veículo e saíram sentido Centro. Fizemos sinal de
parada eles não pararam e vieram a colidir numa guia. Danificou o veículo, saiu a 
roda direita. Tentaram desembarcar mas conseguimos abordar os três. A placa não 
condizia com o veículo, mas dentro do veículo tinha o documento do carro que tinha 
sido roubado naquela data. Localizamos uma pistola preta no veículo, esse simulacro
estava na arte do assoalho do passageiro da frente. Nenhum dos três confessaram que
a arma era deles. A vítima ficou com medo de reconhecer, mas ela reconheceu. 
Estavam só os três no veículo. A perseguição durou cinco minutos (houve 
resistência) não respeitaram os sinais sonoros”.
Às perguntas do Promotor de Justiça: “quando bateu na guia, o motorista não 
conseguiu sair, Leonardo, porque estava emperrado, mas os outros dois tentar abrir 
a porta mas não conseguiu, principalmente o Mikel, passageiro da frente. Todo 
momento negaram o roubo do veículo. O Leonardo falou que o veículo era de uma 
amigo. A placa era de um palio weekend.”
Às perguntas do Advogado: “Leandro era condutor do veículo, Maicon Douglas era 
passageiro do banco dianteiro, Leonel estava no banco de trás do veículo”.
Às perguntas da Defensora Pública: “pela imagem do celular, e lá no DP, a vítima 
falou que recordava um pouco do Maicon Douglas. Mostrei o celular e o delegado 
também fez para ela verificar qual dos três realizou o roubo. Dali para dentro não 
sei informar”.        
A testemunha, policial militar, Leonardo Lincoln de Lemos, narrou: “irradiado o 
delito via COPOM, roubo. Próximo do local do roubo, visualizamos veículo numa rua 
paralela com as mesmas características. Havia e indivíduos dentro do veículo, a 
paca não condizia com a do referido veículo roubado. Realizamos a abordagem, dada 
ordem de parada, o condutor acelerou o veículo. Em alta velocidade, ele continuou 
descendo as ruas do bairro, bateu num muro, a roda caiu, arrastou ainda o carro 
metros à frente, viu que não tinha mais por onde, desembarcamos e realizamos a 
detenção dos três indivíduos. O Leandro estava na condução do veículo, o Maicon 
Douglas estava no banco do passageiro e o outro rapaz estava no banco de trás. 
Quando da vistoria do veículo encontramos um simulacro de pistola, no assoalho do 
passageiro, onde estava o Maicon Douglas. Localizamos CNA do veículo, com outra 
placa, que era o veículo roubado. Com verificação do chassi, vieram todos os dados 
e a queixa crime do roubo”.
Às perguntas do Promotor de Justiça: “o condutor disse que o Maicon Douglas tinha 
aparecido com o veículo, chamando eles para 'dar um peão'. Maicon Douglas e o outro
rapaz se calaram”.
Às perguntas do Advogado: “no momento do reconhecimento (em delegacia) eu estava 
oitivando”.
O réu LEONEL MACHADO PINTO, em seu interrogatório judicial, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, narrou: “Entrei no veículo às cinco da tarde. O 
Leandro é meu primo. Ele falou para visitarmos nosso avó, ele estava com esse carro
e mais um amigo do lado. Não pensei que ele estivesse com carro roubado, o pai dele
tem certa condição. Ele me levou até Vila Natal. Entrou numa casa e falou que minha
avó já tinha voltado para Atibaia. Pedi para ele me levar de volta para casa em 
Brás Cubas. Nesse meio tempo, a polícia pediu para parar. Ele fingiu que ia parar e
saiu do carro com tudo. Ele bateu na guia o garro sentou no chão. eu já abri a 
porta, desci e pus a mão na cabeça. O policial falou para o outro que era esse 
mesmo carro, que só trocaram a placa. Falei que eu não tinha nada a ver, que eu 

estava trabalhando. Daí ele levou nós na delegacia. Tenho passagem criminal, fiquei
13 anos preso, estou há cinco anos na rua, assinando R.A, trabalhando registrado. 
Acabei entrando nesse carro o que me atrapalhou, já estou aqui dentro há um ano e 
pouco”.
Às perguntas do Promotor de Justiça: “fiquei no carro quando o Leandro entrou na 
casa (dizendo que a avó lá esteve). Não conhecia essa casa. Jamais imaginei que ele
fosse estar num carro roubado, por isso não perguntei de quem era o carro. Minha 
passagem é por sequestro, extorsão mediante sequestro”.
Às perguntas de seu Advogado: “(como foi feito reconhecimento em delegacia?) 
colocou eu,  o Maicon e o Leandro, um do lado do outro. O policial falou que a 
vítima havia reconhecido um. Depois disso ninguém mais escutou nós”.
O réu MAICON DOUGLAS DE OLIVEIRA, em seu interrogatório judicial, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, narrou: “minha passagem é no artigo 121 e num 
assalto, 157. Nesse roubo sou réu confesso porque eu tava envolvido sim. Quem pegou
o carro foi eu, quem estava na direção no momento da prisão. Não posso falar quem 
estava comigo. Eu que dirigia o carro. (Os outros dois estavam contigo na 
empreitada?) a situação que eu posso falar é que o Leandro, encontrei com ele no 
Caputera. Ele estava com carro parado, sem gasolina, ofereci carona para ele até o 
posto. Falei que o carro era da minha tia, ele não sabia que o carro era roubado”.
Às perguntas do Advogado de Leonel, Dr. Ricardo: “(O Leonel estava com você no dia 
do roubo?) não posso falar quem estava comigo e quem não estava, se não me 
complica. Eu posso falar da minha parte, do que eu fiz”. (O Advogado insistiu 
quatro vezes na mesma pergunta, no que foi interrompido a fim de evitar-se 
inquirição intimidatória).
O réu LEANDRO MENDES em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório e da ampla
defesa, narrou: “eu estava dentro de um carro, fomos abordados pela polícia, esse 
carro era roubado. No dia que eu tava dentro desse carro, eu tava indo levar o meu 
carro para uma venda. Um rapaz mandou uma mensagem pelo mercado livre e pegou meu 
telefone e fui levar esse carro para ele ver. Só que acabou gasolina do meu carro, 
acabei encontrando com o Maicon e com o Leonel e eles me levaram para esse posto de
gasolina, eu já conhecia o Maicon e o Leonel, que é parente da minha mãe. A polícia
abordou o carro, nós acelerou o carro, bateu com o carro na guia, descemos do 
carro. Tive que descer pela porta traseira porque a porta do carro não abria. Os 
policiais perguntaram se nós tinha roubado o carro, tentei falar que só tinha 
pegado carona com eles. Na hora que o menino bateu o carro, minha carteira caiu, se
perdeu. Fomos para delegacia, fizeram reconhecimento, depois vim preso para cá. 
Estou preso até hoje. Eu estava de condicional na rua há quase dois anos, por roubo
e por uma agressão que o rapaz veio até a falecer nessa agressão”.
Às perguntas do Promotor de Justiça: “meu veículo é um gol azul. (O Maicon falou se
o carro era roubado?) ele falou que o carro era da tia dele, ele estava em posse do
documento do carro no dia”.
Assim, a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, é medida de rigor.
Passo, assim, à dosimetria das penas.
Em atenção ao artigo 59, do Código Penal, reconheço ser possível depreender 
circunstância judicial desfavorável aos acusados, vez que estes já possuem 
envolvimento com o crime, especialmente com a prática de roubo, de forma que a 
reprovação social da conduta dos réus deve ser rigorosa nos ditames da lei 
repressiva, motivo pelo qual a pena-base encontrada na fase do artigo 59 do Código 
Penal, deve ultrapassar o mínimo legal em 1/6, atingindo o patamar de 4 anos e  8 
meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, de rigor o reconhecimento da reincidência delitiva em relação a 
todos os réus (fls.104/112; 121/126 e 147/148), acrescendo mais 1/6 à pena, 
perfazendo 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento 
de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal.
Nota-se que confissão de Maicon não se deu de forma completa, tampouco espontânea. 
Ademais, a reincidência deve preponderar em relação à confissão, nos termos do 
artigo 67, CP.
Com efeito, acresço 1/3 às penas, dada causa de aumento referente ao concurso de 
agentes, perfazendo 7 anos,  3 meses e  3 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-

multa.
Aplico a pena mínima em relação ao crime previsto no artigo 311, caput, do Código 
Penal, com acréscimo de 1/6 por força das reincidências, perfazendo  3 anos e 6 
meses de reclusão e  pagamento de 11 (onze) dias-multa.
No mesmo sentido, aplico a pena mínima em relação ao delito previsto no artigo 330,
caput, do Código Penal, com acréscimo de 1/6 por força das reincidências perfazendo
17 (dezessete) dias de detenção e pagamento de 11 (onze) dias multa. 
As penas deverão ser somadas na forma do artigo 69, totalizando, para todos os 
réus, as penas de 10 (dez) anos, 09 (nove) meses, 3 (três) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, além de 17 
(dezessete) dias de detenção no regime inicial aberto e pagamento de 11 (onze) dias
multa.
As sanções pecuniárias cominadas deverão ser fixadas nos valores unitários 
econômicos mínimos considerando-se as precárias condições econômicas dos réus.
No mais, pela gravidade do delito com grave ameaça e sublinhando-se a necessidade 
de preservação da ordem pública abalada e saturada por crimes desta natureza, fica 
vedado aos réus o apelo em liberdade, pois presentes os requisitos que ensejam sua 
custódia provisória aplicando-lhe o regime inicial fechado por ser compatível com o
delito pelo qual foi condenado tendo em vista a presença dos pressupostos inerentes
aos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL, em consequência, CONDENO os 
acusados LEONEL MACHADO PINTO, MAICON DOUGLAS DE OLIVEIRA e LEANDRO MENDES como 
incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, caput, nas do 
artigo 311, caput, c.c. artigo 29, caput, e nas penas do artigo 330, caput, c.c. 
artigo 29, caput, todos do Código Penal, em concurso material de delitos, na forma 
do artigo 69 do Código Penal, parte final, às penas de 10 (dez) anos, 09 (nove) 
meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 27 
(vinte e sete) dias-multa, além da pena de 17 (dezessete) dias de detenção no 
regime inicial aberto e pagamento de 11 (onze) dias multa, no mínimo legal.
Recomende-os nas prisões em que se encontram, expedindo-se as respectivas guias de 
recolhimento provisório.

P.R.I.C

TIAGO DUCATTI LINO MACHADO
   JUIZ DE DIREITO

Mogi das Cruzes, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

