1501057-57.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501057-57.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501057-57.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108901/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 24452452 - 01º D.P. GUARULHOS, 2108901 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ANTONIO FELICIANO DO NASCIMENTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

BRUNO ANTONIO FELICIANO DO NASCIMENTO e RENNAN CRISTIAN LOPES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 311, caput, e artigo 157, §1º, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data incerta, mas até 21 de abril de 2022, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios, adulteraram sinal identificador de veículo automotor com a substituição do emplacamento do veículo VW/GOL, de placas QWU-6074, pelas placas QQK-2C86, conforme boletim de ocorrência de fls. 2/7, auto de exibição e apreensão de fls. 15.
Consta, também, que, no dia 21 de abril de 2022, por volta das 10h30min, na Rua Doutor Osiles Mario Guida, n. 170, nesta cidade e comarca de Guarulhos, BRUNO ANTONIO FELICIANO DO NASCIMENTO e RENNAN CRISTIAN LOPES, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios, subtraíram, para si, uma televisão Philco, avaliada em R$ 1.200,00, uma televisão Samsung, avaliada em R$ 2.200,00, três controles remoto de portão, avaliados em R$ 120,00, uma carteira e a quantia de R$ 950,00 em espécie, de propriedade de Maria Leduina dos Santos Camargo, tendo, logo depois de subtraídas as coisas, empregado grave ameaça contra Cristiano Pinhão, a fim de assegurarem a detenção dos bens para si, conforme boletim de ocorrência de fls. 2/7, auto de exibição e apreensão de fls. 39/40, autos de reconhecimento de objetos de fls. 18 e 21/22 e de reconhecimento de pessoa de fls. 19 (fls. 112/114).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/97).
A denúncia foi recebida em 05 de maio de 2022 (fls. 142/143). 
Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 146/149).
Em 25 de maio de 2022 foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 164/168). 
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada no dia 30 de junho de 2022, foram colhidos os depoimentos das vítimas E F. de C. e C. P.. A seguir foi ouvida a testemunha comum Márcio Oliveira de Jesus (PM). As partes desistiram do depoimento da testemunha João Victor Hollais Siqueira (PM). Antes do interrogatório, o Ministério Público aditou a denúncia: "Tendo em vista as provas colhidas, PROMOVO AO ADITAMENTO DA DENÚNCIA para constar: “(...) Na Rua Doutor Osiles Mario Guida, n. 170, os denunciados arrombaram a fechadura do portão da residência usando um alicate e subtraíram de seu interior os objetos referidos acima. Em seguida, acondicionaram os bens dentro do veículo VW/GOL e se evadiram. Cristiano, vizinho do imóvel, foi de motocicleta atrás deles. Os denunciados perceberam que estavam sendo seguidos, quando jogaram o carro em cima da moto conduzida por Cristiano, com a finalidade de atingi-lo, a fim de assegurar a detenção dos bens subtraídos. Cristiano acionou policiais militares que passavam pela rua, indicando o veículo que os roubadores ocupavam.". Diante do teor das declarações das vítimas foi recebido o aditamento da denúncia por este Juízo. Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 228/232). 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal. 
Em debates orais, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos acusados. A respeito do cálculo de pena, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes de RENNAN. Ademais, quanto a BRUNO, deverá ser aumentada, dada sua audácia ao conduzir o veículo. Incidirá reincidência quanto a RENNAN. Também deve incidir a atenuante da confissão de ambos quanto ao crime do art. 311 do CP.  Na terceira fase, deverão as penas ser somadas, em virtude do concurso material. O regime deverá ser o fechado. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e pelo mesmo motivo, incabível o sursis. A prisão preventiva deve ser mantida, dada a gravidade concreta dos réus (fls. 229/232).
Foi acostado aos autos o laudo pericial de levantamento do local do crime, que confirma a qualificadora do  rompimento de obstáculo (fls. 267/276), tendo o Ministério Público reiterada as alegações finais anteriormente apresentadas (fl. 283).
Em memoriais, a defesa de BRUNO ANTÔNIO FELICIANO DO NASCIMENTO e RENNAN CRISTIAN LOPES, requereu a absolvição dos réus em relação ao crime de adulteração, com fulcro no artigo 386, incisos IV e/ou VII, do CPP. Em relação ao crime de roubo requereu a desclassificação do delito para o crime de furto. Sendo o caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base em seus patamares mínimos, ausentes as agravantes e causas de aumento; o reconhecimento de confissão espontânea. Em relação ao acusado Rennan Cristian Lopes, pugnou pela compensação da atenuante da confissão com a qualificadora da reincidência. No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, requereu seja operada a detração penal. Por fim, postulou que seja oportunizado aos réus recorrerem em liberdade (fls. 285/294).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
As materialidades delitivas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/07), auto de exibição e apreensão (fl. 15), autos de reconhecimento de objeto (fl. 18 e fls. 21/22), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 19), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 39/40), fotografia (fl. 43), contrato de aluguel de carro Localiza (fl. 46), laudo pericial descritivo de peça (fls. 162/163 repetido às fls. 171/173 e fls. 189/191), laudos periciais de descrição e fotografação (fls. 186/188 e fls. 195/197), laudo pericial de constatação de autenticidade (fls. 192/194), laudo pericial de levantamento do local do crime (fls. 267/276 repetido as fls. 300/309), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é segura e aponta para os acusados, senão vejamos.
O acusado BRUNO ANTONIO FELICIANO DO NASCIMENTO, em solo policial, em relação aos fatos disse que confessa ter entrado em uma residência nesta cidade acompanhado de Rennan que conhece da sua rua. “Foi a pior cabeçada que fez na sua vida”. Disse que saiu com Rennan da zona norte, freguesia do ó, hoje, por volta das 08h30 no intuito de achar uma casa para furtar e chegaram até esta cidade, acharam uma casa, apertaram a campainha e como ninguém saiu, Rennan estourou o miolo da fechadura do portão de entrada e entrou na casa. O papel do interrogando foi permanecer dentro do carro. Rennan retirou de dentro da casa duas TV e um lençol com uns negócios dentro que não sabe o que é. Disse que um vizinho que passava em uma moto branca viu e o interrogando e Rennan entraram dentro do carro e correram, mas o vizinho veio atrás e avisou uma viatura da polícia militar, quando foram detidos. Disse que se desesperou e fugiu da viatura acelerando, mas tinha uma viatura na rua de cima. Disse que alugou o carro da empresa localiza em seu nome. Disse que trocou as placas hoje pela manhã porque “iria procurar uma casa para furtar e não queria ser pego com a placa verdadeira porque senão se talvez tivesse câmera iria dar certinho que o carro estava locado em seu nome”. Perguntado onde arrumou as placas para trocar as originais do veículo disse que comprou. Perguntado se tem algo a acrescentar em seu depoimento disse que “tipo não teve vítima não teve nada, a todo tempo estava dentro do carro”. Perguntado se conversou com o vizinho na moto disse que “não, nem falou com ele”. Nunca foi preso por crime algum (fls. 24/25). Em juízo, confessou parcialmente os fatos. Declarou que ingressou na residência para furtar os pertences. Aguardou dentro do carro enquanto Rennan ingressou na casa. Quando o Rennan saiu com os pertences da casa, abriu a porta traseira do carro para colocar os bens subtraídos. Rennan para ingressar na residência estourou as fechaduras. Iriam vender os pertences. O carro utilizado estava alugado em seu nome. Confirmou que as placas do carro estavam trocadas. Estava passando por dificuldades, conversou com o Rennan e acabaram decidindo praticar o furto. O depoente e Rennan tiveram a ideia da troca das placas para evitar serem localizados. Pediu para um rapaz trocar as placas dois dias antes. Pagou R$80,00. Rennan tinha ciência acerca da placa estar trocada. Durante a fuga, estava na condução do veículo. Nega que tenha tentado atropelar o motociclista, dizendo que se assustou com a presença da moto, pensando ser um policial.
O acusado RENNAN CRISTIAN LOPES, em solo policial, em relação aos fatos disse que confessa ter ingressado em uma residência nesta cidade que não sabe ao certo o nome da rua, mas que é por aqui por perto, admitindo, ainda, ter subtraído duas televisões e alguns negócios que não se recorda, mas entre eles um cartão de banco, que colocou dentro de uma fronha. Disse que estava acompanhado de Bruno que conhece desde infância e moram na mesma rua. Disse que convidou Bruno para o furto já que estava precisando de dinheiro para juntos furtarem a casa. Perguntado como era a casa disse que o portão era branco, dois andares, embaixo era uma garagem, ao menos uns quatro cômodos. Disse que usaram o veículo Gol Prata que foi alugado por Bruno e que não sabe se as placas foram trocadas para irem até a residência. Perguntado como escolheram a residência disse que não escolheu, apenas andava pelo bairro e viu a casa onde parecia que não tinha ninguém e apertou a campainha, quando ninguém atendeu. Disse que entrou na casa estourando a fechadura do portão e da porta de dentro, e abriu com uma chave de fenda, além de usar um alicate de pressão. Disse que enquanto saia da casa, Bruno estava no portão o aguardando, desceu do carro e abriu a porta, quando o interrogando colocou as televisões, entraram no carro e começou a ir embora e um rapaz com uma moto branca passou a segui-los, e avisou a polícia depois onde foram presos. Bruno conduzia o veículo que fugiram. Perguntado se chegou a falar com o rapaz da moto disse que “apenas o olhou de relance e não falou nada com ele”, após, entrou no carro e foi embora. Perguntado se quando olhou para o indivíduo da moto segurava algo na mão disse que um alicate e chegou a apontar o tal objeto para ele, mas, não tem como ameaçar uma pessoa com um alicate”. Perguntado se já foi preso disse que sim, um assalto e dois furtos, e saiu da cadeia em julho do ano passado. Perguntado se tem algo a acrescentar em seu depoimento disse que não (fls. 20/30). Em confessou parcialmente os fatos. Disse que realmente saíram para furtar uma residência. Não houve ameaça, mas furtou os bens. Tentaram fugir da motocicleta, pois não sabiam quem era. Não tentaram em nenhum momento atropelar ninguém. Para ingressar na residência, o depoente usou um alicate para abrir o portão da casa. Arrombaram o portão e algumas portas internas da casa. Confirmou que o carro utilizado para a prática do crime foi locado pelo Bruno. Confessou ter ciência acerca da placa do veículo estar trocada. Não soube informar quem efetivou a troca. 
 A vítima CRISTIANO PINHAO, em solo policial, disse que estava indo na casa de um parente e quando passava em frente à residência situada na Rua Osiles Mario Guida, que conhece os proprietários a bordo do seu motociclo visualizou dois indivíduos, um de pé em frente a casa que estava arrombando o portão, e o outro, dentro de um veículo Gol Prata estacionado na frente da casa, quando, olhou e questionou “o que vocês estão mexendo ai”. Disse que o indivíduo que estava fora do veículo foi em sua direção e apontou um objeto pontudo e disse: “segue, caminha”, oportunidade que diante da ameaça ficou com medo e continuou na via e passou direto, mas, depois retornou vez que percebeu que se tratava de um furto a residência do morador, oportunidade que neste momento os indivíduos estavam ambos do lado de foram do veículo e carregavam de dentro do Imóvel dois televisores, uma cada um, e os colocaram dentro do veículo Gol Prata. Que conhece Eder, proprietário da residência furtada que não estava no local. Disse que depois seguiu os furtadores com o seu motociclo e durante a perseguição acionou uma viatura da polícia militar que passava pela rua que conseguiu abordar os indivíduos a bordo do veículo Gol Prata, e, contou tudo aos policiais o que presenciou. Que reconhece com 100% de certeza BRUNO ANTONIO FELICIANO DO NASCIMENTO e RENNAN CRISTIAN LOPES como sendo os indivíduos que nesta data ingressaram no interior da residência de seu vizinho Eder situada na Rua Doutor Osiles Mario Guida, nº 170 e arrombaram a fechadura de entrada quando os avistou e neste momento gritou e mandou que fossem embora, onde BRUNO estava fora do carro e o ameaçou indo em sua direção apontando um alicate. Já Rennan estava dentro do veículo e depois presenciou ambos sendo abordados pelos policiais militares a bordo do veículo Gol Prata (fls. 16/17). Em juízo, disse que no dia dos fatos, saiu para comprar pão na padaria, quando viu um carro prata estranho na porta do vizinho e uma pessoa não conhecida no portão. No retorno da padaria, visualizou duas pessoas saindo da casa da vizinha com uma televisão, colocando-a no carro e, depois, saindo com o veículo. Percebeu que era um assalto, viu a cena, mas nada falou. Questionado sobre sua versão em solo policial sobre o momento da saída dos agentes da casa, negou que algum dos indivíduos foi em sua direção apontando qualquer objeto e falando: “segue, caminha”. Foi atrás do carro com a motocicleta. Em determinado ponto, em fuga, eles viram que estavam sendo seguidos e tentaram dar ré para atingir o depoente que estava atrás, aproximadamente uns três/quatro metros de distância. Viu uma viatura passando e a acionou. Foi até o local da abordagem. Os pertences da vizinha estavam no interior do veículo. Vendo os presos, reconheceu os indivíduos de n.º 1 e n.º 4 (Rennan) como os autores, sem que pudesse dar certeza, em razão do tempo. Posteriormente, ficou sabendo que o veículo era alugado da Localiza e as placas estavam trocadas. Seu vizinho mencionou que o portão e a porta da residência foram arrombados e tudo foi revirado. Os fatos ocorreram por volta das 10h da manhã.
A vítima EDER FABIANO DE CAMARGO, em solo policial, disse que é filho de Maria, proprietária da residência situada na Rua Doutor Osiles Mario Guida, nº 170 e que nesta data foi acionado pela polícia militar vez que dois indivíduos ingressaram no interior da residência de sua mãe forçando o miolo da entrada da garagem, e depois pela porta da sala quebrando o miolo da fechadura, vez que chegou a ir ao local e verificou como eles ali ingressaram. Acrescenta que eles chegaram a arrebentar a fechadura dos fundos. Disse que um vizinho que conhece como Cristiano viu o momento do furto e perseguiu os indivíduos, que soube que foram dois. Deu falta de duas televisões, uma carteira de sua mãe com documentos de veículos e cartões de banco, e a quantia de R$ 950.00 (Novecentos e Cinquenta Reais) que estava nessa carteira e controles para portão automático. Ressalta que não pode verificar com certeza se outros objetos foram furtados da casa vez que o local esta preservado para a perícia, mas que posteriormente irá verificar e caso notem a falta de algum bem de valor irá comunicar nesta delegacia. Recebe os objetos recuperados no estado que se encontra e os reconhece como sendo de propriedade de sua mãe (fl. 20). Em juízo, disse que a casa estava vazia, pois estava trabalhando e sua mãe na cidade de Osasco. Um vizinho entrou em contato, dizendo tinha um veículo parado em frente à residência de sua mãe, com pessoas tirando coisas de dentro. Eles quebraram as fechaduras do portão, da sala e da cozinha para ingressarem na casa. O local estava todo revirado. Os furtadores foram pegos em outra rua, salvo engano, na Avenida Suplicy. Tudo foi recuperado. O prejuízo total em virtude dos fatos foi de cerca de R$1.500,00. Não chegou a ver as pessoas detidas pelos policiais. O vizinho lhe contou que tentou seguir os furtadores, que o ameaçaram com algum objeto, bem como tentaram jogar o veículo para cima da motocicleta dele.
As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” (Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 
 
Mas não é só.
Os policiais militares JOÃO VICTOR HOLLAIS SIQUEIRA e MARCIO OLIVEIRA DE JESUS, em sede policial, em depoimentos semelhantes, narram que Na data e horário dos fatos trafegavam próximo ao Shopping Maia quando avistaram o condutor de um motociclo este que apontava para o veículo de placas QQK-2C86 gritando “ladrão, ladrão”. Diante do narrado deram sinal de parada aos ocupantes do veículo indicado que não obedeceram de plano e foram perseguidos até a Av. Suplicy altura do nº 69 onde outras viaturas cercavam, assim, os indivíduos não conseguiram permanecer em fuga, e foram abordados identificados como Bruno e Rennan, ora qualificados. Bruno conduzia o veículo e Rennan estava como passageiro. Revistados; com Bruno, nada de ilícito localizaram. Rennan estava apenas com seu aparelho celular na cintura. Já o aparelho celular de Bruno estava no interior do veículo onde localizaram também Uma TV Philco, uma TV Samsung, um rádio HT, um alicate de pressão, uma chave de fenda, uma fechadura quebrada, Três controles de portão automático, uma carteira com documentos (CRLV e cartões bancário) em nome de Maria Leduina dos Santos Camargo e a quantia de R$ 950.00 (Novecentos e Cinquenta Reais) no interior, e ainda, um par de placas veiculares no padrão antigo, quais sejam: QWU-6074, que, em consulta aos demais sinais identificadores do veículo na verdade correspondem com as placas QWU-6074, estas que localizadas no interior do veículo, e não com as placas que ostentava, quais sejam: QQK-2C86 (padrão Mercosul). No local o motociclista que apontou os indivíduos abordados parou e se identificou como Cristiano Pinhão este que disse que os indivíduos acabaram de furtar a residência situada na Rua Doutor Osiles Mario Guida, 170, e que ele a tudo presenciou, inclusive, por ser vizinho, chegou a questionar os furtadores no momento que estavam carregando pertences da residência ao veículo abordado, estes que ao verem Cristiano ameaçaram indo para cima dele com um alicate mandando que Cristiano fosse embora do local, quando colocaram dentro do veículo abordado pertences da residência e fugiram, oportunidade que Cristiano a bordo do seu motociclo passou a perseguir os furtadores e naquele local avisou a equipe. Indagaram Bruno disse que realmente acompanhado de Rennan invadiram a residência da vítima e subtraíram os aparelhos de TV e que estavam sendo perseguidos pelo vizinho. Rennan também confessou o furto e também confessou ter ameaçado a vítima Cristiano quando fugia usando um alicate. Bruno disse que alugou o veículo e trocou as placas, para prejudicar o trabalho da polícia. Bruno disse ainda que anteriormente usava um veículo alugado de placas RFZ-7B96 e apresentou contrato de aluguel do veículo junto à empresa Localiza. Foram à residência da vítima invadida e constataram que eles arrombaram a fechadura do portão de entrada usando um alicate. A fechadura e o alicate foram encontrados dentro do veículo dos abordados. Em sendo assim, conseguiram localizar Eder, filho de Maria, que teve sua carteira subtraída, morador da residência que está a caminho desta delegacia. Preserva o local da residência a equipe da VTR M15206 Encarregado CB PM Fabio. Apresentam os objetos recuperados e os indivíduos detidos, além de Cristiano o motociclista, o veículo usado pelos conduzidos, e o morador da residência mencionada para as providencias cabíveis. Em relação a todos os fatos foi elaborado BOPM nº 9100/2022 (fls. 10/12 e fls. 13/14).
Em juízo, o policial militar MARCIO OLIVEIRA DE JESUS, disse que reconhecia como motorista do veículo o preso de nº 2 (Bruno) e o passageiro o de nº 4 (Rennan). Narrou que estava em patrulhamento juntamente com seu parceiro, quando viu o carro Gol tentando “fechar”/“atropelar”, jogar a motocicleta para calçada. Quando o veículo visualizou a viatura, tentou empreender fuga. O motorista da motocicleta vinha gritando “ladrão”. Houve acompanhamento e a abordagem subsequente. Abordados, os réus admitiram ter subtraído os pertences da residência. Dentro do veículo foram encontrados diversos objetos (televisão, carteira, celular, dinheiro), que foram subtraídos da casa. A placa que o veículo ostentava era de outro carro. Na ocasião, os acusados confessaram a troca das placas. Bruno confessou que furtou a placa de outro carro e colocou naquele. Foram até a residência e visualizaram a porta arrebentada (arrombada), tanto que o trinco estava no interior do veículo. O réu Bruno afirmou que alugava outros carros para a prática de crimes.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante da confissão dos acusados, acrescidas das declarações extrajudiciais e judiciais das testemunhas, corroboradas pelos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, cuja credibilidade não há razão para duvidar, bem como das circunstâncias da prisão de Bruno e Rennan e dos reconhecimentos realizados, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, que os réus são autores da subtração dos bens da residência de propriedade de Maria Leduina dos Santos Camargo.
Nada obstante, embora inconteste a participação dos acusados na subtração dos bens, a meu ver, a prova produzida em juízo não evidenciou de forma segura que Bruno e Rennan teriam empregado grave ameaça contra Cristiano Pinhão, a fim de assegurarem a detenção dos bens para si, de modo a respaldar a configuração do delito de roubo impróprio.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Cristiano Pinhão negou que os acusados, após a subtração dos bens da residência, tenham apontado o alicate e falado “segue, caminha”, em tom de ameaça, a fim de assegurar a detenção dos pertences.
Inobstante isso, o fato de Cristiano, vizinho do imóvel, perseguir o veículo em fuga, com os pertences da vítima e, Rennan e Bruno, ao perceberem que estavam sendo seguidos, tentarem dar ré no carro para “atingir”/“fechar”,“jogar” a motocicleta do ofendido para calçada, constitui, a toda evidência, infração penal autônoma, e não elementares do crime de roubo impróprio, previsto no artigo 157, §1º, do Código Penal.
Em caso semelhante, já se decidiu que “subtração sem violência contra a pessoa, mas com violência para fugir, não é roubo impróprio, mas sim furto consumado em concurso material com lesão corporal leve” (TACRIM, RT 537/322).
 Nessa linha, ressalta-se ainda que, “quando o agente que estava na prática de um furto é surpreendido e enceta fuga e, ao fazê-lo, tenta agredir o perseguidor, não se configura o delito de roubo, posto que impróprio. Deverá responder pelo furto, tentado ou consumado, conforme a hipótese, em concurso com possível agressão” (JUTACRIM 62/250).
 Nesse sentido são os ensinamentos de Cleber Masson (in “Código Penal Comentado”, 5ª edição, Editora Método, 2017, pág. 710) ao discorrer sobre as características do roubo impróprio: “(...) a) somente se caracteriza quando o sujeito já se apoderou de algum bem da vítima, utilizando-se de violência à pessoa ou grave ameaça 'logo depois de subtraída a coisa'; b) A lei reclama uma condição temporal: não se admite um hiato temporal prolongado entre a subtração do bem e o constrangimento da vítima. A expressão 'logo depois' deve ser compreendida como 'após a subtração, mas antes de consumado o furto que o agente desejava praticar´. Após a consumação do furto, o emprego de violência à pessoa ou grave ameaça constitui crime autônomo de lesão corporal, ameaça ou desobediência, em concurso material com o furto; c) É imprescindível que haja o propósito de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa, para si ou para terceiro, ao empregar a violência. Na ausência de alguma destas finalidades, haverá concurso material entre furto e lesão corporal, ameaça ou resistência, embora seja a violência à pessoa ou grave ameaça utilizada logo depois da subtração.” (Grifei).
Em verdade, percebe-se que a conduta dos acusados se amoldou à figura delitiva inserta no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, e não ao crime de roubo impróprio, conforme imputado na inicial acusatória e aditamento, devendo, portanto, a conduta ser desclassificada.
 Conclui-se que o contexto probatório foi suficiente para provar que os denunciados cometeram o delito de furto duplamente qualificado consumado, pelo rompimento de obstáculos e concurso de agentes, conforme se depreende da forte e irrefutável prova testemunhal, não havendo que se falar em insuficiência probatória.
 A despeito de constar na peça exordial a capitulação jurídica do delito de roubo impróprio, o crime de furto qualificado foi descrito na denúncia e aditamento (fls. 112/114 e fl. 229, respectivamente) e é que o basta ao pleno exercício do contraditório e da ampla defesa, porquanto os réus se defendem dos fatos e não de sua capitulação jurídica. 
 O acusado, em processo penal, "se defende dos fatos, sendo irrelevante a classificação jurídica constante da denúncia ou queixa. Segundo o princípio da correlação, a sentença está limitada apenas à narrativa feita na peça inaugural, pouco importando a tipificação legal dada pelo acusador. Desse modo, o juiz poderá dar aos eventos delituosos descritos explícita ou implicitamente na denúncia ou queixa a classificação jurídica que bem entender, ainda que, em consequência, venha a aplicar grave, sem necessidade de prévia vista à defesa, a qual não poderá alegar surpresa, uma vez que não se defendia da classificação legal, mas da descrição fática da infração penal" (in Código de Processo Penal Comentado; Fernando Capez, Rodrigo Henrique Colnago. São Paulo: Saraiva, 2015, p. 378).
Também quanto à aplicação da emendatio libeli esclarece Guilherme de Souza Nucci: “Portanto, nesse artigo, o que o juiz pode fazer, na fase da sentença, é levar em consideração o fato narrado pela acusação na peça inicial (denúncia ou queixa), sem se preocupar com a definição jurídica dada, pois o réu se defendeu, ao longo da instrução, dos fatos a ele imputados e não da classificação feita. O juiz pode alterá-la, sem qualquer cerceamento de defesa, pois o que está em jogo é sua visão de tipicidade, que pode variar conforme o seu livre convencimento” (Código de Processo Penal Comentado, RT, 2006, p.670).
Como já dito acima, além da certeza quanto à autoria e materialidade delitiva do delito de furto, com igual precisão, o concurso de agentes restou evidente através da forma de atuação dos acusados, agindo em conjunto entre si, ambos com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
 Inquestionável também a configuração da qualificadora do rompimento de obstáculo, diante das declarações das testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório, ao afirmarem que os denunciados arrombaram a fechadura do portão da residência usando um alicate e subtraíram de seu interior pertences. 
 Ademais, o laudo pericial de constatação de danos atestou que: “(...) Na porta que dá acesso à garagem basculante metálica, vedado por conjunto de fechadura do tipo “Yale”, foram constatados sinais de rompimentos de obstáculos localizados na fechafura devido a existência de destruição do miolo, conforme registro fotográfico. Assim como esta porta, a porta que dá acesso à cozinha de alumínio e a porta que dá acesso a sala de deslocamento lateral de metal e vidro, também possuíam os miolos destruídos (...)” (fls. 267/276).
 Sobre a questão se torna crucial a transcrição dos seguintes entendimentos pretorianos acerca do tema:

"A qualificadora prevista no §4° do art 155, do Código Penal, consubstancia-se na conduta do agente que destrói ou rompe obstáculo à subtração da coisa, vale dizer, na sua atuação sobre qualquer empecilho material a essa subtração, pelo que não há razão lógica ou legal para se fazer distinção entre obstáculo externo e inerente á própria coisa, pois ambos têm a mesma finalidade" (TACRIM - SP - AC – Rel. Gomes de Amorim - BMJ 79/10)

"Inexiste dúvida quanto ao significado da palavra “obstáculo” - “tudo o que obsta alguma coisa, Impedimento, Dificuldade”. Estabelecer distinções artificiais, desautorizadas tanto pela semântica quanto pelo Direito, somente pode agravar a imprecisão de conceitos, hoje conhecidamente causa de prestígio e declínio da ciência jurídica no contexto social deste país. Cabe admitir como rompimento de obstáculo qualquer ação violenta contra partes da coisa, que destrua sua proteção contra furtos" (TACRIM-SP-AC- Rel. Carvalho Neto - JUTACRIM 88/343).

 O crime se consumou. Sabidamente no crime de furto se adota a teoria do amotio, segundo a qual o furto se consuma com a inversão da posse do bem, ainda que por breve tempo e em seguida perseguição imediata ao agente e recuperação da res furtiva, sendo absolutamente dispensável a posse mansa a pacífica. No caso dos autos, os réus foram abordados em local diverso dos fatos, em poder dos objetos furtados da residência da vítima, logo após os fatos, por policiais que sequer presenciaram a prática delitiva, mas apenas tomaram conhecimento do crime após a sua consumação, o que torna inquestionável a consumação delitiva.
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recurso repetitivo (Tema n.º 934), de relatoria do Ministro Nefi Cordeiro, tratou da consumação do crime de furto firmando a seguinte tese:

 “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. O Plenário do STF (RE 102.490-SP, DJ 16/8/1991), superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. Precedentes citados do STJ: AgRg no REsp 1.346.113-SP, Quinta Turma, DJe 30/4/2014; HC 220.084-MT, Sexta Turma, DJe 17/12/2014; e AgRg no AREsp 493.567-SP, Sexta Turma, DJe 10/9/2014. Precedentes citados do STF: HC 114.329-RS, Primeira Turma, DJe 18/10/2013; e HC 108.678-RS, Primeira Turma, DJe 10/5/2012.” (REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015) (Grifei).

Por outro enfoque, também, deve ser reconhecida a prática do delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor descrito no artigo 311, do Código Penal, sendo a condenação dos acusados também de rigor, uma vez que inexistem dúvidas quanto à autoria e materialidade delitivas.
Além da confissão dos acusados, os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos e harmônicos ao atestarem que no interior do veículo abordado foi localizado um par de placas veiculares QWU-6074 que, em consulta aos demais sinais identificadores, na verdade, correspondem ao automóvel e não as placas que ostentava QQK-2C86 (padrão Mercosul).
Assim, considerando que BRUNO e RENNAN estavam em poder do veículo, desde o momento em que este foi locado da empresa Localiza com as placas originais, até o momento em que foram abordados pelos policiais, já com as placas trocadas, não há como deixar de reconhecer que os réus foram os autores da adulteração dos sinais identificadores, notadamente com o fim de dificultar e evitar a localização do veículo e consequente responsabilização pela prática do delito de furto, o que impõe a condenação dos denunciados também por este delito.
Também não merece guarida eventual alegação de que a troca das placas não configuraria a conduta típica prevista no artigo 311 do Código Penal, eis que incontestável que a placa afixada no veículo é um de seus sinais identificadores, consoante se percebe pela redação cristalina do disposto nos artigos 114 e 115 do Código de Trânsito Brasileiro, consistindo a sua troca o tipo penal em questão.
Nesse sentido, é o entendimento pacífico da jurisprudência:

“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ADULTERAÇÃO DE SINAIS IDENTIFICADORES DE VEÍCULO AUTOMOTOR. TROCA DE PLACAS. TIPICIDADE. RECURSO PROVIDO. I. A substituição das placas originais do automóvel tipifica o ilícito constituindo nítida adulteração de sinal identificador de veículo automotor. II. Hipótese em que a conduta do recorrido consubstanciada na troca das placas do veículo Caravan por placas de uma Brasília encontra-se tipificada no art. 311 do Código Penal. III. Recurso provido, nos termos do voto do Relator” (REsp 1189081/SP Recurso Especial 2010/0065140-1 - Relator Min. Gilson Dipp - 5ª T - j.14.04.2011, DJe 16.05.2011).

E, ainda, in verbis:

“AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. ART. 311, CAPUT, DO CP. TROCA DE PLACA. CONDUTA TÍPICA. SÚMULA 83/STJ. 1. Firmou-se a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a conduta consistente na troca de placas de veículo automotor configura o crime previsto no artigo 311, caput, do Código Penal, tendo em vista a adulteração dos sinais identificadores. Precedentes. 2. Incidência, na espécie, da Súmula nº 83 desta Corte Superior de Justiça. 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento” (AgRg no REsp 783622 /DF - Agravo Regimental no Recurso Especial n° 2005/0151520-8 - Relator. Min. Celso Limongi – Desembargador convocado do TJ/SP 6ª T - j. 13.04.2010, DJe 03.05.2010).

“CRIME DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR - Troca de placas - Tipicidade da conduta - Substituição das placas originais do veículo por outras, que viola o bem jurídico tutelado pelo artigo 311 do CP - Emplacamento que representa importante sinal de individualização do automóvel, principalmente nas hipóteses em que ele é colocado em movimento, impossibilitando a visualização de outras marcas distintivas - Tese defensiva minoritária e superada pelas Cortes Superiores - Precedentes - Condenação mantida.” (TJSP - APL nº 0.021.606-14.2011.8.26.0224 - Ac. 6.598.222 Guarulhos 3ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Amado de Faria - J. 19.03.2013 - DJESP 26.03.2013).

Provadas, portanto, autoria e materializada delitivas, é de se reconhecer que os réus BRUNO e RENNAN realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante as suas culpabilidades, impõe-se o decreto condenatório pelo delito previsto no artigo 311 do Código Penal Brasileiro.
Os delitos de furto duplamente qualificado e de adulteração de sinal identificador de veículo automotor praticados pelos acusados, conforme acima descrito, são autônomos, conforme tipificado no artigo 69 do Código Penal, razão pela qual as penas devem ser somadas.
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada suas culpabilidades, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seus comportamentos, é de rigor a condenação dos acusados BRUNO e RENNAN, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.

 I -) Réu BRUNO ANTONIO FELICIANO DO NASCIMENTO: 

  A -) Crime de furto qualificado (artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal):
Na dosagem das penas, a despeito da primariedade do acusado (certidão estadual de distribuições criminais de fls. 62), verifico que os acusados incidiram em duas qualificadoras, o que já justifica o aumento da pena-base, pois de acordo com entendimento já consolidado, apenas uma qualifica o crime, devendo a outra servir como circunstância judicial desfavorável. Ademais, a natureza e valor dos bens subtraídos (televisão Philco, avaliada em R$ 1.200,00, uma televisão Samsung, avaliada em R$ 2.200,00, três controles remoto de portão, avaliados em R$ 120,00, uma carteira e a quantia de R$ 950,00 em espécie), torna a conduta mais reprovável, sendo ainda que a vítima noticiou que sofreu efetivo prejuízo (estimado em R$1.500,00), embora os bens tenham sido recuperados. Neste ponto, é bom salientar que embora o delito imputado aos réus se trata de delito patrimonial, o fato da vítima sofrer efetivo prejuízo deve ser considerado quando da fixação da pena nesta primeira fase, eis que as consequências do crimes são mais graves do que nos casos em que o bem é recuperado integralmente, permitindo assim a aplicação efetiva do princípio da individualização da pena. No entanto, também, não pode este juízo desconsiderar o fato do delito ter sido praticado com violação de domicílio alheio, ou seja, os réus praticaram outro delito como meio para a prática de seu intento, o que torna a conduta ainda mais reprovável. Assim, nessa primeira fase, acresço as penas-base de 1/3 (um terço), fixando-a em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda etapa, presente a atenuante da confissão espontânea, uma vez que o réu admitiu a subtração dos pertences na residência da vítima, bem como as qualificadoras. Assim, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem observadas, razão pela qual torno definitiva a reprimenda 2 (dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.s

B -) Crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor (artigo 311 do Código Penal):
Na dosagem das penas, na primeira fase, temos que o réu cometeu o crime nas condições normais previstas no tipo penal, bem como é primário e apresenta bons antecedentes (certidão estadual de distribuições criminais de fls. 62), podendo ter a pena-base fixada no mínimo legal, ou seja, em 3 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, conquanto presente a atenuante da confissão espontânea, deixo de reduzir suas penas, eis que já fixadas no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Ausentes circunstâncias agravantes a serem analisadas.
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem observadas, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 3 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Os delitos de furto qualificado e de adulteração de sinal identificador de veículo automotor são autônomos, assim as penas devem ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, totalizando as reprimendas em 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Diante da quantidade da pena imposta impossível a concessão do benefício do sursis, bem como a substituição da pena por restritiva de direito.
Diante da quantidade da pena aplicada, primariedade do réu e do fato dos delitos terem sido praticados sem violência, fixo regime inicial semiaberto.

II -) Réu RENNAN CRISTIAN LOPES:

 A -) Crime de furto qualificado (artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal):
Na dosagem das penas, verifico que os acusados incidiram em duas qualificadoras, o que já justifica o aumento da pena-base, pois de acordo com entendimento já consolidado, apenas uma qualifica o crime, devendo a outra servir como circunstância judicial desfavorável. Ademais, a natureza e valor dos bens subtraídos (televisão Philco, avaliada em R$ 1.200,00, uma televisão Samsung, avaliada em R$ 2.200,00, três controles remoto de portão, avaliados em R$ 120,00, uma carteira e a quantia de R$ 950,00 em espécie), torna a conduta mais reprovável, sendo ainda que a vítima noticiou que sofreu efetivo prejuízo (estimado em R$1.500,00), embora os bens tenham sido recuperados. Neste ponto, é bom salientar que embora o delito imputado aos réus se trata de delito patrimonial, o fato da vítima sofrer efetivo prejuízo deve ser considerado quando da fixação da pena nesta primeira fase, eis que as consequências do crimes são mais graves do que nos casos em que o bem é recuperado integralmente, permitindo assim a aplicação efetiva do princípio da individualização da pena. No entanto, também, não pode este juízo desconsiderar o fato do delito ter sido praticado com violação de domicílio alheio, ou seja, os réus praticaram outro delito como meio para a prática de seu intento, o que torna a conduta mais reprovável. Outrossim, observo que o réu praticou o presente crime no gozo do livramento condicional (processo nº 1500031-36.2018.8.26.0544, da 2ª Vara Criminal do Foro de Jundiaí - fls. 70/71), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o livramento condicional. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem, até porque o que se busca é aplicar o princípio da individualização da pena. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

Assim, nessa primeira fase, acresço as penas-base de 1/2 (metade), fixando-a em 3 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante de confissão espontânea. Presente, ainda a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, eis que o réu ostenta condenações definitivas, transitadas em julgado, em datas anteriores aos fatos ora apurados, pelos delitos de roubo e furto (processo n.º 0001813-78.2015.8.26.0635, da 11ª Vara Criminal do Foro Central Criminal da Barra Funda - processo de execução da pena nº 0005780-36.2016.8.26.0041, da 3ª Vara das Execuções Criminais do Foro Central Criminal Barra Funda e processo nº 1500031-36.2018.8.26.0544, da 2ª Vara Criminal do Foro de Jundiaí - processo de execução da pena nº 0010662-11.2019.8.26.0502, da 3ª Vara das Execuções Criminais do Foro Central Criminal Barra Funda, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 69/73 e F.A. de fls. 63/68 e fls. 207/213), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, se uma das condenações deve servir para compensar com a atenuante da confissão espontânea, a outra serve para aumentar a pena nessa segunda fase. Assim, acresço suas penas de mais 1/6 (um sexto), fixando-as em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem observadas, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

B -) Crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor (artigo 311 do Código Penal):
 Na dosagem das penas, verifico que o réu praticou o presente crime no gozo do