1501399-59.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... bairro vermelho”, estava ocorrendo o tráfico de entorpecentes. Assim, policiais civis para lá se dirigiram e, de um ponto estratégico, por meio de campanas, passaram a monitorar o local, constatando que o denunciado estava na posse de uma sacola preta e aparentava estar praticando o tráfico de drogas.
Durante a campana, os policiais observaram MOISÉS realizando a venda de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501399-59.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501399-59.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISÉS RODOLFO TOMAZ DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO




Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra a MOISÉS RODOLFO TOMAZ DA SILVA, qualificado às fls. 09/10, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n. 11.343/2006. 
Consta do incluso inquérito policial que no dia dia 13 de abril de 2022, por volta das 10h30min, na Rua Salvador Salgueiro, n. 1345, nesta cidade e comarca, o investigado trazia consigo, para fins de tráfico, 20 (vinte) pinos de cocaína, com peso líquido de 11,45g (onze gramas e quarenta e cinco centigramas); 98 porções de crack, com peso líquido de 10,8g (dez gramas e oitenta centigramas); e 17 (dezessete) porções de maconha, com peso líquido de 22,27g (vinte e dois gramas e vinte e sete centigramas); substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudos de fls. 29/31 e 76/80, além de uma balança de precisão, da quantia de R$ 10,00 (dez reais), e de um telefone celular.
Segundo o apurado, a Polícia recebeu informações de que, na Rua Salvador Salgueiro, em local conhecido como “ponto do bairro vermelho”, estava ocorrendo o tráfico de entorpecentes. Assim, policiais civis para lá se dirigiram e, de um ponto estratégico, por meio de campanas, passaram a monitorar o local, constatando que o denunciado estava na posse de uma sacola preta e aparentava estar praticando o tráfico de drogas.
Durante a campana, os policiais observaram MOISÉS realizando a venda de drogas para duas pessoas, um homem e mulher, sendo que ambos chegaram a pé, e, após a aquisição, tomaram rumos diferentes, não sendo abordados para não atrapalhar a campana. Observaram, ainda, que a droga vendida pelo denunciado estava acondicionada na sacola preta que trazia consigo. Os policiais, então, decidiram proceder à abordagem e, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o denunciado. Na sacola que o denunciado dispensou ao chão no momento da abordagem, foram localizados R$ 10,00 (dez reais) em dinheiro, uma balança de precisão, 20 (vinte) vinte pinos de cocaína, 17 (dezessete) porções de maconha envoltas em plástico filme transparente e 98 (noventa e oito) porções de crack, embaladas em plástico filme transparente, lacradas por nó, do tipo "correntinha”.
As circunstâncias objetivas acima descritas, a quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos, bem como o encontro de dinheiro e da balança de precisão com o denunciado, conduzem à conclusão de que toda a droga apreendida em poder do denunciado lhe pertencia e era destinada ao tráfico. 
Auto de prisão em flagrante às fls. 05. 
Boletim de Ocorrência nº  BB2206-1/2022 às fls.22/25. 
Auto de Exibição /Apreensão às fls. 26/27. 
Laudos periciais às fls. 33/35, 80/84, 87/90 e 106/117. 
Realizada a Audiência de Custódia, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva às fls. 56/58.
O réu foi citado às fls. 127, tendo apresentado defesa prévia às fls. 144/146. 
A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2022. 
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas André Luis de Oliveira e Sâmara Maroni Vasconcelos, bem como o réu foi interrogado. 
O Ministério Público apresentou suas alegações finais às fls. 189/200, requerendo, a procedência da ação, uma vez que a materialidade e autoria restaram comprovadas nos autos. No tocante a dosimetria da pena, na primeira fase requereu que seja fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a natureza do entorpecente apreendido, qual seja, a cocaína. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, não existindo atenuantes, e na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. Inviável a aplicação do redutor, pois o réu é reincidente específico. Requereu a fixação do  regime fechado. 
A Douta Defesa, apresentou suas alegações finais às fls. 205/209, requerendo  a improcedência da ação, pois as provas colhidas nos autos são superficiais, limitadas, baseando-se exclusivamente na palavra dos policiais. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação para aquela descrita no artigo 28 da Lei de Drogas, e em caso de condenação pelo tráfico de drogas, requereu penas mínimas, com fixação de regime diverso do fechado. 
É O RELATO DO ESSENCIAL.   
FUNDAMENTO E DECIDO.   
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.   
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 05, boletim de Ocorrência nº BB2201-1/2022 às fls. 22/25, auto de exibição/apreensão às fls. 26/27, fotografias de fls. 28/31, laudos periciais de fls. 33/35, 80/84, 87/90 e 106/117, bem assim, pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa.    
Passo à análise da autoria.   
Eis a prova oral colhida.  
A testemunha André Luis de Oliveira, policial civil, em Juízo, disse que na data dos fatos, no período da manhã, estavam realizando campana, na Rua Salvador Salgueiro, defronte ao número 1345, Vila Barros, zona norte da cidade, conhecido como "ponto do vermelhão", onde estaria ocorrendo o tráfico de entorpecentes. Que dado momento visualizaram o réu Moisés Rodolfo Romaz da Silva efetuando a venda para duas pessoas, um homem e uma mulher, que chegaram a pé. Puderam observar que a droga vendida estava guardada na sacola de plástico. Que Moisés trajava na ocasião uma bluza de manga comprida, cor cinza e calça jeans. Com o apoio de outra equipe que estava nas imediações, foi feita a abordagem, e submetido a revista pessoal nada de ilícito foi encontrado em seu poder, porém no interior da sacola que estava consigo foi encontrada a importância de R$20,00 (vinte reais), uma balança de precisão, 20 (vinte) pinos de cor fumê com cocaína, 17 (dezessete) porções de maconha envoltas em plástico filme transparente e 98 (noventa e oito) porções de crack, embaladas em plástico filme transparente, tipo "correntinha". Que o incidiado recebeu voz de prisão e foi conduzido até a delegacia. 
A testemunha Sâmara Maroni Vasconcelos, policial civil, em Juízo, disse que no dia dos fatos, estava juntamente com o policial civil André Luis, realizando uma campana, na Rua Salvador Salgueiro, defronte ao número 1345, Vila Barros, conhecido como "bairro vermelho" conhecido pela venda de entorpecentes, e passaram a monitorar a logo notaram a presença de um rapaz em atitude suspeita de venda de drogas. Que na ocasião o individuo trajava uma blusa de manga comprida, cor cinza e calça jeans. Que visualizaram o momento em que o individuo efetuou duas vendas de entorpecentes para um homem e uma mulher. Que o réu trazia consigo uma sacola de plástico com entorpecentes dentro. Que solicitaram o apoio de uma equipe que estava nas imediações, e foi feita a abordagem, tendo sido  encontrado com o réu uma sacola contendo R$10,00 (dez reais), uma balança de precisão, 20 (vinte) pinos de cor fumê com cocaína, 17 (dezessete) porções de maconha envoltas em plástico filme transparente e 98 (noventa e oito) porções de crack, embaladas em plástico filme transparente, tipo "correntinha". Que foi dada voz de prisão ao réu e foi conduzido a delegacia. 
No seu interrogatório em Juízo, o réu Moisés Rodolfo Tomaz da Silva, em Juízo, disse que estava naquela favela há dois dias usando drogas. Que não estava vendendo drogas. Que já foi preso por tráfico de drogas, mas atualmente não estava mais envolvido no crime. Que é usuário. Que tem esposa que está grávida de cinco meses. Que no momento dos fatos, alguém gritou "olha do bicho" e correu, tendo largado a sacola no chão, e o réu acabou pegando a sacola para si e colocou no bolso. Que sabia que no interior da sacola havia drogas, pois tinha visto o "menino" vendendo entorpecentes no local. Não sabe dizer que tipo de drogas havia na sacola. Que quando foi colocado dentro da viatura já havia outro rapaz lá. Que os policiais soltaram esse rapaz e prenderam o depoente. Que estava trabalhando e nega a traficância. Que na época dos fatos, estava lá ajudando "os meninos" para receber alguma droga em troca. Que deste quando foi colocado em liberdade, encontrava-se trabalhando como pizzaiolo. Que é usuário de entorpecentes desde os 12 anos de idade. 
Pois bem.   
Em que pese a tese sustentada pela Defesa, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.   
Conforme se observa, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.   
A autoria restou comprovada pela prova oral produzida em Juízo, na qual os policiais civis André Luis de Oliveira e Sâmara Marino Vasconcelos, narraram que, durante a campana, visualizaram o momento em que o réu realizou duas vendas de entorpecentes, para um homem e uma mulher, que chegaram a pé e então solicitaram o paio de outra equipe que estava nas imediações e optaram por efetivar a abordagem. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele. No entanto, perto do réu, havia uma sacola preta, que ele jogou assim que viu os policiais e no interior da mesma foi localizada a importância de R$10,00 (dez reais), uma balança de precisão, 20 (vinte) pinos de cocaína, 17 (dezessete) porções de maconha envoltas em plástico filme transparente e 98 (noventa e oito) porções de crack, embaladas em plástico filme transparente, do tipo "correntinha". 
Ainda, frise-se que os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu.   
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos.   
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei.   
Nesse sentido:   
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). 
E mais: 
"Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332).   
Assim, desacreditar a palavra dos agentes da lei em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário.  
Já a respeito da alegada condição de usuário, com a devida vênia à ilustre Dra. Defensora, não há como acolher o pleito de desclassificação para o delito de porte ilegal de substância entorpecente, vez que, para que isso ocorra, é preciso prova segura da exclusividade do porte para consumo próprio, o que, no caso, inexiste.      
Ademais, acrescente-se que a condição de simples usuário não inibe a traficância e as drogas encontradas, pelas evidências apontadas, eram destinavas à venda para terceiros.      
Os depoimentos dos policiais, além da variedade de entorpecentes  apreendidos, além de uma balança de precisão, sugerem a prática do nefasto comércio. Assim a variedade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão, trazem elementos suficientes de que o réu tinha as drogas para entrega a terceiros.   
Cumpre, ainda, registrar que, para a caracterização do delito em tela, não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários. Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.     
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido. 
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu, é a medida que se impõe.     
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.   
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.   
Na primeira fase de aplicação da pena, consoante a inteligência do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, a diversidade de droga apreendida, entre outros aspectos, deve ser sopesado no cálculo da pena. Assim, aumento a pena base prevista no tipo em 1/6 (um sexto) e estabeleço a pena base em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.   
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (processo nº 0000059-38.2014.8.26.0344) exaspero a pena em 1/4 (um quarto), perfazendo 07 (sete) anos, 03 (três) meses  e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 729 (setecentos e  vinte e nove) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.   
Na terceira fase, não observo quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena previstas no Código Penal ou na Legislação Especial. Não há que se falar na incidência do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, tendo em vista que, conforme já salientado alhures, MOISÉS é reincidente específico, denotando, portanto, a sua dedicação às atividades espúrias, indicando habitualidade em práticas criminosas, além de pertencer a organização criminosa.   
Logo, diante desse panorama, fixo a reprimenda definitiva em 07 (sete) anos e 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o artigo 43 da Lei Federal 11.343/2006 c/c o artigo 49, § 1º, Código Penal.   
A natureza do delito (equiparado a hediondo) e a reincidência específica,  justificam a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.   
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.   
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, §2º do Código de Processo Penal).    
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e CONDENO MOISÉS RODOLFO TOMAZ DA SILVA, qualificado às fls. 09/10, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.   
Decreto a perda do numerário e da balança de precisão apreendidos nos autos, visto que não comprovada a origem lícita dos mesmos, revelando a prova que era proveniente do comércio ilegal de drogas.     
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, MOISÉS RODOLFO TOMAZ DA SILVA é reincidente específico e de fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se-o ao presídio onde se encontra.  
Custas na forma da lei, ressalvados os casos de assistência judiciária gratuita.  
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal. 
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.   
P.I.C.   
Marilia, 10 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA