1501521-21.2020.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... drogas para uso pessoal. A propósito:
Tráfico ilícito de entorpecentes - Autoria e materialidade delitivas comprovadas pelos elementos constantes dos autos - Absolvição descabida - Circunstâncias que demonstram a dedicação ao comércio espúrio - Penas que demandam ajustes - Recondução da basal ao mínimo legal devida - Condenação pelo art. 28, da lei de drogas, inapta a gerar maus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501521-21.2020.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501521-21.2020.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO ANDRE DE ARAUJO NASCIMENTO


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. José Luis Pereira Andrade


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação penal em face de ANTÔNIO ANDRÉ ARAÚJO NASCIMENTO, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, na manhã do dia 17/09/2020, na Rua Wiliam Orsi, 133, Lençóis Paulista, ao realizar o cumprimento de determinação judicial para acolhimento institucional da filha do réu, encaminhando a criança até a Casa Abrigo Amorada, o conselheiro tutelar Juliano Rogério de Vasconcelos recebeu mensagens de texto do réu, sendo que, em uma delas, ele assim teria se dirigido ao servidor público: “sou seu pior pesadelo vc não tomará mais filho de ninguém eu verme” (sic). Requereu, assim, que o réu fosse incurso nos tipos penais previstos nos arts. 147, caput, e 331, ambos do Código Penal, com a respectiva condenação.
A denúncia, de fls. 35/37, está acompanhada do inquérito de fls. 01/26, do qual consta a representação da vítima à fl. 15, e foi recebida à fl. 38.
Citado, o réu, mediante defensor dativo, apresentou resposta escrita às fls. 70/75, afirmando que, relativamente à ameaça que lhe foi imputada, se trataria de crime impossível, já que a mensagem enviada ao conselheiro não conteria nenhuma promessa de lhe causar mal injusto e grave, tendo apenas expressado indignação por se ver privado de sua filha. Consignou ter agido sob forte emoção, não havendo dolo específico, de modo que a conduta seria atípica. Requereu, assim, a sua absolvição.
Às fls. 80/81, foi ratificado o recebimento da denúncia, sendo designado o dia 09/11/2021 para a realização de audiência de instrução virtual (em decorrência da pandemia de Covid-19), na qual foi colhido apenas o depoimento da vítima, porquanto o réu não compareceu à solenidade, apesar de intimado. Em seguida, foi decretada a revelia do réu, com a determinação de encerramento da instrução, oportunizando-se às partes a apresentação de alegações finais escritas (fls. 104/106).
O Ministério Público ofereceu memoriais às fls. 109/116, ratificando os termos da denúncia, pugnando pela decretação de pena privativa de liberdade, com exasperação na primeira fase de dosimetria pela existência de maus antecedentes, no regime inicial aberto, mas sem possibilidade de substituição por restritiva de direitos.
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 124/128, repisando os termos da resposta à acusação, pugnando pela absolvição do réu ou, ao menos, a aplicação da pena no mínimo legal.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo diretamente ao julgamento.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
Isso porque a autoria e a materialidade da conduta descrita na denúncia estão estampadas no boletim de ocorrência (fls. 01/02), nos prints de mensagens (fls. 05/09) e na prova oral colhida tanto fase policial como em contraditório. Contudo, o desacato absorve a ameaça.
Em juízo, somente foi ouvida a vítima, conforme anotações deste magistrado, já que o réu preferiu não ser interrogado:
A ameaça não foi feita pessoalmente na Rua Wiliam Orsi, e sim via WhatsApp, celular e por áudio. O ANTÔNIO não foi na minha residência, mas ele tinha o meu contato e me enviou áudios e mensagens no dia 17 de julho e no dia 09 de outubro me ameaçando. Nós fizemos um aconselhamento juntamente com a Natalia Ingrid e com o ANTÔNIO. A NATALIA estava gravida, não fazia pré-natal e foi orientada a seguir os procedimentos: pré-natal, comparecimento na rede pública de serviço de saúde e serviço social. Após uma denúncia anônima e da própria Rede que comunicou ao Conselho Tutelar, nós notificamos o casal; porém, eles não compareceram. Nós fomos até a residência deles e lhes aconselhamos que a Natalia continuasse o pré-natal e interrompesse qualquer tipo de uso abusivo de substâncias psicoativas para que ela e o bebê tivessem uma melhor qualidade de vida. As nossas orientações não foram seguidas, e nós fizemos o encaminhamento como uma determinação de atribuição do Conselho, no sentido de que a Rede do Serviço Social e da Saúde fizesse o acompanhamento e a sensibilização dessa gestante, para que ela continuasse o pré-natal e buscasse uma internação voluntária para preservar a ela e o bebê. Me parece a Rede também não teve muito sucesso com a Natalia, e quando a criança deu entrada na maternidade, ela foi acolhida. Houve o acolhimento, e como foi uma determinação judicial, nós do Conselho, juntamente com a Casa Abrigo Amorada, nos deslocamos até o local para fazer o acolhimento do bebê. Eu acredito que a Natalia e o Antônio acharam que o Conselho Tutelar que tirou o bebê deles e que a culpa foi minha. Eu fiquei muito preocupado com o teor das ameaças que eu recebi, pois eu tenho família, esposa e filhos; por isso, registrei o boletim de ocorrência no dia 09 de outubro. Provavelmente, pelo teor das ameaças escritas e pelos áudios, já havia ocorrido o acolhimento e após isso o ANTÔNIO proferiu essas ameaças contra a minha pessoa.
O réu somente foi ouvido pelo delegado de polícia, consignando conviver em união estável com Natalia, tendo uma filha deste relacionamento. Reconheceu ter realmente ameaçado o conselheiro tutelar que foi cumprir a diligência para condução da filha do casal à Casa Abrigo, pois não teria nem sequer visitado sua casa para saber da situação da família, ressaltando, contudo, ter ocorrido apenas uma vez.
O fato de o réu não ter sido interrogado em juízo, evidentemente, não é interpretado em seu desfavor.
De qualquer forma, observa-se que efetivamente o réu, em 17/09/2020, conforme se verifica às fls. 05/09, após ter o conselheiro Juliano ter dado cumprimento a decisão da Vara da Infância e Juventude para acolhimento institucional de sua filha, encaminhou mensagem com cunho ameaçador, consignando, com a correção dos erros ortográficos, “Sou seu pior pesadelo. Você não tomará mais filho de ninguém, seu verme” (fl. 08).
Diversamente do que sustenta a combativa Defesa, não há que se falar em crime impossível, já que, ao se qualificar como o “pior pesadelo” da vítima, vaticinando que ela não iria mais executar a eventuais acolhimentos institucionais, o réu deixou subentendido que poderia fazer algo de mau ao servidor público, dispensando maiores comentários a respeito.
O desacato é também realizado no mesmo ato, porquanto o réu não guardou respeito, tratando com menosprezo o conselheiro tutelar em razão de sua função desempenhada.
Impossível acolher-se o argumento da Defesa de ausência de dolo específico, pois o fato não se deu pessoalmente, mas, sim, de forma premeditada, já que arranjou o telefone da vítima junto a sua mulher (do réu) e passou a mandar-lhe diversas mensagens durante várias horas do dia, entre as 09h13min e as 20h22min. Não se tratou, pois do calor da emoção ou de discussão acalorada no momento em que a criança era tomada do réu, mas efetivamente depois dos fatos. 
Outrossim, o próprio conselheiro manifestou ter ficado amedrontado com a atitude do réu.
 Em situação similar, assim já decidiu o E. TJSP:
Apelação. Ameaça e desacato. Apelo defensivo. Preliminar de inépcia da denúncia. Exordial que descreve os fatos de forma clara e adequada, possibilitando o contraditório. Cumprimento dos requisitos do art. 41 do CPP. Preliminar de ausência de justa causa. Alegação que, uma vez proferida sentença condenatória, confunde-se com o mérito do recurso. Alegada fragilidade probatória. Não ocorrência. Acusada que ameaça e desacata conselheira tutelar no cumprimento de mandado judicial de busca e apreensão de menor a ser institucionalizado. Negativa da ré isolada nos autos. Fatos comprovados por testemunhas presenciais. Condenação mantida. Penas fixadas no mínimo legal. Apelo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0002245-07.2017.8.26.0125; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capivari - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 23/04/2019; Data de Registro: 23/04/2019)
Por outro lado (e diversamente do que ocorre no julgado acima, em que houve mais de uma conduta realizada pela ré contra o conselheiro tutelar), no caso concreto o réu somente perpetrou uma única conduta, de modo que o delito mais grave, o desacato, absorve o menos grave. Novamente, o E. TJSP.
APELAÇÃO CRIMINAL. Condenação por desacato e ameaça. A defesa pretende a absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência probatória. Subsidiariamente, postula a aplicação da pena no mínimo legal – Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. A negativa do réu e a alegação de ausência de dolo foram infirmadas pela prova oral. Testemunhas e vítimas harmônicas e coerentes. Conduta tipificada. Dolo caracterizado. Possibilidade de reconhecimento da teoria da consunção em relação aos delitos de ameaça e desacato. Delitos praticados no mesmo contexto, com desígnios idênticos. Crime de desacato absorvido pela ameaça. Dosimetria. Basilar no mínimo. Reincidência reconhecida. Regime aberto mantido. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou concessão do sursis. Sentença parcialmente alterada. Recurso defensivo parcialmente provido. TJSP; Apelação Criminal 0000706-63.2018.8.26.0515; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rosana - Vara Única; Data do Julgamento: 31/08/2021; Data de Registro: 31/08/2021)
Colhe-se do julgado:
[…] Verifico que, nesse ponto é possível reconhecer o princípio da consunção entre o delito de desacato e amaça, pois os delitos ocorreram no mesmo contexto, com desígnios idênticos. Vislumbra-se a existência de um liame de instrumentalidade entre as condutas ilícitas, fato que autoriza a aplicação do princípio da consunção, de modo que, de acordo com o entendimento jurisprudencial predominante, deve o injusto mais grave absorver o mais leve. […]
Logo, a condenação apenas pelo crime de desacato se impõe.
PASSA-SE, ASSIM, À DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, majoro a pena em 1/6, já que o desacato foi perpetrado com ameaça. 
Por outro lado, diversamente do que sustenta o Ministério Público, não há que se falar em exasperação neste momento, por não ser o caso de se levar em consideração os processos a que o réu respondeu há vários anos como maus antecedentes.
Isso porque, conforme julgado em repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal, na ementa, deixa-se claro que o aumento da pena é uma possibilidade, e não uma imposição ao juiz:
EMENTA: DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. […] 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. (Supremo Tribunal Federal. Recurso Extraordinário nº 593.108. Rel. Min. Roberto Barroso. Publicação em 23/11/2020) [destaque meu]
No caso concreto, o réu foi condenado nos seguintes processos: autos 0008929-65.2005.8.26.0319 (art. 157, § 2º, I, do Código Penal – fatos em 04/11/2005 – condenação à pena de seis anos, quatro meses e 24 dias de reclusão consignada com trânsito em julgado em 04/12/2007); e autos nº 0002813-57.2016.8.26.0319 (art. 28 da Lei 11.343/2006 – fatos em 28/06/2016 – pena de advertência cumprida em 18/08/2017).
Veja-se que o primeiro processo diz respeito a fatos ocorridos há mais de 15 anos antes dos fatos, tendo havido o cumprimento da pena em 06/02/2013, mais de sete anos antes dos fatos, por circunstâncias totalmente diferentes dos fatos aqui tratados, de modo que é possível a não valoração negativa como maus antecedentes.
Quanto ao crime de posse de drogas para uso pessoal, trata de delito em relação ao qual houve a sua despenalização, de modo que, se mesmo as contravenções penais, para as quais se prevê a prisão simples, não geram reincidência para o cometimento de crime, seria desproporcional sê-lo para a posse de drogas para uso pessoal. A propósito:
Tráfico ilícito de entorpecentes - Autoria e materialidade delitivas comprovadas pelos elementos constantes dos autos - Absolvição descabida - Circunstâncias que demonstram a dedicação ao comércio espúrio - Penas que demandam ajustes - Recondução da basal ao mínimo legal devida - Condenação pelo art. 28, da lei de drogas, inapta a gerar maus antecedentes ou reincidência - Cabimento da aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da lei de regência em grau máximo - Causa de aumento do art. 40, III, da Lei de Drogas, não autenticada - Regime fechado imposto na origem - Adequação, contudo, da regência aberta para o início do desconto da corporal - Possibilidade da substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos - Recurso parcialmente provido para esses fins. (TJSP; Apelação Criminal 1500778-93.2019.8.26.0400; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Olímpia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/05/2021; Data de Registro: 20/05/2021)
Assim, fixo a pena-base em sete meses de detenção, não sendo o caso de aplicação da multa alternativa pela razão exposta acima para o aumento da pena mínima.
Na segunda fase, não há agravantes, havendo a atenuante da confissão extrajudicial, de modo que compenso com o aumento anterior, retornando a pena ao mínimo.
Finalmente, como não há causas de aumento de pena, fixo a pena final em seis meses de detenção.
O regime inicial é o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, c, tendo em vista o montante da pena e o fato de o réu ser primário.
À luz dos requisitos do art. 44 do Código Penal, é o caso da substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
Assim, aplico a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, na modalidade de prestação pecuniária de um salário-mínimo a ser paga em favor da vítima.
O réu, evidentemente, poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para o fim de declarar o réu ANTÔNIO ANDRÉ ARAÚJO NASCIMENTO incurso no tipo penal previsto no art. 331 do Código Penal e condená-lo à pena de seis meses de detenção, no regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo a ser paga em favor da vítima.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena, expedindo-se, ainda, certidão de honorários em favor do defensor nomeado pelo Convênio DPE/OAB (100% da Tabela).
Após, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 17 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA