1501615-88.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Takaoka
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... que ele costuma se dedicar ao tráfico desde o ano de 2019, quando ainda menor de idade (fls. 149/149). Aliás, nesse sentido, verifica-se pelo laudo do aparelho celular que o tráfico era permanente, envolvendo porções consideráveis de entorpecente e diversos clientes, além de outros colaboradores (fls. 338/344). Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
3ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Nossa Senhora Aparecida, Mirassol - SP - cep 15130-007

Processo nº. 1501615-88.2021.8.26.0559, pg.  
TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501615-88.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2297239/2021 - DEL.POL.MIRASSOL, 21138251 - DEL.POL.MIRASSOL, 2861/21/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2297239 - 01º D.P. MIRASSOL, 2861/21/413 - 01º D.P. MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Adriano Aleixo Filho e José Leone Gomes da Silva
Vítima:
A Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
 Art. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", VI ambos do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
18/03/2022, 14:00h
Réu Preso



Em 18 de março de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juíz de Direito da 3ª. Vara Judicial, através do aplicativo Microsoft Teams, o Excelentíssimo Sr. Dr. Marcos Takaoka, Meritíssimo Juiz de Direito, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a presença do autor Justiça Pública, na pessoa do(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Promotor(a) de Justiça, Dra. Daniele Ramia Negrão Dias Brandão. Presente o réu José Adriano Aleixo Filho, preso por Este Juízo no CDP de São José do Rio Preto, acompanhado de seu advogado Dr. Murilo Dosualdo de Cichio, OAB 361822/SP. Presente o réu José Leone Gomes da Silva, acompanhado de seu advogado Dr. Fausto José da Rocha, OAB 217740/SP. Presentes as Testemunhas PM Frede Flávio Campos, PM Matheus Neves Gregório, PC Nilton José Carmelo, Leonardo Camolezi Thomas e Igor Otávio Amâncio Teodoro. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado aos réus e seus defensores, conversa privativa, tendo o MM. Juíz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com as gravações através do Microsoft Teams. Aberta a audiência, foram ouvidas as testemunhas, e os réus foram interrogados. O(s) depoimento(s) foi(ram) colhido(s) por meio audiovisual, sendo feita a gravação na mídia digital anexa, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06 e art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08. Deliberação do MM. Juiz: Não havendo outras provas a serem produzidas em audiência, declaro encerrada a instrução e determino que se passe ao artigo 403, do CPP. Após, foi concedida a palavra sucessivamente primeiro a Acusação e depois a Defesa, pelo prazo legal, para os debates orais, conforme segue na mídia em anexo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JOSÉ ADRIANO ALEIXO FILHO, qualificado ás fls. 35, e JOSÉ LEONE GOMES DA SILVA, qualificado ás fls. 123, dando-os como incursos no art. 33, caput. c.c art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 30/10/2021, por volta das 15h35min, na Rua Sneider Acácio Murad Júnior, n. 1, centro, neste Município e Comarca de Mirassol, porque José Adriano, trazia consigo 36 pedras de crack, para fins de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e porque José Adriano e José Leone, no dia 30/10/2021, por volta das 15h35min, em ruas dos bairros COHAB I e II, Professor Mateus e Bela Vista, bem como na Rua Sneider Acácio Murad Júnior, n. 1, Centro, neste Município e Comarca, agindo previamente ajustados entre eles e com o adolescente H.V.A., transportavam 66 (sessenta e seis) porções de crack e 15 (quinze) eppendorfs contendo cocaína, para fins de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu José Leone foi notificado (fls. 209) e apresentou resposta à acusação (fls. 241/245). O réu José Adriano foi notificado (fls. 211) e apresentou resposta à acusação (fls. 195). A denúncia foi recebida em 03/12/2021 (fls. 142/143). Durante a instrução, ouviram-se três testemunhas de acusação, sendo os réus interrogado ao final. Em debates orais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. A Defesa de José Adriano pediu a absolvição do acusado, alegando que: a) não há provas para a condenação; b) o acusado é inocente.  A Defesa de José Leone pleiteou a improcedência da ação penal, alegando que: a) não há provas para a condenação; b) O acusado é inocente. É o relatório. Fundamento e decido. A autoria e materialidade foram comprovadas mediante auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação (fls. 26/31), laudo químico toxicológico (fls. 114/117), laudo de lesão corporal do denunciado (fls. 66), foto da droga (fls. 19/25), tendo sido todos esses documentos confirmados por robusta prova testemunhal. Na data dos fatos, policiais militares, em patrulhamento próximo à ponte de acesso aos bairros Karina e Cohab II, avistaram o veículo Honda Civic, placa BZL9000, notando que um indivíduo no banco de trás se abaixou, tentando esconder-se, ao vê-los. Então, deram de parada a fim de realizar a abordagem, mas o carro, conduzido pelo adolescente H.V.A., empreendeu fuga em alta velocidade. Na Rua Sneider Acácio Murad Júnior, próximo a um pasto, o adolescente parou e trancou o carro, passando os três ocupantes a empreender fuga a pé. O denunciado JOSÉ ADRIANO saiu correndo e dispensou um saco plástico contendo 36 (trinta e seis) pedras de crack, mas os policiais conseguiram alcançá-lo e prendê-lo em flagrante. O outro indivíduo que estava no veículo foi identificado como o denunciado JOSÉ LEONE, que foi posteriormente encontrado e abordado juntamente com o adolescente H.V.A., quando estavam em um Uber. Com o denunciado JOSÉ LEONE, havia um aparelho celular Samsung e R$487,00, em dinheiro. O adolescente estava com um celular Iphone 6 e indicou o local onde estava a chave do veículo Honda Civic. Após pegarem a chave, os policiais vistoriaram o veículo e encontraram embaixo do banco frontal do passageiro 66 (sessenta e seis) porções de crack e 15 (quinze) eppendorfs contendo cocaína. Na fase extrajudicial, o acusado José Adriano afirmou que estava no carro dirigido pelo adolescente Hyago, acrescentando que José Leone também estava junto. Negou que tivesse droga consigo, admitindo que correu da polícia, tendo se escondido perto de uma construção (fls. 10). Em juízo, José Adriano disse que pegou carona com Hyago, que estava em um carro, junto com o corréu José Leone. Asseverou que o adolescente estava muito feliz, falando sobre o carro que tinha acabado de comprar. Afirmou que não tinha nenhuma droga consigo e que não sabia da existência de droga no veículo. Asseverou que pediu para o Hyago parar o carro e que só correu da polícia, porque Hyago disse para correr. Afirmou que não dispensou nenhum entorpecente e que não conhecia os policiais, que o abordaram. Negou que tenha se abaixado, ao ver os policiais, esclarecendo que era ele mesmo quem ocupava o banco traseiro do veículo. Asseverou que, fazia dois ou três meses, que usava entorpecente com frequência, tendo perdido emprego, por causa de droga. Perante a autoridade policial, José Leone disse que estava no veículo, conduzido pelo adolescente, seu amigo de infância. Disse que deram uma carona para José Adriano e, em dado momento, perceberam que estavam sendo seguidos pela polícia, razão pela qual o menor começou a empreender fuga, mesmo sob os protestos do interrogando. Afirmou que, em dado momento, o adolescente parou o carro e os três fugiram a pé, tendo o menor dispensado as chaves do veículo. Asseverou que, posteriormente, os policiais o encontraram, em companhia com o menor, que revelou onde tinha escondido a chave. Afirmou que os policiais então acharam a chave, abrindo o veículo, mas acrescentou que não viu a vistoria e que a droga não lhe pertencia. Por sua vez, José Leone afirmou que não havia droga dentro do carro, que não sabia de quem era o veículo e que não conhecia os policiais antes dos fatos. Afirmou que estava cumprindo medida socioeducativa por tráfico, que não conhece nenhum João Vitor, nem sabe das mensagens que há no seu celular. As versões dos acusados ficaram isoladas nos autos, tendo sido desmentidas pelo conjunto probatório. Além disso, eles não explicam por que fugiram da polícia, nem por que havia droga dentro do veículo, sendo suas versões, portanto, indignas de credibilidade.  Os policiais militares disseram que estavam fazendo patrulhamento, quando avistaram o veículo Honda Civic, em cujo interior um indivíduo que estava no banco traseiro se abaixou, ao vê-los, na tentativa de esconder-se. Asseveraram que deram sinal de parada, mas o Honda Civic, conduzido pelo menor Hyago, acelerou, empreendendo fuga em alta velocidade, e somente parou defronte a um pasto. Contaram que, do interior do veículo, saíram três indivíduos, que desceram, trancando o veículo e iniciando fuga a pé. Narraram que o policial Gregório conseguiu alcançar o denunciado José Adriano, que, durante a fuga, dispensou um saco plástico, com 36 porções de “crack”. Afirmaram que foi necessário o uso de força física moderada para contê-lo, visto que ele tentava resistir à abordagem, acrescentando que o veículo, que estava trancado, foi guinchado até a delegacia. Disseram que, à caminho da delegacia, localizaram os outros dois indivíduos que fugiram, o adolescente Hyago e o corréu José Leone, que estavam em um veículo UBER. Afirmaram que com José Leone localizaram um celular Samsung, de cor dourada, e R$ 487,00 em dinheiro, e com Hyago. Asseveraram que Hyago contou onde a chave do veículo estava escondida, o que possibilitou a localização dela e a abertura do carro. Contaram que no banco frontal do passageiro, havia mais porções de “crack” e, ainda, “eppendorfs” de cocaína, tendo a apreensão sido presenciada pelo policial civil Nilton. Negaram que tenha havido disparo de arma de fogo, salientando que José Adriano já estava lesionado, antes da abordagem. O investigador Nilton disse que estava de plantão, na delegacia de Mirassol, tendo recebido os policiais, que apresentaram José Adriano, preso em flagrante, e um veículo, que estava trancado. Asseverou que o menor revelou onde estava a chave do veículo, o que permitiu a abertura do carro e a localização de mais entorpecente, debaixo do banco frontal do passageiro, fato presenciado pelo depoente (66 pedras de “crack” e 15 pinos de cocaína). A testemunha Leonardo disse que conhece o José Adriano há 07 anos, contando que não presenciou os fatos e asseverando que já viu o réu usar maconha. Disse que o réu não conseguiu ficar em um emprego, talvez pelo uso de drogas (em específico, maconha). A testemunha Igor disse que conhece José Adriano há pouco tempo, o qual costumava comprar cerveja no estabelecimento do depoente, todos os dias. Afirmou que ouviu do pai de José Adriano que o filho usava maconha, salientando que nunca percebeu nada de estranho na casa do denunciado. A quantidade, diversidade, e forma de acondicionamento das drogas apreendidas, sem olvidar o comportamento dos envolvidos, que fugiram da polícia, evidenciam que a destinação das drogas apreendidas era, de fato, a comercialização ilícita. Conforme disseram os policiais, José Adriano tentou se esconder, ao ver os policiais, tendo dispensando quantidade significativa de “crack”, enquanto José Leone, além de correr da polícia, como os demais, negociava quantias significativas de droga, habitualmente, pelo celular, conforme se verá. Além disso, observo que os denunciados fazem do tráfico o seu meio de vida, desde a adolescência (fls. 148/150, 150/160 e 163/165), o que também corrobora esse entendimento, ficando isolada a tese da posse para uso próprio. Não bastasse, os policiais disseram que José Adriano dispensou saco plástico com 36 porções de “crack”, havendo, além disso, prova pericial demonstrando que José Leone usava o celular para negociar quantidades consideráveis de entorpecente (fls. 338/344). Assim, por todos esses elementos, é certo que todos os envolvidos estavam transportando o entorpecente, sendo indiferente para a configuração do delito a questão relativa à propriedade da droga. As substâncias foram apreendidas e submetidas a exame, constatando-se que se tratava da quantia total de 15,84g de cocaína na forma de crack e 8,62g de cocaína (fls. 26-31 e 114-117). Em suma, a ação é procedente. Passo à dosimetria da pena: Do denunciado JOSÉ ADRIANO ALEIXO FILHO- art. 33, caput c.c art. 40, VI da Lei 11.343/06. O acusado ostenta maus antecedentes (FA – fls. 158/160 e certidão- fls. 161/165), e, por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal, obtendo-se 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase, em razão da reincidência, aumento a pena de 1/6, obtendo-se 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias multa. Na terceira fase, aumento a pena de 1/6, com base no art. 40, VI, da Lei de Drogas, obtendo-se 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e 793 dias-multa. Deixei de aplicar a causa de diminuição do art 33, §4º, da Lei de Drogas, em razão da reincidência específica e maus antecedentes. Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do salário mínimo. A pena privativa de liberdade começará a cumprir-se em regime fechado (art. 33, §2º, “a”, do Código Penal). É descabida a substituição da pena por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, por expressa previsão legal e por incompatibilidade desses benefícios com o tráfico de drogas. Do denunciado JOSÉ LEONE DA SILVA- art. 33, caput c.c art. 40, VI da Lei 11.343/06. O acusado não ostenta maus antecedentes (FA – fls.166/167 e certidão- fls. 168), e, por isso, fixo a pena base no mínimo legal, obtendo-se 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase, deixo de considerar a menoridade relativa, visto que, nesta fase, é descabida diminuição para patamar inferior ao mínimo legal. Na terceira fase, aumento de 1/6 previsto no art. 40, VI, da Lei de Drogas, obtendo-se 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Deixei de aplicar a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão da elevada quantidade de droga apreendida, e da diversidade da mesma, salientando-se que ele costuma se dedicar ao tráfico desde o ano de 2019, quando ainda menor de idade (fls. 149/149). Aliás, nesse sentido, verifica-se pelo laudo do aparelho celular que o tráfico era permanente, envolvendo porções consideráveis de entorpecente e diversos clientes, além de outros colaboradores (fls. 338/344). Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do salário mínimo.  A pena privativa de liberdade começará a cumprir-se em regime fechado, em razão da quantidade e diversidade do entorpecente apreendido, sem olvidar a hediondez do delito (art. 33, §2º, “a”, do Código Penal). É descabida a substituição da pena por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, por expressa previsão legal e por incompatibilidade desses benefícios com o tráfico de drogas, sem olvidar a quantidade de pena aplicada. Observo que a causa de aumento de pena, relativamente ao menor, prescinde da questão relativa a se o menor era corrompido ou não, bastando que haja envolvimento dele no tráfico. Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR JOSÉ ADRIANO ALEIXO FILHO, portador da cédula de identidade RG nº. 56245591, filho José Adriano Aleixo e Franciele Silva Sacramento, nascido em 23/05/2000, natural de São José do Rio Preto/SP, a cumprir pena de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar 793 dias-multa, com valor unitário correspondente ao mínimo legal, como incurso nas penas do art. 33, caput. c.c art. 40, VI da Lei 11.343/06 e; CONDENAR o réu JOSE LEONE GOMES DA SILVA, portador da cédula de identidade RG nº. 65730360, filho de Manoel Gomes da Silva e Maria do Socorro Fidelis da Silva, nascido em 13/09/2003, natural de Garanhuns/PE, a cumprir pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado, e a pagar 583 dias-multa, com valor unitário correspondente ao mínimo legal, como incurso nas penas do art. 33, caput. c.c art. 40, VI da Lei 11.343/06. O acusado José Leone poderá apelar em liberdade, pois continuam ausentes os requisitos da segregação cautelar. O acusado José Adriano Aleixo Filho não poderá apelar em liberdade, pois continuam presentes os requisitos da segregação cautelar, observando-se que ele é reincidente específico. Os entorpecentes apreendidos já foram destruídos, nos termos do provimento CSM 2482/2018, determino a destruição da amostra guardada para contra prova, encerrado o processo criminal, providenciando-se o necessário. Determino o perdimento dos valores apreendidos, bem como a destruição dos celulares, providenciando-se o necessário. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva. Façam-se as comunicações e anotações de praxe. Custas “ex lege”. Arbitro os honorários do(a) Dr(a). Defensor(a) em 100% da tabela vigente, expedindo-se certidão nos termos do convênio. As gravações colhidas nesta audiência estarão disponíveis através do aplicativo One Drive sendo o link disponibilizado através de certidão a ser expedida aos autos.  Por absoluta impossibilidade, visto que a audiência foi realizada em ambiente virtual, o MM. Juiz dispensou a assinatura dos presentes, com a anuência de todos os presentes. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Intimados da sentença, pelos réus foi dito que desejavam recorrer da sentença. Saem os Drs. Defensores intimados para apresentação das razões do recurso de apelação. Nada mais. Eu, Mateus Silveira de Abreu, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz: Marcos Takaoka
  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA