1501467-53.2022.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2237919/2022 - 1º Distrito 
Policial de Jales, FS9265/2022 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DA SILVA FRUTUOZO e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui

Vistos. 
ALEX DA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501467-53.2022.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501467-53.2022.8.26.0297
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2237919/2022 - 1º Distrito 
Policial de Jales, FS9265/2022 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DA SILVA FRUTUOZO e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui

Vistos. 
ALEX DA SILVA FRUTUOZO, nome social Moana Karter, (filho de Amaro Frutuozo Filho e 
Maria do Socorro da Silva, nascido em 01/10/2000, natural de Maceió - AL, RG 
4452168-5-AL) e KENAYA ALMEIDA DO NASCIMENTO (filho de Flordeval Miranda do 

Nascimento e Idevani de Almeida, nascido em 07/10/1999, natural de Cariacica – ES, 
RG 3820816-ES) foram denunciados como incursos no artigo 157, “caput” e § 2º, 
incisos II (concurso de agentes) e VII (emprego de arma branca), c.c. artigo 29, 
ambos do Código Penal, porque, segundo denúncia, agindo em concurso de agentes, 
previamente conluiadas e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante 
grave ameaça exercida com faca, 01 (um) aparelho celular e a quantia de R$ 40,00 
(quarenta reais) em dinheiro, pertencentes a Cléber Henrique Pereira dos Santos.
Recebeu-se a denúncia em 05 de setembro de 2022 (p. 82).
Citados (p. 115 e 116), os réus responderam à acusação por intermédio de advogados 
constituídos (p. 117/120 e 139/140).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a 
ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) – foram ouvidas a 
vítima (Cléber Henrique Pereira dos Santos) e uma testemunha em comum (Diego Correa
Alonso). Por fim, os réus foram interrogados.
O Ministério Público, em alegações finais de p. 189/196, requereu a procedência do 
pedido, nos termos da denúncia. No tocante à aplicação da pena, pediu a fixação da 
pena-base no mínimo legal. Postulou o reconhecimento das causas especiais de 
aumento de pena do art. 157, §2º, incisos II e VII do CP, para aumentar a pena em 
metade. Entendeu pertinente a fixação do regime inicial fechado para início de 
cumprimento da pena. Rechaçou a possibilidade da substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direito. 
Em alegações finais de p. 203/208, a defesa de Kenaya requereu a absolvição da ré 
por insuficiência probatória. Subsidiariamente pleiteou a aplicação da pena no 
patamar legal mínimo, com fixação do regime de pena equivalente. 
Por sua vez, a defesa de Alex (nome social Moana), em alegações finais (p. 
209/211), requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. 
É o relatório. 
O pedido condenatório é procedente. 
O réu Alex (nome social Moana), interrogado em juízo, negou a prática do roubo. 
Conheceu Kenaya em Jales-SP. Faziam “ponto” na avenida perto do Corpo de Bombeiros.
O rapaz atravessou a rua e lhes ofereceu cigarro. Não fuma cigarro. A vítima 
perguntou o valor do programa, tendo respondido que o “oral” era cem reais e o 
“completo” duzentos reais. O rapaz contratou um programa com o interrogado e com 
sua amiga Kenaya. Realizaram o “programa” em um terreno baldio próximo ao local em 
que faziam “ponto”. O rapaz se negou a pagar pelo serviço e tentou correr, mas o 
interrogado segurou-o pela blusa. Recebeu quarenta reais e o celular da vítima, 
como garantia de que pagaria pelo “programa”. Não sabe o porquê a vítima os 
incriminam. Foram abordados pelos policiais perto de sua residência, na “Vila 
União”. Subiram pela avenida, mas cortaram o caminho para chegarem até a “Vila 
União”.  O terreno baldio fica em frente ao Corpo de Bombeiros. Andou até a praça 
da avenida e virou à esquerda.  
A ré Kenaya, interrogada em juízo, negou a prática do roubo. Conheceu “Moana” em 
Jales-SP. Estavam no “ponto” em frente ao Corpo de Bombeiros. A vítima chegou 
oferecendo cigarro. “Moana” disse que o rapaz queria fazer um programa com elas. 
Fizeram o “programa” com a vítima, mas ele se negou a pagar. Realizaram o 
“programa” em um terreno baldio a três casa do local em que faziam “ponto”. “Moana”
segurou a vítima e pegaram o celular dela como garantia. Depois seguiram pela 
avenida até sua residência. Os policiais abordaram-nos próximo à sua residência. 
Não conhece Cléber. Não sabe o porquê ele as acusa. O terreno fica em uma rua 
perpendicular à avenida. Esclareceu que a vítima entregou o celular e o dinheiro 
voluntariamente. Combinaram duzentos reais pelo programa. A vítima entregou apenas 
quarenta reais. Cléber retirou a carteira voluntariamente para entregar o dinheiro.
Não obrigaram a vítima a entregar nada. Acredita que a vítima esteja com vergonha, 
por isso, acusam-nas.     
A vítima Cléber Henrique Pereira dos Santos disse que saiu do serviço e pegou um 
“vale” para comer um lanche. Em frente ao Corpo de Bombeiros, os réus abordaram-no 
com uma faca em seu pescoço, tomaram sua carteira e levou seu aparelho celular, 
além de quarenta reais. O assalto deu-se em frente ao Corpo de Bombeiros. Os réus 
pediram-lhe um cigarro antes de anunciar o assalto. Recuperou o dinheiro e o 

celular. Não conhecia os réus. Pediu ajuda aos bombeiros, que acionaram a polícia. 
Confirmou que os assaltantes são os réus. Recuperou os objetos por volta das duas 
horas da manhã. Pegou cinquenta reais em “vale”, mas, como comprou um cigarro, 
restou quarenta e sete reais consigo. Não tinha movimento na avenida no momento dos
fatos. Ninguém viu o assalto. Não fez “programa” com os réus.     
Diego Correa Alonso, policial militar, atendeu ocorrência de roubo envolvendo os 
réus. Em contato com a vítima, ela disse que passava pela avenida, próximo ao Corpo
de Bombeiros, quando foi rendida por dois travestis, mediante força física e ameaça
com uma faca. Foram subtraídos um celular e quarenta reais em dinheiro. Abordaram 
os réus próximo à escola “Euplhy Jalles”. Localizaram uma faca de cozinha com um 
dos réus. Como o outro havia um celular na cintura e quarenta reais em dinheiro. 
Indagados, os réus afirmaram ter feito um “programa” com a vítima e, como não houve
pagamento, subtraíram-no mediante força física. A vítima relatou que o assalto 
ocorreu próximo ao Corpo de Bombeiros. Sabe que o local é conhecido como “ponto de 
programas”. Não conhecia Kenaya e “Moana”. Conhecia Cléber dos meios policiais. A 
vítima estava um pouco assustada no momento dos fatos. Cléber negou ter realizado o
“programa” com os réus. Os bombeiros viram o momento em que Cléber passou pelo 
“Corpo de Bombeiros” e disseram que, até o momento em que ele voltou para pedir 
ajuda, houve lapso curto temporal. Não daria tempo de fazer um “programa”. No 
quarteirão de trás do Corpo de Bombeiros há um terreno baldio. Do chamado até 
encontrar a vítima levou aproximadamente dois ou três minutos. Abordaram os réus de
cinco a dez minutos depois.       
Como se nota não há dúvidas de que Alex (“Moana”) e Kenaya, realmente, subtraíram 
para si a quantia de quarenta reais, em dinheiro, e um celular pertencentes a 
Cléber, mediante grave ameaça com emprego de arma branca (faca).
A alegação das rés de que o fato teria sido apenas a concretização da realização de
um programa sexual foi afastada pelo depoimento da testemunha, ao relatar que os 
bombeiros viram o momento em que a vítima passou pelo “Corpo de Bombeiros” e 
disseram que, até o momento em que ela voltou para pedir ajuda, houve lapso curto 
temporal, o que não daria tempo de fazer um “programa”.
A conduta das acusada, portanto, se amolda ao tipo penal descrito no artigo 157, § 
2º, incisos II e VII, do Código Penal.
Caracterizado o crime, passa-se à individualização da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, razão pela se inicia a pena base para ambas as acusadas 04 (quatro) 
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário correspondente a um 
trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado pelos
índices de correção monetária quando da execução, em atenção à situação econômica 
do réu.
Na segunda fase, não há incidência de circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, há incidência da causa de aumento prevista no § 2º do art. 157 do
CP, porque o houve o concurso de duas pessoas e a grave ameaça foi exercida com 
emprego de arma branca. Todavia, não se vislumbra motivo para que causa seja fixada
no grau máximo. Assim, aumenta-se a pena de 1/3 (um terço), o que resulta em 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
O tempo em que as acusadas estão presas preventivamente (menos de quatro meses), 
mesmo que computado na plena aplicada, não interfere no regime inicial de 
cumprimento da pena (art. 387, § 2º, CPP).
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial semiaberto, porque a 
pena aplicada é superior a 4 (quatro), mas não excede a 8 (oito) anos, as rés são 
primárias e as circunstâncias judiciais são favoráveis.
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, porque a pena aplicada é superior a 04 (quatros) anos e o crime foi 
cometido com grave ameaça à pessoa.
É também incabível a suspensão condicional da execução da pena privativa de 
liberdade, pois a pena aplicada é superior a 02 (dois) anos.
Decido. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno ALEX DA SILVA FRUTUOZO, nome 
social Moana Karter, (filho de Amaro Frutuozo Filho e Maria do Socorro da Silva, 

nascido em 01/10/2000, natural de Maceió - AL, RG 4452168-5-AL) e KENAYA ALMEIDA DO
NASCIMENTO (filho de Flordeval Miranda do Nascimento e Idevani de Almeida, nascido 
em 07/10/1999, natural de Cariacica – ES, RG 3820816-ES) como incursas no artigo 
157, § 2º, incisos II e VII c.c. artigo 29, ambos do Código Penal à pena privativa 
de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e à pena de multa de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário 
correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do 
fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução.
Condeno ainda ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa 
judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, 
alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03.
Não poderão recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que embasaram a 
decretação da prisão preventiva. Cuidam os autos de crime doloso punido com pena 
privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (art. 313, I, CPP), cujas 
materialidade e autoria estão provadas (art. 312, parte final, CPP). As condenadas 
não tem vínculo com a Comarca. Logo, a liberdade delas traz risco à aplicação da 
lei penal, razão pela qual a custódia cautelar deve ser mantida.
Expeça-se guia de recolhimento provisória da pena privativa de liberdade (art. 470,
NSCGJ).
Expeça-se recomendação ao estabelecimento penal em que as réus encontram-se 
recolhidas (art. 431, § 1º, NSCGJ), para imediata remoção ao regime semiaberto ou, 
na impossibilidade, que se dê a ele prioridade em lista, enquanto aguardam vaga.
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
Com o trânsito em julgado: retifique-se a guia de recolhimento para execução da 
pena (art. 468, Tomo I, NSCGJ); providencie a execução da multa de acordo com as 
normas de serviço da Corregedoria Geral da Justiça; oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do 
artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18, Res. CNJ 113/10); elabore-
se certidão de honorários advocatícios de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB; 
em seguida, arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

