1501006-96.2019.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO EMANUEL PEREIRA LAURENTINO


Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Patrícia Helena Feitosa Milani

Vistos.

RODRIGO EMANUEL PEREIRA LAURENTINO, devidamente qualificado a fls. 20/21, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 07 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501006-96.2019.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501006-96.2019.8.26.0617 - 2019/000650
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO EMANUEL PEREIRA LAURENTINO


Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Patrícia Helena Feitosa Milani

Vistos.

RODRIGO EMANUEL PEREIRA LAURENTINO, devidamente qualificado a fls. 20/21, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 07 de junho de 2019, por volta das 23h23, na Avenida Salinas, nº 2165, Bosque dos Ipês, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, agindo em concurso de agentes, caracterizado pelo vínculo subjetivo e divisão material de atos, com um terceiro não identificado, mediante grave ameaça, exercida inclusive com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu, para si, 01 telefone móvel Motorola, modelo G-7; R$ 100,00 em dinheiro, 02 pastéis, 01 lanche, bem como o automóvel Ford/Fiesta, ano 2004, cor vermelha, placa DNA-4813, de propriedade de Cíntia Rossi.
Recebida a denúncia em 17 de junho de 2019 (fls. 77/79), o réu foi citado (fls. 91) e apresentou resposta à acusação (fls. 93).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma  testemunha arrolada pelo Ministério Público, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, com os benefícios legais. 
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 10 e 12), pelo laudo pericial (fls. 86/88), bem como pela prova oral coligida.
Com efeito, a vítima Cíntia Rossi reconheceu o acusado, pessoalmente, em ambas as fases da persecução penal, como o responsável pelo roubo (fls. 11 e nesta audiência). Narrou que é proprietária de um estabelecimento comercial de lanches, no Bosque dos Eucaliptos. Na data do fato, foi surpreendida por dois indivíduos, o estabelecimento estava fechado. Um dos indivíduos estava portando uma arma de fogo e a levou para fora do estabelecimento, tendo subtraído um telefone celular, R$ 100,00 em espécie, um veículo, dois pastéis e um lanche. O outro indivíduo (o réu) permaneceu do lado de fora, dando cobertura ao comparsa. Viu quando um dos roubadores deu a chave do carro para que ele dirigisse, mas não viu efetivamente quem dirigia, pois fechou o portão, tal como determinado. Não o conhecia antes. Cerca de quinze, vinte minutos depois, encontraram o veículo, tendo recuperado o lanche, o celular e o carro, apenas o dinheiro, não. 
Nessa senda, impende ressaltar que "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM, Rel. Juiz Almeida Braga, 100/250).
E, "Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (Tarim, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, tudo "apud" Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, pg. 2568).
A corroborar as declarações da vítima, os policiais militares José Avelino de Oliveira (este ouvido apenas na delegacia) e Lucas Alexandre da Cunha, que prenderam o acusado em flagrante delito, disseram que estavam em patrulhamento de rotina, quando receberam a notícia de um roubo, da namorada de Lucas, afirmando que sua tia havia sido roubada. Ela lhe passou a descrição do carro que o acusado havia subtraído (Fiesta vermeho). Avistaram um veículo com as mesmas características na Avenida Salinas, a cerca de 500 metros do local dos fatos. Foi dada ordem de parada, mas não foi obedecida. O réu dirigia, oportunidade em que seu comparsa saiu correndo para o mato. Conseguiram abordar o acusado no volante, mas não lograram prender seu comparsa. Localizaram o celular e um simulacro de arma de fogo próximo à entrada do mato, local onde o roubador havia empreendido fuga. Indagado, Rodrigou a cada hora dizia uma coisa. Em uma das versões, relatou que estava num bar, veio um rapaz que lhe ofereceu emprego, e ele não conhecia, aquela hora da noite. Saiu com ele, e o outro rapaz roubou. 
Por sua vez, o acusado, na polícia, disse que estava em um bar, perto de sua casa, quando uma pessoa o abordou pedindo cigarro, e começaram a conversar. Disse ao desconhecido que estava desempregado, então ele lhe ofereceu um emprego, para trabalhar como garçom no “Bariloche”. Aceitou a proposta e foram juntos até a casa de sua mãe, onde ficaram conversando. Essa pessoa lhe ofereceu um lanche e o levou até o trailer da tia, que estava fechado quando chegaram; contudo, disseram-lhe que era só chamá-la, que ela faria o lanche. O desconhecido saiu andando, chamou-o e apontou uma arma para sua cabeça e disse: “entra no carro e dirige”. Mandou-o ir até a sua casa; no caminho, a polícia militar apareceu e abordou o veículo, e essa pessoa fugiu para o mato, enquanto ficou dentro do carro. Tentou conversar com os policiais, mas estes não o ouviram (fls. 15/16).
Em juízo, disse ter 25 anos de idade, ser amasiado, ter um filho, trabalhava como barbeiro, mas tinha carteira registrada na empresa de seu pai, receber a importância de R$ 2.000,00 mensais, ter estudado até o 1º colegial, não ser usuário de drogas e não ter respondido a outro processo criminal.
Quanto ao fato, discorreu que uma pessoa, que conhecia de buffet, lhe chamou para trabalhar como garçom. Foi para casa, tomou banho, e saíram. Ele lhe perguntou se estava com fome. Foram até o trailer para comer um lanche. Lá chegando, ele pegou o carro, lhe entregou a chave, pediu para que ele dirigisse. Não parou quando a polícia lhe deu ordem de parada porque deu problema no carro. Não viu que ele portava um celular, nem arma. Não disse na delegacia que o indivíduo havia lhe apontado uma arma. Não sabe dizer por que constou isso no termo. 
Destarte, o contexto probante rechaçou a pretendida absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP, pois o réu foi preso próximo ao local de encontro da res furtiva e do simulacro de arma (para onde o comparsa dele havia fugido), sendo reconhecido pela vítima, em ambas as fases da persecução penal, como um dos autores do crime.
Pondero, ademais, que a ofendida relatou, com detalhes, que a ação criminosa perpetrada pelo acusado e seu comparsa, relatando que a grave ameaça foi exercida mediante o emprego de um objeto que se assemelhava a uma arma, sendo certo que o acusado aguardava do lao de fora, enquanto seu comparsa lhe exigia a entrega dos bens. 
Vale ressaltar que o emprego de simulacro de arma de fogo (cf. laudo pericial de fls. 86/88) foi suficiente para configurar a grave ameaça e tipificar o roubo; entretanto, não se presta ao reconhecimento da majorante do emprego de arma, consoante a jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça:
“A Terceira Seção desta Corte firmou entendimento de que o uso de arma de brinquedo na prática do delito de roubo não acarreta a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, cancelando, assim, o enunciado n.º 174 da Súmula do STJ” (HC 228.827/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17/05/2012).
Nessa senda, registro que a majorante do concurso de agentes restou devidamente comprovada pela prova oral colhida, que demonstrou o conluio prévio e o vínculo subjetivo entre o acusado e seu comparsa.
E, para a caracterização da majorante do concurso de agentes, "não se mostra necessária a identificação do corréu, sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime "(STJ, HC 206.944/RJ, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 13/08/2013), tal como se deu no presente caso.
Dando prosseguimento, saliento, ainda, que a versão do acusado não merece credibilidade. Não é nada crível que alguém, tarde da noite, fizesse um convite de emprego para ele, rumassem para um trailer de lanches da tia do outro, e de lá ele não tivesse visto nem arma, nem celular, tendo apenas pegado a chave do carro, a pedido do outro, sem sequer saber o por quê. Aliás, que saísse dirigindo o carro e não obedecesse a ordem de parada porque o veículo estava com problema. 
Portanto, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação do acusado por roubo majorado pelo concurso de agentes, não se podendo falar em insuficiência de provas.
Passo, então, à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem reconhecidas.
Na terceira fase de aplicação da pena, diante da majorante do concurso de agentes, elevo a pena no patamar de 1/3 (um terço), perfazendo o montante definitivo de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Em razão da pena ora aplicada, além de o roubo ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, concluo que o acusado não faz jus aos substitutivos penais (artigo 44 do Código Penal), nem à suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal).
Pelos mesmos motivos, o condenado iniciará o cumprimento da pena no regime semiaberto (artigo 33, § 2º, alínea “b”, e § 3º, do Código Penal).
Não poderá o acusado recorrer em liberdade, visando com a medida resguardar a aplicação da lei penal e garantir a ordem pública. Inclusive, conforme reiteradas decisões do Supremo Tribunal Federal, o direito de recorrer em liberdade não se aplica ao réu preso em flagrante delito ou preventivamente, que é condenado posteriormente no respectivo processo, através de sentença judicial, visto que o escopo principal do benefício referido é o de abrandar a necessidade de se custodiar o réu que, já estando em liberdade por ocasião do julgamento, pretende apelar da condenação imposta (RHC 54.430, DJU 26.11.76, pag. 10.203: RHC 55.109, DJU 27.05.77, pag. 3459: RHC 56.943, DJU 27.04.79, pag. 3381: RHC 58.286, DJU 03.10.80, pag. 7735). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Oficie-se.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de RODRIGO EMANUEL PEREIRA LAURENTINO, filho de Jesuel Laurentino e Ana Cláudia Pereira Leite Laurentino, natural de Jacareí/SP, devidamente qualificado a fls. 20/21, para condená-lo ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
Anote-se que a inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).
Publicada em audiência, saem os presentes intimados da sentença.
São José dos Campos, 03 de setembro de 2019.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA