1501004-66.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/11/2022
... de microtubos vazios demonstra que o réu praticava o tráfico de drogas de forma frequente, motivo pelo qual não pode ser beneficiado com redução de pena. 
Para início do cumprimento da pena estabeleço o regime fechado, tendo em vista que o crime de tráfico de drogas é equiparado a hediondo. Saliente-se, ainda, que se trata de tráfico de substância altamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
                    COMARCA DE ARAÇATUBA
                              1ª Vara Criminal 
      
1501004-66.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501004-66.2022.8.26.0603 
Classe - Assunto
Classe do Processo no 1º Grau << Informação indisponível >> - Assunto Principal do Processo << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN DE AGUIAR FERREIRA


Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

JONATHAN DE AGUIAR FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de julho de 2022, por volta de 21h30, na Rua Joaquina de Jesus Pedroso, na altura do nº 470, no Bairro Lago Azul , nesta cidade, o réu trazia consigo, para comercialização ilícita, cinco porções de cocaína.
Consta, também, que em 11 de julho de 2022, por volta de 21h30, na Rua Joaquina de Jesus Pedroso, nº 470, no Bairro Lago Azul, nesta cidade, o réu tinha em depósito, para comercialização ilícita, cento e três porções de cocaína.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante (fls. 01).
A decisão de fls. 39/42 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.
Oferecida a denúncia (fls. 79/82), o réu foi notificado (fls. 95) e apresentou defesa prévia (fls. 98/99). 
A denúncia foi recebida (fls. 108/110). 
Realizou-se audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum (fls. 142). Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 143). 
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
Por meio de memorais de alegações finais, a Defesa requereu o reconhecimento da atenuante genérica da confissão, aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, na fração de 2/3, com fixação de regime aberto, bem como substituição da pena privativa de liberdade por pena restritivas de direitos. Requereu, por fim, a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 144/158).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudos de constatação prévia de substâncias entorpecentes (fls. 13/15) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 69/71). 
A autoria também ficou provada. 
Em juízo, o policial militar Alexandre Garcia Albuquerque relatou que realizavam patrulhamento preventivo no bairro Lago Azul, quando um transeunte mencionou que no endereço descrito na denúncia, um indivíduo estaria vendendo drogas. O transeunte forneceu as características do vendedor da droga. Disse que foram até o endereço indicado. Avistaram o réu na calçada, ao perceber a viatura policial, o réu tentou adentrar a sua casa, momento em que foi alcançado e abordado pelos policiais. Feita a busca pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 372,00 (trezentos e setenta e dois reais), bem como cinco pinos de cocaína. O réu admitiu a prática do crime de tráfico de drogas e indicou que teria mais drogas em sua casa, numa mesa tubular que ficava na sala. Informou que o réu autorizou a busca domiciliar. No local indicado, foram encontradas duas sacolas, numa delas havia cento e três pinos de cocaína. Na outra, duzentos e trinta e um pinos vazios. Os pinos contendo cocaína tinham a mesma cor daqueles que estavam vazios. Não conhecia o réu. Afirmou que a esposa do réu e crianças estavam na residência. A esposa do réu não declinou que o dinheiro apreendido era seu. O réu não esclareceu a origem do dinheiro.
No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Marcia Marli Bezerra, que confirmou os fatos narrados pelo seu colega de trabalho. Em complementação, afirmou que o réu disse que estava comercializando drogas há dois meses. Não conhecia o réu. 
O réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas, tanto na fase policial (fls. 04), como em juízo. 
Em juízo, o réu Jonathan de Aguiar Ferreira admitiu que estava praticando o tráfico de drogas. Relatou que na data do fato estava dentro de sua casa preparando o jantar para sua família, quando um policial militar surgiu pela porta da sala apontando uma arma de fogo. Disse que não autorizou a realização da busca domiciliar. Mencionou que os policiais militares encontraram uma pequena quantidade de droga com um rapaz e que, tal rapaz, o apontou como traficante de drogas. Em razão disso, os policiais militares resolveram invadir sua casa. Disse que seu cachorro é bravo, mas, na ocasião, foi para o fundo da casa. Informou que não havia dinheiro em seu bolso nem 05 (cinco) porções de cocaína. Disse que o dinheiro apreendido na estante da sala pertencia a sua esposa, que trabalha como manicure. Relatou que fazia um mês e três dias que estava vendendo drogas, principalmente no período da noite, para suprir as necessidades de sua família. Confirmou que em sua casa havia 108 (cento e oito) pinos de cocaína, além de diversos pinos vazios (mais de duzentos). Afirmou que os pinos contendo cocaína, bem como os pinos vazios, tinham a mesma cor. Disse que só conhecia "de vista" os policiais militares e não tinha problemas com eles. Relatou que seu primo respondeu a processo por homicídio, sendo que o interrogando emprestou sua motocicleta para que seu primo praticasse tal conduta. 
Desse modo, verifica-se que o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas. A confissão do réu está corroborada pelos depoimentos das testemunhas. 
Resta dosar a pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e as diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06, estabeleço pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, haja vista que se trata de tráfico de drogas envolvendo substância entorpecente de alto poder destrutivo, em grande quantidade (108 microtubos plásticos contendo cocaína). 
Na segunda fase, observo que não incide circunstância agravante genérica. Presente a atenuante da confissão, de modo que torno a pena ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento de pena nem causas de diminuição. 
Não incide o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois os elementos probatórios demonstram que o réu estava se dedicando ao crime de tráfico de drogas. O próprio acusado disse que estava vendendo droga há mais de um mês. A apreensão de centenas de microtubos vazios demonstra que o réu praticava o tráfico de drogas de forma frequente, motivo pelo qual não pode ser beneficiado com redução de pena. 
Para início do cumprimento da pena estabeleço o regime fechado, tendo em vista que o crime de tráfico de drogas é equiparado a hediondo. Saliente-se, ainda, que se trata de tráfico de substância altamente destrutiva (cocaína), em quantidade expressiva (108 porções), o que impõe regime mais severo, para repreender a prática de delito que causa muitos males para a sociedade. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal paracondenar JONATHAN DE AGUIAR FERREIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa (no mínimo legal), por infração ao artigo 33,"caput", da Lei n° 11.343/06.  
Decreto o perdimento, em favor da União, da quantia de R$ 372,00 apreendida (fls. 61), pois decorrente do tráfico de drogas (art. 63 da Lei 11.343/06). 
O réu não poderá apelar em liberdade, pois está preso preventivamente e assim deve continuar, haja vista a sentença condenatória, em regime fechado. Por se tratar de crime equiparado a hediondo, no caso, tráfico de drogas envolvendo grande quantidade de droga, a prisão cautelar é necessária para garantia da ordem pública. Expeça-se ofício de recomendação.
Detração penal para eventual progressão de regime será analisada na fase de execução da pena, pois o regime fechado foi estabelecido em razão da gravidade concreta do delito (tráfico de grande quantidade de droga). 
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 20 de novembro de 2022.

  ROBERTO SOARES LEITE
              Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA