1501167-60.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1501167-60.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501167-60.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS




Vistos.

ALAN WILLIAN FERREIRA LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de outubro de 2021, por volta das 08h50, na Rua Brasil, 365, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca, guardava, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de tráfico ou qualquer outra forma de disseminação, 17 (dezessete) porções de cocaína, 23 (vinte e três) porções de maconha e 106 (cento e seis) porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (p. 125/127).

Notificado (p. 168/169), o réu apresentou defesa preliminar (p. 216/217). Recebida a denúncia (p. 218/219), o réu foi citado nesta data e foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogado o réu e realizados debates orais.

É o relatório.

Decido.

A acusação é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente demonstrada pelos autos de p. 16/19, fotografias de p. 20/23 e laudos de p. 192/203, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa.

O policial civil narrou investigações objetivando combater o crime de tráfico de drogas, uma vez que, no mês de agosto de 2021, ALAN havia sido preso pelo crime e, na ocasião, seu celular foi apreendido, com diversas mensagens relacionadas ao delito. ALAN foi solto na audiência de custódia e retornou as suas atividades criminosas. Com autorização judicial para acesso a todo o conteúdo do celular apreendido, realizaram minucioso relatório das mensagens e conversas mantidas por ALAN e outras pessoas, com nítido envolvimento com o tráfico. Diante disso, solicitaram mandado de busca e apreensão e, em cumprimento ao mandado judicial, os policiais civis dirigiram-se ao imóvel. No local encontrava-se o irmão do acusado, que estava com uma criança de colo. Notaram, então, que a porta de um dos cômodos estava trancada, sendo possível ouvir barulhos daquele cômodo, indicando a presença de alguém. Após arrombada — vez que o ocupante não optou por abri-la —, visualizaram ALAN tentando pular a janela, carregando consigo uma sacola plástica. O réu conseguiu saltar, mas acabou detido, deixando, ainda, cair algumas porções de entorpecentes. Disseram que no lado de fora do imóvel, o acusado foi contido por um Guarda Civil Municipal, resistiu a abordagem e investiu fisicamente contra ele, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. Em poder do réu, apreenderam no interior de uma sacola plástica dezenas de porções de crack, cocaína e maconha, além daquelas dispensadas durante a tentativa de fuga, que ficaram espalhadas no corredor. Apreenderam, ainda, valor em dinheiro e quatro aparelhos celulares (p. 04).

Nesta data, corroborou o depoimento prestado na fase extrajudicial, acrescentando que, indagado o réu por que tentou fugir, ele respondeu que “tentou a sorte” e que se conseguisse não seria pego pelos policiais. Informalmente, o acusado assumiu a propriedade dos entorpecentes. Na delegacia de polícia, já orientado, ele negou conhecimento sobre as drogas apreendidas. O valor em dinheiro foi apreendido no interior do guarda-roupas do réu, onde somente havia roupas e pertences dele. 

O guarda municipal disse que em apoio ao cumprimento de mandado de busca e apreensão pela Polícia Civil, narrou o ingresso no imóvel, bem como haver surpreendido o réu quando tentava pular a janela do quarto. Outro guarda municipal o deteve do lado de fora do imóvel. Foram apreendidos em seu poder telefones celulares, valor em dinheiro, além de diversas porções de maconha, cocaína e crack (p. 05).

Nesta data, confirmou acompanhar o policial civil André no cumprimento do mandado de busca e apreensão, confirmando o arrombamento da porta do quarto do réu, e sua visualização quando pulava a janela. Na tentativa de fuga, ele foi abordado por outro GCM, contra quem o réu acabou por desferir um soco, porém acabou detido e em poder dele apreendidas diversas porções de maconha, cocaína e crack, além de valor em dinheiro, localizado no interior do guarda-roupa dele, onde somente havia pertences do acusado. Outras porções de drogas foram apreendidas espalhadas pelo corredor, onde caíram na tentativa de fuga. O réu já era conhecido dos meios policiais por envolvimento tanto quando maior como menor de idade com o tráfico de drogas. Erick afirmou, ainda, que ele apreendeu o réu quando menor de idade com um tijolo e meio de maconha quando se encontrava na casa da avó. O réu confirmou informalmente a propriedade das drogas. 

Na fase policial, o acusado negou a prática delitiva. Disse que estava dormindo, oportunidade em que policiais adentraram sua casa e, ao ouvir o barulho, pulou de uma janela do seu quarto, sendo detido logo em seguida por um dos agentes. Afirmou que no quarto havia certa quantia de dinheiro pertencente aos pais, parte dela referente a uma rescisão trabalhista de sua mãe. Quanto aos entorpecentes, negou conhecer a origem (p. 06).

Nesta data, negou a conduta criminosa, afirmando que em nenhum momento os policiais exibiram as drogas que não foram apreendidas em sua residência. O valor apreendido era proveniente da rescisão contratual da mãe, da empresa metalúrgica. Disse que tentou fugir porque ficou com medo do “primeiro B.O” que tem recurso pendente. Negou tenha algo contra o policial e o guarda municipal. 

Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes à prolação de um decreto condenatório.

As testemunhas, policial civil e guarda municipal, de maneira firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, desde prisão anterior do réu e apreensão do seu celular, bem como cumprimento de mandado de busca e apreensão, com detenção do réu depois de tentativa de fuga e apreensão de telefones celulares, valor em dinheiro e diversas porções de maconha, cocaína e crack que ele tentou levar consigo. 

Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce.

O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício.

Ademais, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para, levianamente, incriminar o réu, apontando falsamente fatos irreais. Ora, é querer abusar da inteligência mediana supor que policiais civis colocariam em risco as próprias carreiras forjando prisão em flagrante pelo crime em tela tão somente para incriminar pessoa inocente.

Quanto à tese defensiva de que foram os mesmos policiais que prenderam o réu em flagrante anterior e que procederam ao cumprimento do mandado de busca e apreensão e que, por isso, a prova estaria contaminada, deve ser afastada. Inicialmente, cumpre esclarecer que a cidade de Atibaia tem número reduzidíssimo de policiais civis, sendo certo o hercúleo trabalho por eles realizado. Ademais, mostra-se muito mais efetivo que o mesmo policial que procedeu a investigação, efetue o cumprimento do mandado de busca e apreensão, já que conhece o local, em razão de campanas anteriores, bem como o investigado. 

Quando à ausência de relação de horários e fotografias das campanas realizadas, perfeitamente compreensível. Ora, trata-se de trabalho da inteligência da polícia civil, que não tornaria o acesso tão facilitado aos presos em flagrante justamente em decorrência de tais campanas e trabalhos de inteligência, sob pena de prejuízo às futuras investigações. 

Quanto à “típica atividade de tráfico de drogas”, irrelevante para a configuração do crime que o réu não tenha sido surpreendido no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido:
(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a  'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11).

A negativa simplista do acusado não encontra respaldo em qualquer elemento de prova dos autos. Nada crível que o acusado tivesse tal quantia em dinheiro trocado, conforme se observa na fotografia de p. 22, em guarda-roupa onde mantidos somente bens dele, conforme firmes depoimentos policiais, a pedido da mãe. Nem mesmo pertencesse à mãe o numerário vem demonstrado nos autos. Em consulta aos documentos mencionados pela combativa defensora, autos n. 1504186-13.2021.8.26.0048, especificamente na p. 143, consta que o valor referente à rescisão trabalhista estaria disponível para saque a partir de 02/08/2021. Nada indica que o valor apreendido fosse da rescisão trabalhista, a uma porque não há um extrato de que tal valor tenha sido efetivamente sacado da conta da mãe do réu e, ainda, porque nada crível sacasse tal montante em tantas cédulas trocadas, especialmente de cinco, dez e vinte reais. Finalmente, nada crível que ainda mantivesse tal montante no interior do guarda-roupa do filho tanto tempo depois do alegado saque. 

Assim, não bastasse a forte prova oral colhida, a dinâmica da diligência efetuada pelas testemunhas após investigações, a tentativa de fuga do réu ao perceber a presença dos agentes de segurança em sua residência, a abordagem e apreensão de porções de maconha, cocaína e crack embaladas individualmente e prontas para a comercialização, bem como de razoável quantia de dinheiro e telefones celulares, analisadas em conjunto, reforçam a certeza de que o acusado guardava e trazia consigo os entorpecentes para entrega a terceiras pessoas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo de rigor o afastamento de qualquer tese que leve à absolvição ou desclassificação do delito.

De rigor, pois, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.

Passo a dosar a pena.

Atendendo à culpabilidade, aos antecedes, à conduta social, à personalidade do acusado e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59 do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

A pena base foi aumentada de 1/3 (um terço), tendo em vista as circunstâncias e consequências do crime, já que o réu tinha em depósito e guardava grande quantidade de entorpecentes variados, entre eles o crack, com seu elevadíssimo poder vulnerante, indicando dolo e culpabilidade exacerbados e necessidade de maior reprimenda, justificando, pois, a fixação da pena no patamar indicado.

Na segunda fase de aplicação da pena, atenta à reincidência do réu (p. 135/136 – Processo 0000365-44.2018.8.26.0545), agravo a pena de 1/3 (um terço), perfazendo 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não obstante não haver previsão, como pena, de reclusão ou detenção, o artigo 28 da Lei 11.343/06 prevê um crime, tanto que constante do Capítulo III da Lei, sob o título “Do Crime e das Penas”. Pretender que não deva ser considerado para a agravante da reincidência é afastar a previsão do legislador de considerá-lo crime. Eventuais decisões contrárias de Instâncias Superiores não vinculam este Juízo.

Fundamenta-se o patamar eleito para agravamento da pena na preponderância da reincidência sobre outras circunstâncias legais (art. 67, CP), bem assim e se considera aqui para diferenciar e fundamentar a escolha de patamar de 1/3 (um terço) e, portanto, mais elevado do que o normalmente considerado quando réus ostentam condenações que caracterizam maus antecedentes, o que o próprio legislador veda para réus reincidentes, diferentemente daqueles que ostentam maus antecedentes, tudo a indicar a maior reprovabilidade e culpabilidade de agentes reincidentes. Pode-se elencar a vedação de substituição da pena por restritiva de direitos, do sursis, de início do cumprimento da pena nos regimes aberto e semiaberto, causa de interrupção do curso da prescrição, possibilidade de revogação de benefícios, como o sursis e o livramento condicional, além de outras previsões que impõem seja a reincidência mais severamente analisada e sopesada na fixação da pena do que os maus antecedentes. Assim, não pode ser admitida a tese de que, se para maus antecedentes aumenta-se a pena, normalmente, de 1/6, o mesmo patamar deve servir para agravamento em caso de reincidência, sobretudo considerando o disposto no artigo 61, caput, do Código Penal, no sentido de que as circunstâncias ali previstas sempre agravam a pena, diferentemente do que ocorre com os antecedentes. 

Na terceira fase, observa-se que o acusado ostenta condenação datada de 10 de novembro de 2021, em Primeiro Grau, pelo mesmo crime de tráfico de drogas (p. 137), além de envolvimentos infracionais por ato equiparado ao mesmo crime, e trazia consigo entorpecentes variados, não comprovando emprego ou atividade lícita que lhe possibilitasse a manutenção e sustento, tudo a indicar que exerça e dependa do tráfico para tanto, sendo possível concluir sua dedicação a atividade criminosa em tela:
SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELOS DELITOS DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006) E POSSE ILEGALDE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (ART, 16, PARÁGRAFOÚNICO, INCISO IV, DA LEI 10.826/2003) (...) Anoto que o acusado se dedicava à pratica delituosa com frequência e habitualidade, não conseguindo comprovar qualquer atividade lícita, aliás, o próprio réu admitiu que não trabalhava, tampouco estudava, indicando com clareza, que fazia do tráfico o seu meio de vida. Reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo. Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar droga sem qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, “livre concorrência” na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre as organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso) (TJSP - Ap.0005783-67.2016.8.26.0048, desta 2ª Vara Criminal, 12ª Câm. Criminal Extraordinária, Relª., Desª., Ivana David, j. 10/05/2018);

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. AÇÕES PENAIS EM CURSO. AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. AUSÊNCIA DE REQUISITO OBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. É possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para a formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Mantido o quantum da pena no patamar de 5 anos de reclusão, não se mostra cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pelo não preenchimento do requisito objetivo previsto no art. 44, I, do CP. 3. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no HC 539.666/RS – 6ª Turma - Rel. Ministro Nefi Cordeiro – j. 05/03/2020);

1. Nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. Concluído pelas instâncias antecedentes, com fulcro nos elementos constantes dos autos e no fato de registrar atos infracionais análogos ao tráfico de entorpecentes, que o agravante se dedica ao tráfico de drogas, a alteração desse entendimento - para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 4. Embora o agente seja primário e a pena reclusiva tenha sido fixada em patamar inferior a 8 anos de reclusão, o regime fechado mostra-se adequado para o início do cumprimento das sanções impostas, diante da aferição desfavorável de circunstância judicial (quantidade e natureza de entorpecente), nos termos dos art. 33 do CP c.c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. (STJ - AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 02/06/2020, DJe 15/06/2020).

Ademais, a reincidência reconhecida veda a possibilidade de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06.

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de ALAN WILLIAN FERREIRA LEITE, já qualificado nos autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO a cumprir, no regime inicial fechado, a pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Considerando a reincidência, o quantum da pena aplicada, a gravidade do crime, equiparado a hediondo, e o quanto considerado na fixação da pena base, incabível regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Pelas mesmas razões, porque as circunstâncias indicam que a substituição da pena por restritiva de direitos mostra-se insuficiente e considerando a quantidade de pena fixada e a reincidência, deixo de conceder o benefício ao réu.

O fato de ser considerado crime cometido sem violência ou grave ameaça não afasta a hediondez do delito e sua extremada gravidade, de modo que, como já mencionado, não há regime diverso do fechado que atenda ao binômio reprovação-prevenção previsto no artigo 59 do Código Penal.

Tendo em vista que o réu encontra-se preso e os requisitos legais da medida provisória restritiva de liberdade mostram-se patentes desde o início do feito, bem como considerando que condenado a iniciar o cumprimento de pena no regime fechado, em caso de eventual recurso, não poderá aguardar em liberdade o trânsito em julgado desta. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Oportunamente:

1. Expeça-se a guia competente;

2. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Fica, desde já, deferido o fracionamento da multa em três parcelas mensais, iguais e consecutivas. Em caso de atraso em qualquer das parcelas, será imediatamente oficiado para inscrição na dívida, independentemente de nova intimação, descontados os valores já quitados;

3. Com o trânsito em julgado, proceda-se ao cálculo das custas processuais, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Uma vez que as custas são verbas pertencentes ao Estado e o Poder Judiciário não tem competência funcional para decidir sobre o pedido de parcelamento, o pagamento deverá ocorrer em parcela única. A pretensão de parcelamento, deverá ser requerida diretamente à Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda;


4. Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento de todo valor apreendido em poder do acusado (p. 105/106). Decreto, ainda, a perda dos telefones celulares apreendido e quanto a eles, considerando as reiteradas manifestações da FUNAD no sentido de que “relativamente ao(s) aparelho(s) eletroeletrônico(s) declarado(s) perdido(s) em favor da União naqueles autos, cujo levantamento perante esse Juízo demandaria custos administrativos bem superiores ao seu valor intrínseco e denotaria gestão antieconômica, solicito a Vossa Excelência verificar a possibilidade de formalizar a sua doação a órgãos públicos ou entidades sem fins lucrativos, que exerçam atividades na área de redução da demanda e da oferta de drogas, lavrando-se o(s) respectivo(s) termo(s) e encaminhando-o(s) a esta Senad. Todavia, caso não apresente(m) condição(es) de uso, a ser(em) aferida(s) sob determinação desse Magistrado(a), solicito, ainda, seja procedida a sua destruição, e, de igual maneira, a remessa do(s) competente(s) termo(s).” Com o trânsito em julgado, providencie conforme acima, ou seja, providencie a doação do aparelho celular e, em caso de não apresentar condição de uso, destrua-o, enviando, em qualquer caso, à SENAD, o termo competente. Oficie-se, nestes termos, à autoridade policial. Por fim, em relação a objetos eventualmente apreendidos e que não tenham sido reclamados por terceiros interessados, DETERMINO: a) tratando-se de bens móveis servíveis, sua perda e a observância do art. 516, § 1º, das NSCGJ; b) tratando-se de bens imprestáveis, sua perda e observância do art. 516, § 5º, das NSCGJ;

5. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do condenado, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais.

Incineração dos entorpecentes determinada nas p. 78/80. Oficie-se, cobrando, se o caso, bem como deferindo a incineração da quantidade reservada para contraprova.

Publique-se e intimem-se.
Atibaia, 08 de março de 2022.

CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA