1501596-20.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Réu:
MATHEUS DE FRANÇA CONCEIÇÃO SANTOS


Justiça Gratuita



VISTOS.


MATHEUS DE FRANÇA CONCEIÇÃO SANTOS foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 333, caput, do Código Penal, combinados na forma do artigo 69, caput, do mesmo código. 
Diz a denúncia: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1501596-20.2022.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1501596-20.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Réu:
MATHEUS DE FRANÇA CONCEIÇÃO SANTOS


Justiça Gratuita



VISTOS.


MATHEUS DE FRANÇA CONCEIÇÃO SANTOS foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 333, caput, do Código Penal, combinados na forma do artigo 69, caput, do mesmo código. 
Diz a denúncia: 
I – Consta do incluso inquérito policial, instaurado mediante Auto de Prisão em Flagrante, e documentos que o acompanham, que no dia 29 de abril de 2022, por volta das 16 horas e 37 minutos, na Rua João Luzo, nº 01, bairro Estuário, nesta cidade e Comarca, MATHEUS DE FRANÇA CONCEIÇÃO SANTOS, qualificado às fls. 10/11, guardava e tinha em depósito, drogas anteriormente adquiridas – 11 porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha –, para fins de comércio, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
II – Consta, ainda, do incluso inquérito policial, instaurado mediante Auto de Prisão em Flagrante, e documentos que o acompanham, que no dia 29 de abril de 2022, por volta das 16 horas e 37 minutos, na Rua João Luzo, nº 01, bairro Estuário, nesta cidade e Comarca, MATHEUS DE FRANÇA CONCEIÇÃO SANTOS, qualificado às fls. 10/11, ofereceu R$ 1000,00 (um mil reais), para os policiais militares Aline do Carmo Machado, Fernando Santos Lima e Leandro da Glória Gomes dos Santos, para determina-los a omitirem ato de ofício.
Segundo se apurou, nas circunstâncias supra, policiais militares que realizavam patrulhamento pelo bairro do Macuco, ao alcançarem as proximidades do cruzamento da Rua João Luso com a Rua Doutor Bezerra de Menezes, conhecido ponto de venda de entorpecentes, avistaram o indiciado, vestindo um casaco azul com capuz, agachado, mexendo no pneu dianteiro de um caminhão que lá estava estacionado, e perceberam que ao notar a aproximação da viatura policial ele ficou assustado. Apurou-se, ainda, que os policiais passaram pelo indiciado e em razão de sua conduta, deram a volta no quarteirão com a viatura e quando retornaram, o abordaram, com as mesmas vestes, sentado na guia da calçada da confluência da Rua Doutor Bezerra de Menezes com a Rua João Luzo, e procederam a busca pessoal, oportunidade que apreenderam a importância de R$ 115,00 (cento e quinze reais), produto da venda de drogas. Em seguida, em continuidade às diligências, os policiais se dirigiram até o local onde viram o indiciado agachado e mexendo na roda dianteira de um caminhão que estava estacionado, onde apreenderam onze porções de Cannabis Sativa L (sendo que dessas onze porções, três já estavam destacadas para a venda), vulgarmente conhecida como maconha, substância entorpecente que o indiciado havia adquirido, guardava e tinha em depósito, para fins de comércio, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Informalmente o indiciado confessou aos policiais que estava no local comercializando drogas, pois precisava de dinheiro para manter o filho.
Por fim, apurou-se que ao receber voz de prisão e ser algemado, por risco de fuga, o indiciado ficou muito nervoso e perguntou aos policiais “se havia algum modo dele ser liberado”, momento que a policial Aline perguntou ao que ele estava se referindo e Matheus lhe respondeu: “eu posso arrumar mil reais para vocês me liberarem”.
A quantidade e a forma como as substâncias entorpecentes estavam acondicionadas, em porções; as circunstâncias da prisão, em um conhecido ponto de vendas de entorpecentes; os antecedentes do indiciado, e a importância em dinheiro apreendida; deixam evidente o intuito da mercancia.
Auto de Exibição e Apreensão a fl. 17. Laudo de Constatação Provisória a fl. 12.
Perante a autoridade policial o indiciado negou que estivesse comercializando drogas. Disse que a droga apreendida não era sua, que estava no local para usar o wi-fi da adega e que o dinheiro que possuía era fruto de seu trabalho com aparelhos de ar condicionado, bem como que não ofereceu dinheiro aos milicianos (fls. 10/11).

Após defesa preliminar, a denúncia foi recebida.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e três pela defesa.
O réu foi interrogado.
O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação do acusado, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Alvitrou a exasperação da pena em razão dos antecedentes criminais e da reincidência. 
O Dr. Defensor, após censurar gravemente o conjunto probatório e prestigiar o protesto de inocência do acusado, bateu-se pela absolvição, invocando o artigo 386, incisos IV e VII, CPP. 

É O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

A natureza tóxica da substância apreendida está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico, juntado à fl. 91/93. Foram apresentadas aos peritos porções de fragmentos vegetais, com massa líquida de 22,9g. Era maconha. 
O laudo é complementado pelo auto de exibição e apreensão de fl. 17 e revela que eram onze as porções de droga. 

Embora a materialidade do crime de tráfico de drogas seja inquestionável, não está demonstrada a autoria e duvidosa é a ocorrência da corrupção ativa. 

Sempre que ouvido, o acusado negou a imputação. Disse que, na tarde do fato, após a jornada de trabalho, foi para a casa de sua companheira. Eles discutiram por questão de somenos. Irritado, ele saiu e foi se pôr em frente a uma adega, na Rua João Luso, proximidades da residência. Como fosse freguês do estabelecimento, tinha acesso ao wi-fi. Dali, passou a remeter mensagens à companheira, pedindo a reconciliação. 
Poucos minutos após ele haver chegado ao local, surgiu uma guarnição da polícia militar composta pela soldado Aline. Disse o réu que Aline o perseguia. Em razão dos registros criminais dele mesmo e de seus familiares, a policial o tinha como criminoso contumaz. Em setembro p.p., durante uma abordagem, ela o ameaçara, dizendo que, se o encontrasse em via pública, forjaria uma falsa acusação que o levaria de volta para a cadeia.
O segundo componente da guarnição era Leandro Gomes. O acusado não o conhecia. Todavia, ele foi excessivamente violento. Embora o réu não oferecesse nenhuma resistência e houvesse prontamente atendido ao ato de revista, Leandro o segurou fortemente pelos dedos da mão, até que ele gritasse de dor. 
Os policiais constataram que o réu não trazia consigo nada além do que os R$ 115,00 que lhe haviam sobrado da diária do trabalho. Mesmo assim, obrigaram-no a se sentar no chão e passaram a dar buscas nas imediações. Outras guarnições compareceram ao local. Após algum tempo, os policiais o embarcaram no guarda-preso e o levaram à delegacia de polícia sem dar qualquer explicação. Na repartição policial, eles o surpreenderam com uma falsa acusação de tráfico.
Asseverou o réu que não tinha relação com a droga apreendida. Ele chegara ao local, minutos antes da ação policial. Nem mesmo estivera próximo ao caminhão onde os policiais teriam encontrado a droga. Disse que abandonou a vida de crime. Sua companheira está grávida e depende dele economicamente. Ele tem feito tudo ao seu alcance para bem cuidar da mulher. Queixou-se de que a injusta perseguição que sofre o impede de reconstruir a vida. 

Malgrado a dedicação dos Dr. Promotores de Justiça que se sucederam no patrocínio da causa, a prova não fornece a certeza necessária para a edição de um decreto condenatório. 

É bem verdade que os três policiais militares ouvidos como testemunhas, em testemunhos harmônicos, procuraram justificar a prisão do réu em flagrante delito por tráfico e corrupção ativa. 
Aline Machado e Leandro Gomes relataram que, na data dos fatos, em serviço de patrulhamento, ao transitarem pela Rua Bezerra de Menezes, avistaram na transversal João Luso um rapaz branco, magro, de moletom azul com capuz, mexendo na roda dianteira direita de um caminhão estacionado na via pública. Embora tenham estranhado a conduta, não foi possível a imediata abordagem do suspeito, visto que não era aconselhável a marcha-a-ré e a quadra, de grande tamanho, demoraria a ser contornada. Logo em seguida, a guarnição recebeu outras incumbências. 
Horas mais tarde, os dois policiais resolveram retornar ao local. Encontraram o réu sentado junto a uma adega, cerca de 50 ou 70 metros do caminhão. Ele vestia um moletom azul e tinha características físicas idênticas à do rapaz que eles tinham visto horas antes. Os militares o abordaram. Constataram que ele trazia R$115,00 no bolso. Com a chegada de reforços, inclusive da testemunha Fernando Lima, sargento responsável pela força patrulha, Aline foi ao caminhão e, junto à roda direita dianteira do veículo, encontrou as onze porções de maconha.
Quando o tóxico foi exibido ao réu, ele se desesperou. Disse que a mulher estava grávida e faria qualquer coisa para poder sustentar a família. Confessou o tráfico. Perguntou à policial se não haveria alguma solução para o caso e lhe ofereceu R$1.000,00 em troca da liberdade. A oferta foi presenciada por Leandro e Fernando.

Em geral, o testemunho dos policiais, agentes públicos que são ouvidos sob o compromisso legal de dizer a verdade, são elementos de convicção confiáveis que bem podem embasar convencimento. 
Contudo, na espécie, os testemunhos padecem de graves inconsistências a fazer duvidosas a conduta e as palavras dos policiais.
As dúvidas não surgem de contradições entre os relatos. Não houve divergências sérias. Aquelas apontadas pela nobre defesa, com todo devido respeito, não são reais. O que se apontou como divergência na verdade é um jogo de palavras.
Também não há indicação de emprego desnecessário de força. O acusado, desde audiência de custódia, se queixa apenas de que teve o dedo da mão fortemente apertado (fl. 36). Ele não mencionou que houvesse tido as pernas pisoteadas. Ao contrário do que diz a nobre defesa, os policiais não pisotearam as pernas do réu. No vídeo juntado a fl. 243, o policial apenas empurra a perna do acusado para baixo a fim de ela não fique flexionada, para dificultar a fuga. De qualquer sorte, o acusado não sofreu lesões corporais (fl. 35). 
Na verdade, os relatos policiais não são críveis porque eles apresentaram duas versões distintas para os fatos. 
Diante da autoridade policial, Aline disse: na data de hoje estava em patrulhamento pelo bairro do macuco com seu colega de farda Soldado PM Gomes, quando na rua João Luso a depoente pode observar um rapaz de casaco azul abaixado na roda dianteira direita de um caminhão estacionado, mexendo em algo e quando ele percebeu a presença da viatura ficou assustado, porém como seu colega de farda estava dirigindo, passaram pelo local, mas dada a atitude descabida do rapaz, a depoente solicitou que seu parceiro desse a volta e retornasse naquele local. Quando passaram o rapaz não estava mais abaixado na roda do caminhão, porém estava sentado a uns cem metros no cruzamento das ruas João Luso com Bezerra de Menezes, visto estar o rapaz com o mesmo casaco azul, com o capuz na cabeça e com a cabeça baixada, quando então resolveram abordá-lo (fl.14). 
O testemunho de Leandro vem no mesmo sentido (fl. 15). 
De acordo com esses testemunhos a abordagem do acusado teria se dado instantes após ele ter sido visto pelos policiais mexendo em algo junto à roda do caminhão. Os policiais puderam observar bem a cena por que transitavam pela Rua João Luso. 
Diante do Juízo, como foi visto, a história é outra: a guarnição estava na Rua Bezerra de Menezes quando viu um suspeito na transversal João Luso, mexendo em algo junto à roda de um caminhão que estava a cem metros do cruzamento das duas vias. Ademais, a abordagem não foi imediata ela ocorreu muitas horas depois.
A interpretação que se dá aos termos produzidos pela autoridade policial não pode ser outra. Se os militares houvessem dito que a abordagem do réu havia se dado apenas horas depois da primeira visão do acusado, o delegado de polícia não teria mantido a prisão em flagrante delito porque o longo tempo passado entre os dois fatos quebra a vinculação entre o réu e a droga. O flagrante desapareceu. 
Não perco de vista que a alteração dos testemunhos ocorreu após ter chegado ao juízo a notícia de que o relato estava em conflito com prova documental. Graças à diligente defesa, foi colecionado o rastreamento de localização da viatura ocupada por Aline e Leandro (fl. 180 e 197). A localização da viatura demonstra que ela não passou pela Rua João Luso instantes antes da prisão do acusado, não dera volta ou contornara quadras naquelas cercanias. Após este informe, como foi dito, houve a modificação dos testemunhos. 
Os policiais não forneceram ao juízo informações que pudessem indicar em que horário eles teriam passado previamente pela Rua João Luso. Alegaram que não sabiam nem mesmo se isso ocorrera no fim da manhã ou no começo da tarde. Portanto, não foi possível confirmar que eles ali estiveram por meio do rastreamento da viatura.
Certo é que, uma vez que um suspeito fora visto mexendo na roda do caminhão horas antes da prisão do réu, não há como afirmar vinculação do acusado com o tóxico. 
Na verdade, não se sabe nem mesmo se era o réu a pessoa que estivera junto ao caminhão. Aline viu aquela pessoa de relance, quando a viatura transitava pela Rua Bezerra de Menezes. A policial estava a aproximadamente cem metros do caminhão. Não é possível que ela tenha guardado características capazes de fornecer certeza de que era o réu a pessoa avistada. O acusado, com certeza, não é o único rapaz branco, magro, que traja moletom azul.
As palavras do acusado no momento da prisão também não são provas da autoria do tráfico. Uma pessoa injustamente acusada haverá de, em desespero, além de pedir por si mesma e sua família, dizer coisas sem grave ponderação.
Além disso, os confusos e titubeantes testemunhos dos policiais não permitem que o juízo tenha certeza do que o réu falou no momento da prisão. 
Por esse mesmo motivo não se pode dar crédito aos testemunhos quando eles dizem que o réu ofertou peita em troca da própria liberdade. 

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo IMPROCEDENTE a acusação contra MATHEUS DE FRANÇA CONCEIÇÃO SANTOS, RG 49.997.561, nascido em 22.06.1995, e o absolvo da imputação de estar incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e nas do artigo 333, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, CPP.
À destruição da droga.
Restitua-se o dinheiro apreendido ao acusado.
P.I.C.
Santos, 22 de junho de 2022.


WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA