1501747-83.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Público. Provas inseguras quanto ao roubo majorado e corrupção de menores. 
Narrativa da vítima da qual se extrai a prática de um furto, cometido aparentemente
por adolescente, sem a certeza da participação do réu. Ofendida que só conseguiu 
observar as vestes do ladrão, não confirmou a violência ou grave ameaça, nem notou 
a comparsaria com terceiros. Aparelho celular ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Processo nº 1501747-83.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501747-83.2022.8.26.0536 - Nº de Controle 2022/001151
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE PEREIRA COSTA DA SILVA e outro

Vistos.
Carlos Henrique Pereira Costa da Silva está sendo processado como incurso no artigo
155, parágrafos 1º e 4º, inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso II, e no 
artigo 307, os dois crimes na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal; e 
Lucas Klen Lembor está sendo processado como incurso no artigo 155, parágrafos 1º e
4º, inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, pois, 
nos termos da denúncia, no dia 13 de maio de 2022, por volta das 23 horas e 16 
minutos, no interior do Pátio Municipal, situado na Rua Maria do Carmo Ferro Gomes 
Ornelas nº 1.314, bairro Vila Antártica, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, em
concurso de agentes e com unidade de desígnios e com terceiro indivíduo não 
identificado, tentaram subtrair, para si e para outrem, durante o repouso noturno, 
rodas de veículos apreendidos no pátio municipal, bens pertencentes à vítima 
Prefeitura Municipal de Praia Grande.
Prossegue a denúncia dispondo, por fim, que, logo após os fatos acima narrados, 
Carlos Henrique Pereira Costa da Silva atribuiu-se falsa identidade para obter 
vantagem em proveito próprio, identificando-se com o nome de seu irmão, Victor.
A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022 (fls. 104/105).
Os réus foram citados (fls. 124 e 126), apresentando resposta à acusação às fls. 
130/132.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas; ao final, os réus 
foram interrogados. Os debates foram convertidos em memoriais.

      
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 167/178 e requereu a condenação
dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 194/107, pela absolvição
do réu Carlos quanto ao crime de falsa identidade, a fixação da pena-base no mínimo
legal, a compensação integral da agravante da reincidência com a atenuante da 
confissão espontânea, o afastamento da causa de aumento de pena atinente ao repouso
noturno, a diminuição da pena em grau máximo decorrente da tentativa e o 
estabelecimento de regime diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Com efeito, a materialidade do crime de furto qualificado pelo concurso de agentes,
assim como a do crime de falsa identidade, restou demonstrada pelo auto de prisão 
em flagrante (fls. 1), auto de exibição e apreensão (fls. 42), boletim de 
ocorrência (fls. 46/48), bem como pela prova oral coligida. A autoria também foi 
seguramente elucidada.
Ouvidos em juízo, os guardas civis municipais confirmaram a detenção dos acusados 
no interior do cemitério, após estes terem se evadido do pátio municipal, sendo 
localizado um macaco e uma chave de roda, produtos estes que pertenciam aos réus e 
que foram utilizados na prática do furto, o qual não se consumou em virtude do fato
de o agente de trânsito tê-los avistado. O interrogatório dos réus é no mesmo 
sentido, tanto que o Ministério Público reconhece nas suas declarações a presença 
da atenuante pautada na confissão.
Dessa forma, o arcabouço probatório se configurou claro, seguro e harmônico a 
demonstrar a responsabilidade criminal dos acusados pela prática do crime de furto 
qualificado pelo concurso de agentes, na modalidade tentada.
De outra sorte, é caso de afastamento da causa de aumento atinente ao repouso 
noturno, ante o recente entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça em 
sede de recursos repetitivos – Tema 1087: "A causa de aumento prevista no § 1° do 
art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide 
no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)".
No que tange ao crime de falsa identidade, não obstante a negativa expressa pelo 
réu Carlos, o certo é que o guarda civil municipal Fabiano Gomes da Silva 
Rodrigues, cujo ato, que pratica atos administrativos, servidor público que é, 
presumem-se legítimos, foi categórico ao afirmar que o acusado teria inicialmente 
fornecido o nome de seu irmão, daí porque inarredável a prolação do édito 
condenatório. E nem se alegue a atipicidade da conduta, eis que tal ato não está 
inserido no direito de autodefesa do réu, mormente quando ele se utiliza desse 
subterfúgio para ocultar passado criminoso. Não se pode perder de vista que o 
exercício de autodefesa não é ilimitado e certamente a Justiça Pública não pode 
chancelar o delito de falsa identidade por quem queira esconder um passado de 
crimes e, ainda mais gravemente, viver em constante elo com a criminalidade. Do 
mesmo modo, a possibilidade de descoberta do delito, por meio de colheita de 
impressões dactiloscópicas, não torna o crime impossível. Nesse sentido:

"Apelação criminal. Sentença absolutória. Inconformismo do Ministério Público. 
Provas inseguras quanto ao roubo majorado e corrupção de menores. Narrativa da 
vítima da qual se extrai a prática de um furto, cometido aparentemente por 
adolescente, sem a certeza da participação do réu. Ofendida que só conseguiu 
observar as vestes do ladrão, não confirmou a violência ou grave ameaça, nem notou 
a comparsaria com terceiros. Aparelho celular recuperado após ser encontrado na 
posse de adolescente. Réu que nega o crime. Dúvida que milita em seu favor. 
Absolvição ratificada. Condenação por falsa identidade, por outro lado, que é de 
rigor. Atipicidade. Não configuração. Não integra a garantia da ampla defesa 
atribuir-se falsa identidade como medida de autodefesa. Crime impossível não 
evidenciado. Dolo certo. Apelo ministerial provido em parte, para condenar o réu 
como incurso no art. 307 do Código Penal." (TJSP; Apelação Criminal nº 1508176-
74.2019.8.26.0050; Rel. Des. Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do 

Julgamento: 22/08/2022; Data de Registro: 22/08/2022)

Do exposto, diante de tal quadro probatório, patente a responsabilidade criminal 
dos acusados, de modo que a condenação é de rigor, restando a individualização da 
pena, o que faço a seguir.
I) Em relação ao réu Carlos Henrique Pereira Costa da Silva.
a) Quanto ao crime de furto qualificado.
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo
pelo qual fixo-a no mínimo legal, qual seja, 2 (dois) anos de reclusão, e o 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, não obstante patente a reincidência (fls. 70 
- processo nº 0000425-78.2017.8.26.0536), a confissão deve compensar aquela 
agravante, a teor do julgado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos Recursos
Especiais nº 1.947.845/SP e 1.931.145/SP, com repercussão geral reconhecida - Tema 
585, daí porque mantenho a pena fixada em primeira fase.
Em última fase, reconhecendo a incidência do artigo 14, inciso II, do Código Penal,
valendo-me de critério proporcional, tendo em vista o iter criminis da conduta do 
acusado, reduzo a reprimenda pela metade, a qual resulta em 1 (um) ano de reclusão,
e o pagamento de 5 (cinco) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
b) Quanto ao crime de falsa identidade.
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo
pelo qual fixo-a no mínimo legal, qual seja, 3 (três) meses de detenção.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 70 
- processo nº 0000425-78.2017.8.26.0536), pelo que majoro a pena em 1/6, a qual 
resulta, pois, em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Em última fase, não há outras causas modificadoras, daí porque torno definitiva a 
pena sobredita.
Considerando o concurso material, as penas supra devem ser somadas, resultando 
assim em 1 (um) ano de reclusão, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, e o
pagamento de 5 (cinco) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Não obstante, 
a pena de detenção deve ser executada após o cumprimento da pena de reclusão.
À vista da recidiva e do quantum de pena aplicado, a pena corporal deverá ser 
iniciada no regime semiaberto, por expressa disposição legal (art. 33, § 2º, CP), 
não havendo que se falar em bis in idem, sendo incabível, pelos mesmos motivos, a 
substituição por penas alternativas ou a concessão de sursis.
II) Em relação ao réu Lucas Klen Lembor.
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo
pelo qual fixo-a no mínimo legal, qual seja, 2 (dois) anos de reclusão, e o 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, não obstante patente a reincidência (fls. 66 
- processo nº 0016659-41.2017.8.26.0050), a confissão deve compensar aquela 
agravante, a teor do julgado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos Recursos
Especiais nº 1.947.845/SP e 1.931.145/SP, com repercussão geral reconhecida - Tema 
585, daí porque mantenho a pena fixada em primeira fase.
Em última fase, reconhecendo a incidência do artigo 14, inciso II, do Código Penal,
valendo-me de critério proporcional, tendo em vista o iter criminis da conduta do 
acusado, reduzo a reprimenda pela metade, a qual resulta em 1 (um) ano de reclusão,
e o pagamento de 5 (cinco) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
À vista da recidiva e do quantum de pena aplicado, a pena corporal deverá ser 
iniciada no regime semiaberto, por expressa disposição legal (art. 33, § 2º, CP), 
não havendo que se falar em bis in idem, sendo incabível, pelos mesmos motivos, a 
substituição por penas alternativas ou a concessão de sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da 
execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a 
progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos dos reeducandos, não 
disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência 
implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.

Por outro lado, os acusados poderão recorrer em liberdade, consoante entendimento 
do Colendo Superior Tribunal de Justiça, eis que "fixar o regime semiaberto e 
manter a prisão preventiva do recorrente, negando-lhe o direito de apelar em 
liberdade, representa a imposição de um regime prisional mais gravoso daquele que 
foi estabelecido na instância ordinária, caso ele opte por recorrer" (AgRg no RHC 
nº 142.615/SC; Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca; Quinta Turma; julgado em 
06/04/2021, Dje 13/04/2021), expedindo-se o competente alvará de soltura em prol de
ambos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, o que faço para 
condenar Lucas Klen Lembor como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, 
combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 1 (um) ano
de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 5 (cinco) dias-multa, 
estes pelo mínimo unitário legal; e Carlos Henrique Pereira Costa da Silva como 
incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso 
II, e no artigo 307, os dois crimes na forma do artigo 69, caput, todos do Estatuto
Repressivo, às penas de 1 (um) ano de reclusão, no regime inicial semiaberto, 3 
(três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, no regime inicial semiaberto, e ao 
pagamento de 5 (cinco) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. A pena de 
detenção deve ser executada após o cumprimento da pena de reclusão.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao 
pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, 
pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Após o trânsito em julgado: (b.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do 
domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (b.2) 
expeça-se mandado de prisão e, cumprido este, a guia de recolhimento definitiva e 
(b.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo 
Gumbleton Daunt.
P.I.C.

Praia Grande, 26 de setembro de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

