1501510-10.2020.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/07/2021
... punitiva é procedente.

I – DO CRIME DE ROUBO MAJORADO.

A materialidade delitiva restou suficientemente provada por intermédio dos boletins de ocorrência (fls. 03/06 e 07/10), auto de exibição e apreensão e (fls. 11/12), ilustrado com foto (fl. 11 do apenso), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 27/41 e 32/36), relatório fotográfico (fls. 37/38) e ofícios da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501510-10.2020.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501510-10.2020.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2300612/2020 - 02º D.P. AMPARO, 10176707 - 02º D.P. AMPARO, 1291/20/112 - 02º D.P. AMPARO, 2300612 - 02º D.P. AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Anderson da Silva Pereira e outros
Réu Preso




Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella





VISTOS.




ANDERSON DA SILVA PEREIRA, devidamente qualificado (fl. 06 do apenso) nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, acusado de ter, no dia 28 de agosto de 2020, por volta das 21h00min, na Rua Sete, nº 182, Santa Maria do Amparo, nesta cidade e Comarca, vinculado psicologicamente e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraído os bens descritos no BO. de fls. 03/06, pertencentes às vítimas Anterio Andrade Santos Junior e Tamires Angela Ribeiro Santos. 

ANDERSON DA SILVA PEREIRA também foi denunciado como incurso no art. 12, caput, da Lei n. 10.826/03, acusado de ter, desde data incerta até o dia 27 de outubro de 2020, por volta das 06h10min, na Rua João Araújo Cunha, nº 103, Jd. São Marcos, na cidade e Comarca de Campinas, possuído, no interior de sua residência, 02 (duas) munições de arma de fogo calibre .40, 06 (seis) munições calibre 38 e uma munição calibre .32, todas de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

ANDERSON DA SILVA PEREIRA foi denunciado ainda, como incurso no art. 16, §1º, inciso III, da Lei nº 10.826/03, acusado de ter, desde data incerta até o dia 27 de outubro de 2020, por volta das 06h10min, na Rua João Araújo Cunha, nº 103, Jd. São Marcos, na cidade e Comarca de Campinas/SP, possuído, no interior de sua residência, 01 (uma) arma de fogo calibre .38, marca Taurus, com numeração suprimida, em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fl. 82/84). 

Decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 63/65). Mandado cumprido (fls. 70/72). 

A denúncia foi recebida em 08.01.2021 (fl. 86). 

Devidamente citado (fl. 112), o acusado, por intermédio de sua D. Defensora nomeada (fl. 117), apresentou resposta por escrito à acusação (fls. 122/123), arrolando as mesmas testemunhas. 

Constituído Defensor pelo acusado (fl. 154). 

Não sendo o caso de julgamento in limine do feito, com a absolvição sumária do acusado, determinou-se a abertura da fase instrutória (fl. 156), oportunidade em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas das vítimas e de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo pelo sistema audiovisual (cf. ata de fls. 156 e mídia disponível).

Em sede de memoriais orais, a D. Promotora de Justiça pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provada a autoria e materialidade delitiva. 

Ante a não apresentação dos memoriais, o D. Defensor constituído foi destituído e sancionado com multa (fl. 169), sem reconsideração (fl. 182). 

A D. Defensora nomeada, ofertou memorais escritos. Em relação ao crime de roubo pugnou pelo reconhecimento da menor participação, além da confissão do acusado, tecendo, ainda, considerações acerca da dosimetria da pena (fls. 185/187). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, impõe-se a correção da capitulação jurídica indicada na exordial acusatória, para os fins de nela constar a incursão do réu às penas do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, o que faço nos termos do art. 383, CPP, valendo-me do instituto da emendatio libelli, haja vista a arma localizada e apreendia ser de uso permitido, porém, com numeração suprimida.

Lembro, ademais, que o fato (posse da arma de fogo calibre .38 com numeração suprimida), do qual o réu se defende, está devidamente narrado no corpo da peça vestibular, inexistindo qualquer prejuízo a adequação promovida. 

A pretensão punitiva é procedente.

I – DO CRIME DE ROUBO MAJORADO.

A materialidade delitiva restou suficientemente provada por intermédio dos boletins de ocorrência (fls. 03/06 e 07/10), auto de exibição e apreensão e (fls. 11/12), ilustrado com foto (fl. 11 do apenso), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 27/41 e 32/36), relatório fotográfico (fls. 37/38) e ofícios da operadora (fls. 39/41). 

Há, ainda, a decisão que deferiu o mandado de busca e apreensão (fls. 43/44 – autos em apenso nº 1501129-02.2020.8.26.0022).

A autoria, da mesma forma, é incontroversa.

A análise coligida dos elementos colhidos no caderno investigativo e produzidos sob o crivo do contraditório permite concluir pela responsabilidade penal do agente. Vejamos.

Antério Andrade Santos Júnior, vítima, contou que na data dos fatos havia acabado de chegar em casa e permaneceu na sala. Ao se dirigir para o banho, ouviu um barulho de porta batendo e seus filhos gritando. De repente, a porta do banheiro abriu e, ao visualizar, um individuo lhe apontava uma arma de fogo dizendo: “fica quieto que já ta todo mundo aqui dentro e é melhor você ficar quieto” (sic). Vestiu-se e foi levado para a parte de baixo da residência, onde permaneceu amarrado. Observou a presença de 04 indivíduos na empreitada criminosa, dois deles armados e um com uma faca. Na residência, estavam ele, sua esposa, seus dois filhos de 13 e 10 anos e seu sobrinho de 13 anos. Foram subtraídos roupas dos dois, notebook, equipamentos de sua empresa, relógio e o veículo da empresa. Conseguiu visualizar os traços faciais de todos os roubadores e a todo o momento eles tiravam a máscara. Em determinado momento veio a ser agredido com a arma e ameaçado por um dos roubadores: “vou te matar, vou te matar” (sic). Após a fuga dos roubadores, caminhou até a casa do tio para acionar a polícia. Na mesma madrugada dos fatos, o veículo subtraído foi localizado em Campinas/SP, devido ao rastreador nele instalado. Transcorridos aproximadamente um mês e meio efetuou o reconhecimento fotográfico de ANDERSON. 

Tamires Ângela Ribeiro Santos, a outra vítima, contou que no dia do acontecido estava fazendo o jantar, seu marido chegou em casa e se dirigiu para banhar-se. Estava no sofá junto com as crianças e pediu para seu filho trancar a porta, mas, ao olhar pela fresta de vidro, avistou um homem de preto com uma arma na mão, que deu um chute na porta, atingindo seu filho, e invadiu a habitação, ordenando que todos “calassem a boca” (sic), senão iria matá-los. O roubador começou a perguntar onde seu marido estava e, com uma arma na mão, se dirigiu até o banheiro, enquanto o outro, mais magro, permaneceu com ela e as crianças na sala. Quando seu esposo desceu, um outro rapaz, de estatura mais baixa, porém violento, adentrou à residência e a todo tempo os mandava calar a boca. ANDERSON permaneceu o tempo vigiando-os com uma arma. O indivíduo mais agressivo e o mais magro subiram nos quartos e levaram tudo (roupas, sapatos, roupas de cama), colocando em malas, mochilas e até mesmo em “trouxas” feitas com lençóis de cama. Depois, os roubadores os fizeram subir, enquanto eles subtraíam os pertences que estavam no andar de baixo da residência. Nesse meio tempo, o rapaz mais agressivo chegou a amarrar a declarante e seu esposo e, em determinado momento, deu uma coronhada em Artério. A declarante pediu para não a amarrarem e nem a amordaçarem, em razão de uma doença reumática que ela possui. ANDERSON cortou suas cordas. Havia três indivíduos dentro da casa e, ao lado de fora, um quarto. Os indivíduos tiravam a máscara durante a empreitada, permitindo que seus rostos fossem visualizados. O roubo perdurou das 20h00 até às 02h40min. A declarante efetuou o reconhecimento fotográfico mais um mês depois, aproximadamente. Havia algo no olho de ANDERSON que lhe chamou atenção. 

Marcos Fabiano de Oliveira Sampaio, policial civil, disse que após a comunicação do roubo foi iniciada uma investigação. Em razão de vários pertences das vítimas terem sido subtraídos, dentre eles cinco aparelhos celulares, foi solicitado junto à operadora "Claro" o rastreamento deles, sendo listados em nome de ANDERSON. Em continuidade às investigações, apurou-se que o veículo subtraído foi posteriormente localizado, devido ao rastreador nele instalado, aproximadamente 200 metros da residência de ANDERSON. Então, foi representado pela expedição de mandado de busca e apreensão. Ao tempo do cumprimento da ordem judicial, eles foram recepcionados pela esposa de ANDERSON, sendo informados que o acusado estava no Hospital da Unicamp por ter se lesionado. Uma equipe, contando com o policial Clayton, se dirigiu até lá, localizando-o em poder de um dos celulares pertencentes à vítima. O depoente permaneceu na residência e, durante a busca, foi localizado um celular, dois roteadores e, no guarda roupa de ANDERSON, um revólver calibre 38, municiado, além de munições dos calibres .40 e 32. 

Em audiência, submetidas à conferência pessoal e direta, as vítimas reconheceram, com segurança, ANDERSON como sendo um dos indivíduos que adentrou à residência familiar naquela data, participou da empreitada criminosa e permaneceu com a arma apontada para eles (cf. mídia da audiência). 

Clayton Luis dos Santos contou ter chegado ao conhecimento da polícia que três indivíduos armados invadiram a residência das vítimas, amarrando-as e roubando diversos objetos, dentre eles o veículo, abandonado na cidade de Campinas/SP, aproximadamente 268 metros da casa de ANDERSON. Em rastreamento realizado junto aos aparelhos celulares subtraídos das vítimas, foi constatado que ter sido alocado um chip em nome de ANDERSON. Com a ficha criminal do réu, foi realizado o reconhecimento fotográfico, positivo, junto às vítimas. Então, a partir da conclusão do relatório de investigação foi solicitada a expedição de um mandado de busca e apreensão. Na data do cumprimento da ordem, ao chegarem à residência do acusado, a esposa dele os atendeu, noticiando que ANDERSON estaria no Hospital da Unicamp. Parte da equipe se deslocou para lá, abordando ANDERSON em poder de um dos aparelhos celulares pertencente à vítima. 

Silente em solo policial (fl. 16), interrogado em juízo, ANDERSON confessou os fatos. Disse que na ocasião praticou o roubo e deixou somente o marido de Tamires amarrado num quarto, enquanto ela e as crianças ficaram em outro cômodo. Não foi ele quem amordaçou nem agrediu as vítimas. A arma apreendida na sua residência lhe pertencia e foi adquirida posteriormente.  A escolha quanto à casa das vítimas foi aleatória e não conhecia seus comparsas. 

Pois bem. 

Este é, em síntese, o contexto instalado nos autos.

Nota-se, assim, que as palavras das vítimas, firmes e coerentes, desde a fase inquisitorial, amparada nas demais provas produzidas nos autos, possui fundamental importância para a formação do livre-convencimento do Julgador em crimes contra o patrimônio, máxime quando os ofendidos não tinham razões plausíveis para incriminá-lo falsamente. 

Sumamente valiosas as palavras dos ofendidos que não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação e não acusar pessoas inocentes.

A propósito, o reconhecimento pessoal, com segurança, do réu para a procedência da ação penal é a mais valiosa peça de convicção judicial, pois as vítimas estiveram em contato frontal com o agente e, ao se disporem a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização da justiça almejada

Com efeito, as vítimas, que sequer conheciam o acusado, apresentaram versões coesas, harmônicas em detalhes substanciais, narrando com muita segurança a dinâmica cronológica dos fatos, destacando a atuação dos agentes durante a empreitada, mormente aquela adotada pelo réu. 

No caso dos autos, a prova é firme no sentido de que as vítimas foram subjugadas em suas vontades, na força anímica, no período de descanso e dentro da moradia familiar, asilo constitucionalmente inviolável, momento em que o acusado, juntamente com outros 03 comparsas, adentrou à residência munido com arma de fogo, deflagrando o "assalto" e realizando a subtração de inúmeros bens. 

Agregue-se às ricas palavras das vítimas, o ótimo trabalho investigativo realizado pela polícia civil, diligenciando junto à operadora de telefonia móvel e monitorando o local e uso dos aparelhos celulares subtraídos, além de se atentar para o lugar de encontro do veículo roubado, detentor de sistema de rastreamento, próximo à residência do acusado.

E, para finalizar, há nos autos a confissão judicial do réu.

Assim, bem caracterizado o crime de roubo. 

Presentes, desta forma, os elementos normativos do tipo necessários e aptos a permitir a subsunção dos fatos articulados na exordial acusatória à norma incriminadora mais severa prevista no Estatuto Repressivo. 

Pese a tese defensiva, não há campo para o reconhecimento da participação de menor importância, porquanto ANDERSON atuou ativa e substancialmente para o êxito da empreitada criminosa.

Com efeito, o réu agiu previamente ajustado e com unidade de desígnios junto a outros 03 indivíduos, ainda não identificados, aderindo ao intento criminoso. Em nenhum momento se viu surpreso com o que acontecia. 

Ao contrário. 

Em poder de uma arma de fogo, invadiu a residência familiar e permaneceu vigiando os reféns para que não fugissem ou solicitassem ajuda junto a terceiros, garantindo, ainda, que seus comparsas tivesse tranquilidade para vasculharem a casa e subtraírem bens, objetos e valores.

Conforme salientado pela vítima Tamires, o acusado permaneceu o tempo todo com a arma apontada para ela, seu marido, filhos e sobrinho. Ressalta-se, ainda, ter se evadido do local juntamente com os outros ladravazes na posse do veículo e toda a res furtiva, abandonando-o nas proximidades de sua residência. 

Ajustado para a prática do roubo, teve envolvimento de coautor, não merecendo abrandamento de sua responsabilidade penal e consequente diminuição de pena. 

Embora cada agente tenha praticado certa conduta durante o roubo, todos tiveram participação salutar no delito, pois como é sabido, coautor não é somente aquele que pessoalmente produz a ação típica, que conduz ao resultado delitual, mas também aquele que, exercendo outras atividades, distintas desta ação típica, mas tendentes a produzi-la, facilitá-la ou auxiliá-la. 

O E. Tribunal de São Paulo, indo até mesmo adiante do tema, já decidiu, que "Tudo o que contribui para o desenrolar da ação física do despojamento da res, é de ser considerado participação de igual importância, até mesmo a simples presença física na cena delitiva, em atitude de simples observação, desde que o observador tenha pré-ajustado ou aderido ao plano criminoso.” 

Com efeito, não se trata de participação de menor importância, conforme prevê o §1º do artigo 29 do Código Penal . Esta só tem aplicação quando a conduta do partícipe demonstra mínima eficiência causal. 

Portanto, não é de menor importância a participação de quem atua de forma direta e ativa na ação delituosa, inclusive, mantendo-se as vítimas subjugadas com o emprego de uma arma de fogo, com posterior fuga conjugada com os demais na posse do veículo subtraído.

Nota-se, aqui, a solidariedade voluntária e consciente a envolver o réu na prática de roubo, visto manter o domínio funcional dos fatos e emprestar significativa colaboração ao êxito do resultado a que afluíam suas vontades e, como já o proclamou o Pretório Excelso, “a associação para a prática de crime em que a violência contra pessoa é parte integrante e fundamental do tipo torna todos os co-partícipes responsáveis pelo resultado mais gravoso, nada importando a circunstância de ter sido a atuação de um, durante a execução, menos intensa que a de outro” (Supremo Tribunal Federal, Recurso Extraordinário, Relator Djaci Falcão, "RT", vol. 633/380).

Ademais como já pronunciado em caso análogo “Não se há falar em participação de menor importância se o agente teve a vontade e manifestou a intenção de cooperar no roubo, permanecendo junto aos demais executores até final consumação e exaurimento do ilícito”' . 

Outrossim, não há dúvidas quanto à incidência da majorante do art. 157, §2º-A, I, Código penal, porquanto as vítimas bem destacaram o emprego de arma de fogo, visando maior poderio intimidatório e ofensivo.

Com efeito, cumpre destacar que, embora o objeto empregado não tenha sido apreendido, as vítimas confirmaram, com segurança, em todas as oportunidades em que foram ouvidas, a presença de armas de fogo na ação criminosa, razão pela qual comporta incidência a referida causa de aumento de pena.

Apesar da não apreensão da arma, a causa de aumento de pena estampada no art. 157, §2º-A, I, deve ser reconhecida, pois as vítimas destacaram sua presença, com segurança e propriedade, mostrando-se tal elemento, suficiente .


“Desnecessidade de apreensão das armas para o reconhecimento da qualificadora do item I, § 2.º, art. 157, CP, porque a arma não é corpo de delito sobre o qual deva recair prova de perícia” (TACRIM-SP – AC – Rel. Ricardo Dipp – j. 01.06.1999 – Bol. IBCCRIM 81/378).

“Inafastável, pois, o decreto condenatório, e improcedente a tese invocada para tentar-se o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma. A lei processual não exige a apreensão da arma para a caracterização da majorante prevista no inc. I do § 2º do art. 157 do CP, que pode ser demonstrada por qualquer meio de prova jurisprudencial (JUTACrim 89/443, 93/3.778; RT 672/379, 680/362). E, no caso, o emprego de arma resultou seguramente demonstrado pelas declarações idôneas de ambas as vítimas” (TACRIM-SP – AC – Rel. Renê Ricupero – j. 18.11.1997 – Bol. IBCCRIM 63/234).

Da mesma forma, o contexto probatório é firme no sentido de que o acusado não agiu sozinho. Além das detalhadas declarações das vítimas, há a confissão do próprio acusado, com destaque para o estreito liame subjetivo entre os roubadores, cada qual exercendo função diferente, mas todas relevantes para o êxito da empreitada, como se evidenciou na prática.

II – DOS CRIMES DE 
POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITO (art. 12 Lei n. 10.826/03)
E DE
POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA (art. 16, §1º, inciso IV da Lei n. 10.826/03)

A materialidade delitiva das infrações restou parcialmente comprovada por intermédio do laudo do exame pericial realizado na arma apreendida e nas munições de calibre .38 (fls. 136/138 – apenso). 

A autoria, da mesma forma, não comporta dúvidas. 

Ao réu imputa-se as práticas delituosas previstas no art. 12, caput, e 16, §1º, inciso IV, ambos da Lei 10.826/03, tratando-se de crimes de mera conduta e de perigo abstrato, que tem por objetividade jurídica a incolumidade pública.

Confira-se:

“O legislador, ao criminalizar o porte de armas e munições, seja de uso permitido ou restrito, preocupou-se, essencialmente, com o risco que a posse ou o porte de armas de fogo e munições representa para bens jurídicos fundamentais, tais como a vida, o patrimônio e a integridade física” (STJ - HC 284670/RS - Ministro NEFI CORDEIRO - Sexta Turma - DJe 03/06/2014).

O réu é confesso quanto à arma e às munições.

O laudo confirmou que o revólver, marca Taurus, encontrava-se em bom estado de conservação, apresentando numeração suprimida – fl. 137 - apenso. E, o mesmo laudo, atestou que as munições apreendidas de calibre .38 (uso permitido), submetidas ao teste de eficácia, apresentaram resultado positivo – fl. 137 - apenso. 

Salienta-se que, muito embora as 02 (duas) munições de arma de fogo calibre .40 e uma munição calibre .32, apreendidas sob o lacre n. 0002672 não tenham sido devidamente periciadas, eis que sequer há nos autos a requisição junto ao IC, houve a perícia nas demais munições apreendidas (06 munições calibre .38 – lacre 0002671), caracterizando, assim, o delito previsto no art. 12. 

Ainda contamos com o relato do policial Marcos Fabiano, confirmando que as armas e munições foram localizadas dentro do guarda-roupa que estava na residência do acusado, após as buscas realizadas com ordem judicial.

Sendo assim, as circunstâncias fáticas e a prova oral colhida se mostram suficientes para a condenação do réu pelos delitos a ele imputados. 

Os fatos são típicos, antijurídicos e culpavéis, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a serem reconhecidas, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal são medidas que se impõem.

PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. 

Quanto aos crimes de roubo agravado.

Atento às diretrizes previstas no art. 59 do Código Penal e da análise da Certidão de Eventos (fls. 91/96), verifico que o acusado ostenta maus antecedentes. 

Com efeito, consta que o réu foi processado e, ao final, condenado, com trânsito em julgado, pela prática do crime de tráfico no bojo dos autos nº 0045237-26.2011.8.26.0114 (fls. 93/94) (condenação anterior ao período depurador de cinco anos contados do delito apurado neste feito). Não há dúvidas, pela análise do documento, que o trânsito em julgado se operou há mais de 05 (cinco) anos da prática delitiva narrada no presente, superando o período quinquenal depurador previsto no art. 64, I, do Código Penal, que lhe afastara a reincidência. 

Todavia, apoiado em forte corrente jurisprudencial, com destaque para àquela do C. STJ, tenho sustentado que: “O  conceito  de  maus  antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração mas também aquelas  transitadas  em  julgado no curso da respectiva ação penal, além  das  condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as  quais  também  não  induzem  reincidência,  mas servem como maus antecedentes." (HC n. 171.212/DF, Relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20.08.2015).

Nesse sentido:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA MAJORADA NA PRIMEIRA FASE UTILIZANDO MAUS ANTECEDENTES E NA SEGUNDA A REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. DECURSO DE LAPSO SUPERIOR A CINCO ANOS ENTRE O TÉRMINO DA CONDENAÇÃO ANTERIOR E A DATA DO NOVO CRIME. RECONHECIMENTO DE MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. VERIFICAÇÃO. FOLHA DE ANTECEDENTES. DOCUMENTO VÁLIDO. (…) (STJ, T5 – Quinta Turma, Habeas Corpus 412.585/SP - Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 26.09.2017)

REVISÃO CRIMINAL. DESNECESSIDADE DE FUNDAMENTAÇÃO DA DECISÃO QUE RECEBE A DENÚNCIA. REVISÃO CRIMINAL FUNDADA NO ART. 621, I, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESCABIMENTO. HIPÓTESE QUE NÃO GUARDA PERTINÊNCIA LEGAL. SENTENÇA E ACÓRDÃO QUE NÃO CONTRARIARAM TEXTO EXPRESSO DA LEI PENAL NEM A EVIDÊNCIA DOS AUTOS. INDEFERIMENTO DA REVISÃO CRIMINAL. (…)
3. A condenação, cuja sentença transitou há mais de 05 (cinco) anos, embora não sirva para caracterizar a circunstância agravante da reincidência, por força do art. 64, I, do Código Penal, serve, sim, para caracterizar o conceito de maus antecedentes criminais, nos termos do art. 59, "caput", do Código Penal, exasperando, de tal arte, a pena-base. Nesse sentido a Doutrina de Alberto Silva Franco e Victor Eduardo Rios Gonçalves e a jurisprudência do STF (RHC 116.070/RJ – Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 22.04.14; AP 503/PR - Rel. Min. Celso de Mello, DJe 01.02.13 e RHC 106.814/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 24.02.11). (…) (TJSP, 2º Grupo de Dir. Criminal, Rev. Criminal n° 0010912-03.2016.8.26.0000. Rel. Des. Airton Vieira, 12.12.2017).

E, a meu sentir, tais efeitos judiciais desabonadores perdurarão para fins de maus antecedentes pelo prazo de novos 05 (cinco) anos, contados do término do aludido período depurador. 

Ainda na fixação da pena-base, não há como passar despercebido por este Julgador que o réu e comparsas invadiram uma residência familiar, asilo constitucionalmente inviolável, durante o período de descanso noturno, após um dia útil trabalhado, ali permanecendo por mais de 04horas subjugando com arma de fogo as vítimas, dentre as quais 03 adolescentes (dois filhos e um sobrinho do casal), provocando sentimento de impotência e momentos de pânico, deixando o local em poder de grande quantidade de objetos, em parte substancial não recuperados, causando prejuízos financeiros, de modo a autorizar, frente a tantas circunstâncias judiciais desfavoráveis, a majoração da pena-base em 1/2 (metade) 

Na segunda fase, reconheço em desfavor do acusado a agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, na medida em que o réu ostenta uma condenação transitada em julgado, anterior à prática delitiva narrada nestes autos (autos nº 0018822-74.2009.8.26.0114, cf. certidão de fls. 92/93, vide data da extinção da pena), nos exatos termos do art. 63 cc. 64, inciso I, do Código Penal, cujo aumento se dará em 1/6 (um sexto). Ainda na segunda fase, reconheço a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea “d” do CP, visto ter o acusado confessado integralmente a prática delitiva, cuja redução será de 1/6 (um sexto).

Na derradeira fase, incidem duas causa de aumento de pena previstas em parágrafos distintos, frente às modificações trazidas pela Lei nº 13.654/18 e Lei nº 13.964, de 2019.

Pontuo que a regra prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal é faculdade conferida ao julgador, não constituindo direito subjetivo do acusado, de forma que, na concepção desse julgador, aquele que pratica o crime de roubo valendo-se de um ou mais comparsas e mediante o emprego de arma de fogo demanda maior juízo de reprovabilidade, se comparado àquele que o faz inserido em apenas uma daquelas circunstâncias.

As circunstâncias relacionadas no §2º do art. 157 do CP, “qualificam” o crime, porque, aumentando o potencial ofensivo dos agentes, reduz de maneira drástica qualquer possibilidade de reação da vítima, deixando ainda mais vulnerável o seu patrimônio, tornando a ação delituosa mais grave, sendo certo que a utilização de uma delas implica maior gravidade e, por isso, necessidade de maior punição, por óbvio que a concorrência de outra não pode ser desconsiderada na faixa da pena.

Então, a exegese emprestada pelo STJ quanto ao modo pelo qual deva ser efetuada a elevação da pena (Súmula nº 443) , se incidente mais de um inciso dentre aqueles previstos nos parágrafos do art. 157, do CP, revela-se, a meu sentir, inconsistente. 
A conduta perpetrada passível de enquadramento em mais de uma circunstância que justifique a exacerbação é evidentemente mais grave do que aquela na qual se verifica apenas uma das hipóteses previstas em lei.

O fato de o roubo ter sido praticado mediante concurso de agentes (art. 157, §2º, II, do CP) é evidentemente mais grave do que não houvesse o reconhecimento dessa circunstância, na medida em que implica em uma intimidação maior da vítima, cuja capacidade de resistência estará evidentemente diminuída, seja pelo simples fato do subjugador se sentir mais encorajado em agir, pois protegido que se apresentava.

Então, na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá ser de em 1/3; havendo duas, a elevação deve ser de 11/30; na existência de três causas, a pena deve ser majorada em 2/5; caso sejam constatadas quatro majorantes, de 13/30; se forem cinco, o aumento deve ser de 7/15 e, por fim, nos casos em que concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados o percentual máximo de 1/2.

Assim, atento ao fato da presença de uma causa de aumento previstas no §2º, a majoração será de 1/3 (um terço).

Agregue-se a isso o emprego da arma de fogo (§2º-A), circunstância de altíssima periculosidade, que exige severa resposta penal, com novo aumento, agora de 2/3 (dois terços) decorrente do emprego de arma de fogo (§2ª-A).

Tais elementos transbordam da conduta descrita no tipo e justificam o incremento de pena, de forma que, atento ao fato de as duas causas de aumento incidirem na mesma fase do sistema trifásico, sendo vedados aumentos sucessivos, exaspero a pena, uma única vez, em 3/3 (três terços) - concurso de agentes (1/3) + emprego de arma de fogo (2/3).   

Por fim, observo que pelo menos dois foram os patrimônios atingidos (duas vítimas), razão pela qual, considerando que o réu, mediante uma única ação delitiva produziu mais de um resultado naturalístico, aplico-lhe a regra do concurso formal (art. 70, caput, do CP), majorando sua pena na fração mínima de 1/6 (um sexto). 

Quanto aos crimes do Estatuto do Desarmamento.

Na primeira fase, anoto apenas a presença dos maus antecedentes acima pontuados (nº 0045237-26.2011.8.26.0114 (fls. 93/94), razão pela qual, inexistindo grande relevo para a quantidade e calibres do artefato bélico e das munições, majoro a pena base de apenas 1/6 (um sexto), para cada delito.

Na segunda fase, reconheço em desfavor do acusado a agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal (autos nº 0018822-74.2009.8.26.0114, cf. certidão de fls. 92/93, nos exatos termos do art. 63 cc. 64, inciso I, do Código Penal, cujo aumento se dará em 1/3 (um terço) quanto ao crime mais grave (art. 16), frente a especificidade, e 1/6 (um sexto) para o mais brando (art. 12). Ainda na segunda fase, reconheço a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea “d” do CP, visto ter o acusado confessado integralmente a prática delitiva, cuja redução será de 1/6 (um sexto) para cada delito.

Não há causas de aumento e/ou de diminuição especiais,  e nem o concurso formal entre os crimes de posse ilegal de arma de fogo de numeração suprimida e numeração de uso permitido, haja vista um ser apenado com reclusão e o outro com detenção – sem prejuízo do art. 111, da LEP em sede de execução, se o caso.

Penas finais e Regimes Prisionais. 

Roubo duplamente majorado: 11 (onze) anos e 08 (oito) meses, além de 28 (vinte e oito) dias-multa. 


Posse irregular de arma de fogo com numeração suprimida: 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias, alem de 11 (onze) dias-multa.


Posse de arma de fogo de uso permitido: 01 (um) ano, 01 (um) mês e 18 (dezoito) dias, além de 10 (dez) dias-multa. 


Há, por fim, o concurso material entre as infrações penais, eis que presentes os requisitos legais estampados no art. 69, caput, do Código Penal, o que faço para determinar a reunião das penas finais impostas, ressalvando o crime apenado com detenção (art. 12).

Havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, portador de maus antecedentes e reincidente que se apresenta, frente a quantidade total de pena imposta, o regime de cumprimento deverá ser o inicial FECHADO para os crimes apenados com reclusão (roubo majorado + posse irregular de arma de fogo com numeração suprimida) e semiaberto para aquele detentivo (posse de arma de fogo de uso permitido). 

Certo está que um regime diferenciado ao fechado desvitalizaria a eficácia intimidante da pena e autorizaria os agentes a retornarem precocemente ao convívio social, sem ultrapassar os três estágios necessários de ressocialização e reinserção na sociedade.

Nesse sentido:

“O regime fechado constitui, na verdade e como regra, o mais apropriado para o réu condenado por crime de roubo qualificado, pois seu autor evidencia destemor e insensibilidade suscetíveis de resultarem na segregação inicial, até evidenciar aptidão para ser reinserido no meio social. Precedentes (RJDTACrim - 16/141, 16/145 e 19/162). Apelações 942.217-9, 966.461-1 e 976.325-9, todas de São Paulo.” (RJTACRIM 39/253, Rel. Renato Nalini).

“O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. Assim, necessário se faz a fixação do regime fechado para desconto da reprimenda estabelecida em primeiro grau.” (Rel. Ribeiro dos Santos, Apel. n.º 990.10.324165-7, j. em 24.02.11).

Não há que se falar em aplicação do artigo 387, §2º, do CPP, frente ao total de pena imposta, devendo a progressão do regime e a detração (art. 42, CP) serem analisada pelo juízo da execução, competente para tanto, na medida em que detém as informações necessárias, sob os prismas objetivo (cálculo de pena) e subjetivo (comportamento carcerário) para enfrentar a questão. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para: 

A) CONDENAR o réu ANDERSON DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, a cumprir 12 (doze) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias, de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 39 (trinta e nove) dias multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49, por infração aos arts. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal e art. 16, §1º, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, todos na forma do art. 69, caput, do CP.

B) CONDENAR o réu ANDERSON DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, a cumprir 01 (um) ano, 01 (um) mês e 18 (dezoito) dias, de detenção, em regime semiaberto, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49, por infração ao art. 12, caput, da Lei n. 10.826/03.

INCABÍVEL a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o acusado não preenche os requisitos no inciso I, do art. 44 do Código Penal (total de pena superior a 04 anos e crime cometido com grave ameaça à pessoa), além da reincidência reconhecida (art. 44, II, do CP), bem como da ausência de aspectos subjetivos favoráveis (art. 44, III, do CP), não se mostrando tal medida como socialmente recomendável (art. 44, §3º, in fine, do CP), 

O réu teve sua prisão temporária e, posteriormente preventiva, decretadas, vindo a permanecer preso durante a instrução processual. E, presentes os requisitos e fundamentos da prisão preventiva, em especial à aplicação da lei penal e a garantia da ordem pública (art. 312, caput, cc. art. 313, ambos do CPP), agora, frente ao vultoso édito condenatório suportado, a ser cumprido em regime prisional mais gravoso, com maior razão, deverá aguardar preso a fase recursal (art. 387, §1º, CPP).

Oficie, recomendando-se o réu no local em que se encontra recolhido.

Verba reparatória prejudicada (art. 387, IV, do CPP).

Intimem-se as vítimas acerca do teor da presente (art. 201, §2º, CPP), para conhecimento.

Custas na forma da lei. 

Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução (Sumula nº 716, do STF) e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.C.

Amparo, 09 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA