1501313-15.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... dos réus, caracterizando o delito de tráfico, o qual é de natureza permanente, não havendo, portanto, qualquer irregularidade a ser reconhecida no flagrante, conforme inclusive recentemente decidiu o E. STF:   
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501313-15.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501313-15.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148171/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 25302958 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2148171 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO OTAVIO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo





Vistos.

ARTUR FERNANDO DOS SANTOS MACHADO e LEONARDO OTAVIO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, c.c. o art. 40, VI, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 31 de maio de 2022, por volta das 10h40min, na Rua Luís Gonzaga Ribeiro nº 46, Jardim das Palmeiras, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, agindo em concurso e com identidade de desígnios, forneceram 11,6g (onze gramas e seis decigramas), do composto “Benzoilmetilecgonina”, conhecido como “cocaína”, acondicionados em 28 (vinte e oito) microtubos plásticos, do tipo Eppendorf, e 1,7g (um grama e sete decigramas), de cocaína na forma de “crack”, acondicionado em 09 (nove) invólucros plásticos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação preliminar de fls. 12/13, fotografias de fls. 45/51, e laudos de exames químico-toxicológicos juntados às 105/107 e 112/114, respectivamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o adolescente Ronaldo Aparecido de Oliveira Júnior. Consta ainda que, no dia 31 de maio de 2022, por volta das 10h40min, na Rua Luís Gonzaga Ribeiro nº 46, Jardim das Palmeiras, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, agindo em concurso e com identidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, 149,9g (cento e quarenta e nove gramas e nove decigramas), de “Tetrahidrocanabinol”, substância popularmente conhecida como “maconha”, acondicionada em 01 (um) invólucro plástico, 57,3g (cinquenta e sete gramas e três decigramas), de “Benzoilmetilecgonina”, substância conhecida como “cocaína”, acondicionados 138 (cento e trinta e oito) microtubos plásticos, do tipo Eppendorf, 15,8g (quinze gramas e oito decigramas), de cocaína na forma de “crack”, acondicionado em 78 (setenta e oito) invólucros plásticos, três fracos contendo aproximadamente 3316ml (três mil, trezentos e dezesseis mililitros) do inalante popularmente conhecido como “lança-perfume”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação preliminar de fls. 12/13, fotografias de fls. 45/51, e laudos de exames químico-toxicológicos de fls. 102/104, 105/107, 112/114, respectivamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, os acusados utilizavam o imóvel localizado no endereço supra para armazenarem drogas e destiná-las ao comércio. No dia dos fatos, guardas civis municipais realizavam patrulhamento de rotina em local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando avistaram o adolescente Ronaldo, com uma sacola nas mãos, saindo da mencionada residência. Ao avistar a viatura, o adolescente demonstrou nervosismo e tentou empreender fuga. Porém, os guardas civis conseguiram abordá-lo, e, durante revista pessoal, localizaram em poder de Ronaldo 28 (vinte e oito) pinos contendo 11,6g cocaína e 9 pedras de “crack” com 1,7g, além da quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) em notas trocadas. Apurou-se que o adolescente havia acabado de retirar as drogas na residência de ARTUR e LEONARDO, e seu destino seria a venda. Nesse contexto, foi solicitado apoio da polícia civil – DISE -, que compareceu ao local e, após breves diligências, dirigiu até a casa dos denunciados. Diante da fundada suspeita de tráfico de drogas no local, especialmente do odor de entorpecentes advindo do interior do imóvel, a polícia civil ingressou na referida casa, ocasião em que ARTUR e LEONARDO tentaram empreender fuga e foram abordados. Dessa forma, descobriu-se que os acusados guardavam dentro de uma máquina de lavar roupas, 03 (três) garrafas contendo “lança-perfume” (laudo toxicológico complementar a ser juntado oportunamente). Além disso, ARTUR mantinha armazenado dentro do guarda-roupas de seu quarto, meio “tijolo” prensado da droga maconha e uma faca com resquícios da droga, conforme laudo pericial juntado às fls. 99/101. Os increpados guardavam, ainda, sobre o guarda-roupas de outro quarto do imóvel mais uma sacola contendo 138 (cento e trinta e oito) cápsulas de cocaína e 78 (setenta e oito) pedras de “crack”. A quantidade e diversidade de drogas, bem como seu modo de armazenamento e as circunstâncias envolvendo o adolescente demonstram a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendido em poder dos acusados.
A denúncia foi recebida em 06 de julho de 2022 (fls. 129/130). Os réus foram citados (Artur - fls. 138 e Leonardo – fls. 140) e apresentaram resposta à acusação (fls. 159/168). 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, bem como uma testemunha arrolada pela Defesa, sendo os réus interrogados ao final. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia.  
A Defesa requereu, preliminarmente, a declaração de nulidade processual em razão da ilegalidade da prisão em flagrante, em razão da violação da garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio, já no mérito, busca a absolvição dos réus, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela fixação de penas mínimas e, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Fica afastada a preliminar de nulidade arguida. 
Não há que se falar em nulidade da prova produzida porque irregular teria sido o ingresso dos policiais civis no imóvel.  
Isso porque, conforme comprovado pelos depoimentos colhidos e pelo próprio contexto de apreensão do adolescente, houve diligências prévias dos guardas municipais, os quais buscaram auxílio dos policiais civis da Delegacia Especializada, em razão do encontro de drogas com o adolescente Ronaldo, visando averiguar a residência dos acusados, de onde o referido adolescente foi avistado saindo com os entorpecentes. Diante deste cenário, houve suspeitas fundadas, mais do que mero instinto policial para ingresso no imóvel. Não bastasse isso, os policiais relataram sentir forte odor exalado da residência dos acusados, de onde o adolescente infrator saiu, razão pela qual os referidos policiais entenderam se tratar de situação de flagrância, fato confirmando pela farta apreensão de drogas. 
Ademais, conforme será analisado na sequência, havia significativa quantidade droga armazenada no imóvel dos réus, caracterizando o delito de tráfico, o qual é de natureza permanente, não havendo, portanto, qualquer irregularidade a ser reconhecida no flagrante, conforme inclusive recentemente decidiu o E. STF:   
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido.” (RHC 213852 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-106  DIVULG 31-05-2022  PUBLIC 01-06-2022)  

Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade dos delitos encontra-se comprovada pelos autos de prisão em flagrante (fls. 05 e 27), pelo boletim de ocorrência (fls. 58), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelas imagens fotográficas (fls. 49/54), pelo auto de constatação preliminar de sustância entorpecente (fls. 16), pelos laudos periciais (fls. 103/105, 106/108, 109/111, 116/118, 119/122) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
A autoria também é certa e repousa sobre os acusados. 
O guarda municipal Alefer, tanto na fase policial quanto em Juízo, declarou que, na data dos fatos, patrulhava pelo local, região bastante conhecida pelo intenso tráfico de drogas, quando avistou o adolescente Ronaldo saindo da casa dos acusados com uma sacola na mão. Ao ver a viatura, ele chegou a iniciar fuga, porém, logo parou e foi abordado. No interior da sacola, foram encontradas 28 (vinte e oito) cápsulas laranjas com pó branco aparentando cocaína, 9 (nove) pedras aparentando “crack” e R$80,00 (oitenta reais) em notas trocadas. Indagado, o adolescente confessou a prática do tráfico de drogas e disse que havia acabado de pegar aquelas drogas com os acusados (Artur e Leonardo) na casa de onde saíra. Diante de tal fato, acionou a equipe da DISE, que de imediato se deslocou ao local, entrevistou o adolescente, que ratificou aos policiais civis o que já havia lhe dito. Os policiais civis então, ao chegarem defronte o imóvel, sentiram forte odor de drogas e adentraram a residência. Momentos depois, disseram ter encontrado lança-perfume, "maconha", bem como cápsulas de cocaína e pedras de crack, idênticas àquelas primeiras, sobre o guarda-roupas de um quarto. Diante de tais fatos, todos os envolvidos, drogas e demais objetos foram conduzidos à Delegacia. Em Juízo, acrescentou que o adolescente chegou a fugir com uma bicicleta alguns quarteirões e a ainda indicou os réus como sendo as pessoas que entregou a droga. Também disse que já conheciam os réus pela prática do tráfico, decorrente de ocorrências anteriores, e que já ouviu notícia de que gerenciavam o tráfico no bairro Cohab 3. Também confirmou que os policiais civis ingressaram no imóvel dos réus também porque notaram forte odor de drogas proveniente do local e ainda movimentação estranha, correria, das pessoas que lá estavam, e que parte da droga foi encontrada com o auxílio de um cão farejador (v. fls. 08 e mídia).
O policial civil Eurípedes, ouvido em sede policial, declarou que, na data dos fatos, recebeu informação da GCM de que um menor havia sido detido com drogas em frente a um imóvel de onde saíra com os entorpecentes, confessando que as havia pego ali para revenda. De imediato, deslocou-se com a equipe até lá, entrevistou o adolescente, que lhe ratificou o que já havia dito aos GCM's. Ele e sua equipe, então, ao chegarem defronte o imóvel, sentiram forte odor de drogas. E, diante da situação clara de flagrante, ou seja, com o adolescente surpreendido com drogas saindo do imóvel e confessando o tráfico, adentraram a casa. Os acusados, que são tio e sobrinho e moradores da casa, tentaram se evadir, tendo, inclusive, ARTHUR sido detido numa casa vizinha, após pular o muro. Após os acusados terem sido detidos, iniciou-se revista no interior do imóvel. Nos fundos, dentro de uma máquina de lavar roupas, foram localizadas 03 (três) garrafas com líquido transparente, com odor característico de “lança-perfume”. No quarto do indiciado ARTHUR, dentro do guarda-roupas, foi encontrada 1 (uma) porção "grande" (meio tijolo) de erva prensadas aparentando “maconha” e 1 (uma) faca. No outro quarto, que os acusados alegaram ser de sua avó/bisavó, foi encontrada, sobre o guarda-roupas, uma sacola com 138 (cento e trinta e oito) cápsulas e 78 (setenta e oito) pedras iguais àquelas localizadas com o adolescente infrator (da mesma cor e embaladas da mesma forma). Indagados, LEONARDO alegou que era “tudo” (SIC) de seu sobrinho. Já ARTHUR assumiu a propriedade das drogas, alegando que “maconha” era para seu próprio uso e que o “lança-perfume” e a cocaína eram para venda.  Diante de tais fatos, apresentaram a ocorrência na Delegacia (fls. 09/10). 
Em Juízo a testemunha Eurípedes disse que no dia dos fatos foram acionados pela guarda municipal, a qual informou a apreensão de um adolescente, egresso da residência de Artur, vulgo “beiço”, na posse de quantidade de drogas, tendo sido informado pelo adolescente que teria adquirido a droga para revenda. Ao indagar o adolescente, ratificou as falas feitas aos guardas municipais. Ao chegar no local, a polícia civil sentiu forte cheiro e entorpecentes, oportunidade na qual Artur fugiu, pulando o muro. Asseverou que entraram na residência em razão do flagrante permanente, lá encontrando o acusado Leonardo, em um corredor. Momentos depois, localizaram Artur em residência próxima, dentro de uma lavanderia. Ato contínuo, levaram Artur até sua casa, o qual disse que fugiu por achar que tinha mandado de prisão em seu desfavor. Disse que o acusado Artur confessou ter drogas em sua casa, supostamente para consumo, mas na residência acharam uma quantidade grande de drogas e uma faca para cortar. Em continidade das buscas, dentro da casa, em uma máquina de lavar foram localizadas quantidades líquidas de lança perfume, já sobre o guarda-roupas, no quarto dos fundos da avó do acusado Artur, foram localizadas outras drogas, cocaína. Questionado sobre a propriedade das drogas, Leonardo disse ser de seu sobrinho, contudo, Arthur assumiu a propriedade das drogas, asseverando que cocaína e lança-perfume era destinada à venda, já a maconha era para uso próprio. Aos questionamentos do Ministério Público, disse que apenas Arthur era conhecido dos meios policiais, já quanto ao adolescente, teve contato pessoal com ele, o qual lhe disse ter pegado a droga no local para venda. Sobre as pessoas presentes na casa, no momento dos fatos, disse que lá estavam sua avó, além de sua irmã, a qual acompanhou todas as buscas no local. Questionado pela defesa, esclareceu que no momento da abordagem não chegou a fazer campanas no local, confirmando os fatos já narrados. Asseverou que o menor foi abordado saindo da residência local dos fatos, tal como relatado pela guarda municipal. Ratifica que entraram no imóvel em razão do flagrante, salientando que havia forte odor de drogas no imóvel, aduzindo, ainda, que foi derrubada quantidade de lança-perfume no chão da residência, razão do forte odor (v. mídia).
A testemunha Ronaldo, adolescente, em sede policial, disse que estava em um conjunto habitacional, conhecido como COHAB 3, em local conhecido como "Matinha", quando foi abordado por guardas civis municipais. Declarou que no momento da abordagem estava carregando alguns pinos contendo cocaína e a quantia de R$ 70,00 em dinheiro, não sabendo declinar a quantidade exata de pinos, mas recordou ter vendido um pino no valor de R$ 10,00. Indagado, confessou o ato infracional, indicando o local onde a droga foi adquirida e quem eram os fornecedores dos entorpecentes. De arremate, disse que sabe somente o nome de um dos vendedores, identificado pelo prenome de Arthur, sendo esta a primeira vez que vendeu drogas a mando deles (fls. 30). Em juízo, a testemunha Ronaldo disse ter sido processado junto à Vara da Infância quanto aos fatos. Questionado pelo Ministério Público asseverou ter sido apreendido em razão dos fatos, pois foi surpreendido com certa quantidade de drogas, sendo que assumiu as drogas, ato contínuo foi conduzido até sua casa pelos guardas municipais, após, sendo encaminhado até a Delegacia. Negou ter mencionado quem era o proprietário das drogas, salientando que teria apanhado para admitir que conhecia uma pessoa de apelido “beicinho”. Sobre o depoimento prestado na Delegacia de Polícia, negou ter feito as afirmações que lá constam. Inquirido pela defesa, afirmou conhecer Artur, pois estudaram juntos, mas nada sabe sobre Leonardo. Disse que não acompanhou as diligências na residência. Asseverou que foi surpreendido pelos guardas municipais quando vendia as drogas, mas não fugiu. Aduziu não ter encontrado com “Artur” no dia dos fatos, mas não sabe quem é “beicinho”. Sobre as drogas, admitiu ser de sua propriedade (v. mídia). 
Nega ter dito aos policiais ou na delegacia onde teria pego as drogas
Conhece o Artur – estudou com ele desde criança 
Foi agredido para dizer se conhecia o Beicinho 
A testemunha Wagner, arrolada pela Defesa, disse que é vizinho dos acusados, mora na esquina. Sobre os fatos, mencionou ter presenciado o momento da abordagem dos guardas municipais. Questionado pela defesa, disse que foi de manhã, momento no qual limpava a casa, visualizando os guardas municipais e polícia civil, com várias viaturas. Assevera que no início ficou apenas olhando, porém, em razão da fuga de cachorros da vizinha em razão da movimentação policial, aproximou-se da residência, sem, contudo, entrar no imóvel. Disse que entregou os cachorros da vizinha, mas não foi permitida sua entrada, sendo que após voltar à casa, os guardas municipais e policiais permitiram a entrada somente para resguardar os cães. Asseverou ter visto a colocação de Artur na viatura, decorrendo certo tempo até a chegada de Leonardo, mas não viu os policiais saírem com nada em mãos no momento. Ratificou não ter visto nada sobre a abordagem. Esclareceu que conhece Leonardo e seus familiares há muitos anos, sem nenhuma ocorrência, sabendo que Leonardo é usuário de drogas. Disse que os policiais adentraram na residência, mediante arrombamento, ocasião na qual Artur fugiu, pulando muro chegando à casa da vizinha Andresa, lá sendo detido. Relatou que Artur fugiu logo após a entrada dos policiais, mas não sabe precisar o momento, mas imagina que foi feito cerco na casa antes da apreensão do acusado Arthur. Segundo a testemunha, o local dos fatos é de grande circulação, mas não sabe sobre o tráfico de drogas, admitindo já ter usado drogas, mas não comprou nada dos acusados (v. mídia).
O réu Arthur, interrogado na fase policial, primeiramente, declarou que não tem advogado para indicar; disse que sua família está ciente de sua prisão e que não sofreu violência nem ameaça quando foi detido, bem como não lhe foi solicitada nem exigida nenhuma vantagem ilegal. Ademais, afirmou ser usuário de "maconha", cocaína e lança-perfume. Sobre os fatos, alegou residir no local com seu tio LEONARDO, sua bisavó e outros familiares. Em relação às drogas encontradas na casa, assumiu a sua propriedade e disse que o lança-perfume e a "maconha" encontrados eram para uso próprio e a cocaína para venda. Além disso, asseverou que seu tio LEONARDO costuma ajudá-lo na venda de cocaína, pois conhece muitos "travestis" que usam tal droga ali nas proximidades, sendo que vendem cada cápsula de cocaína por R$10,00 (dez reais). Contudo, na data dos fatos, negou ter vendido drogas a alguém em sua casa e disse não ter conhecimento da detenção do adolescente infrator em frente à sua residência, bem como não o conhece. Esclareceu que, em dado momento, viu que policiais civis estavam em seu portão e tentou evadir-se, inclusive porque pensava estar sendo "procurado" pelo processo de tráfico de drogas que responde na Justiça e não cumpriu suas obrigações processuais. Confirmou que chegou a pular para casas vizinhas, mas foi detido em seguida. Por fim, disse que seus outros familiares não têm qualquer envolvimento com seu crime e de seu tio (fls. 13). Em Juízo, negou os fatos, estava em casa após ter feito exames, pois havia suspeitas de estar com a enfermidade dengue, sendo que quando os policiais civis chegaram ficou assustado e fugiu, tendo por motivação um processo no qual estaria cumprido pena, em regime aberto, mas descumpriu algumas condições do benefício. Asseverou que pulou algumas casas, sendo alcançado pelos policiais militares e conduzido até sua residência, porém, lá nada foi encontrado, ato contínuo foi levado até a delegacia, acreditando ser em razão do descumprimento do benefício penal. Esclareceu ter ouvido os policiais dentro da residência prendendo seu tido, ora réu Leonardo, por isso empreendeu fuga. Sobre as drogas encontradas em sua residência, disse que nada foi encontrado, mas que foi levado à delegacia em razão do descumprimento do benefício penal. Negou ter dito que as drogas eram de sua propriedade, negando, ainda, ter assumido a propriedade da droga junto à autoridade policial. Aduziu, ainda, que não deu qualquer depoimento junto à Delegacia de Polícia. Asseverou que não havia drogas em sua casa. Disse que seu tio Leonardo é usuário de drogas, mas não é traficante. Sobre outras passagens criminais, verbalizou que já foi preso por tráfico de drogas, mas estava cumprindo regime aberto. Aos questionamentos do Ministério Público, disse conhecer Ronaldo dos tempos de escola, porém, fazia uns sete anos que não o via, salientando não ser inimigo dele. No que se refere às afirmações de Ronaldo sobre a compra de drogas dele e de seu tio, não sabe a razão de tais imputações. Questionado pela defesa, disse que não fez declarações na Delegacia de Polícia, asseverando, por outro lado, que não estava consumindo drogas no momento de sua prisão. Dissertou o acusado que não leu o que assinou na Delegacia, pois estava sem defensor e imaginou que as declarações eram referentes ao descumprimento de seu regime aberto. Esclareceu não ter visto Ronaldo no dia dos fatos (v. mídia).
O réu Leonardo, interrogado na fase policial, primeiramente, declarou que não tem advogado para indicar; disse que sua família está ciente de sua prisão e que não sofreu violência nem ameaça quando foi detido, bem como não lhe foi solicitada nem exigida nenhuma vantagem ilegal. Ademais, disse ser usuário de "CRACK". Sobre os fatos, alegou residir no local com seus pais, sua avó e seus sobrinhos (dentre eles ARTUR). Disse que não tem qualquer envolvimento com as drogas encontradas na casa e que não é traficante de tais substâncias. Disse que ARTUR pratica tráfico de drogas (cocaína, maconha e crack), mas não compra esta última dele; também sabe que Artur é usuário de "maconha" e lança-perfume. Esclareceu que, na data dos fatos, estava em casa quando lá chegaram policiais civis e perguntaram sobre drogas, ao que respondeu que eram de seu sobrinho. Negou ter tentado fugir da abordagem. Disse que, após o encontro das drogas, ARTUR assumiu a propriedade delas. Além disso, afirmou que a casa não é uma "biqueira", ou seja, ARTUR não vende as drogas ali diretamente aos usuários, mas fornece a outras pessoas para elas venderem. Por fim, disse que já foi preso por tráfico de drogas uma vez, porém, como já disse, não pratica mais tal crime, pois trabalha com reciclagem (fls. 19). Ouvido em Juízo, asseverou que no dia dos fatos estava dormindo quando os policiais civis chegaram, em razão do barulho, despertou, sendo algemado pelos agentes policiais e recebendo comando destes para que se calasse e dissesse onde estariam as drogas. Salientou que o cheiro de drogas sentido foi em razão de seu sobrinho ser usuário. Além disso, disse que com ele foi encontrado um cachimbo de "crack", aduzindo que não costuma ficar muito em sua casa. Verbalizou que na delegacia apenas perguntou o motivo de sua prisão, pois não estaria fazendo nada de errado e que disse que sua profissão era catador de latas. Negou ter dito que seu sobrinho é traficante, além disso declarou que Artur trabalha em uma fábrica de embalagens. Admitiu que ele e seu sobrinho Artur são usuários de drogas. No que tange às drogas encontradas na residência, relatou que não viu os policiais saindo com elas de sua casa, apenas sendo apresentadas na delegacia de polícia. Sobre ter dito que as drogas eram da propriedade de Arthur ou que o ajudava no tráfico, nega tais fatos, aduzindo que tinha pouco contato com seu sobrinho pois vivia nas ruas, tendo passagem anterior por venda de drogas, mas não na companhia de Artur. Negou ainda que ajudava Arthur a vender drogas para travestis na rua. Assumiu que já foi preso em 2019 por tráfico de drogas. No que se refere aos policiais que efetuaram sua prisão, nada tem contra eles (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, notadamente a quantidade, a natureza e a forma como os entorpecentes foram apreendidos, bem como considerando os depoimentos e as outras provas presentes nos autos, é possível concluir, com segurança, que as drogas eram de propriedade dos réus, bem como que se destinavam à comercialização.  
O guarda municipal e o policial civil narraram de forma uníssona como os fatos aconteceram. Primeiramente, o guarda municipal informou que realizava patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando notou um adolescente saindo de uma residência com uma sacola em mãos. Ao ser avistado, o menor tentou fugir, mas acabou sendo abordado, sendo que, em sua posse foram encontradas 28 (vinte e oito) cápsulas laranjas com pó branco aparentando cocaína, 9 (nove) pedras aparentando “crack” e R$80,00 (oitenta reais) em notas trocadas. Ele confessou a prática do tráfico de drogas e disse que havia acabado de adquirir os entorpecentes na residência de ARTUR e LEONARDO. Diante de tais fatos, policiais civis foram acionados e adentraram a residência em questão, já que sentiram forte odor de drogas no local. Momentos depois, encontraram lança-perfume, "maconha", bem como cápsulas de cocaína e pedras de crack, idênticas àquelas primeiras, em diversos cômodos e escondidos pelo imóvel, em máquina de lavar e guarda-roupas. 
A mudança de versão do adolescente Ronaldo, que negou ter atribuído ao acusado Arthur a condição de vendedor das drogas não está alicerçada nos elementos de provas desenvolvidos ao longo da instrução. Sua novel versão contraria os depoimentos do policial civil e do guarda municipal, sem outras testemunhas que a ratifiquem, sendo crível sua tentativa de afastar a responsabilidade dos acusados. Por outro lado, em razão da quantidade de drogas localizadas na residência comum dos acusados, há plausibilidade maior nos relatos do policial civil e do guarda municipal, com indicativos de que os acusados, de forma conluiada, armazenavam e distribuíam drogas, com entrega ao adolescente para posterior revenda. 
O réu LEONARDO negou a propriedade dos entorpecentes, dizendo que as drogas pertenciam ao seu sobrinho ARTHUR. Não obstante, ARTHUR assumiu a propriedade dos entorpecentes encontrados na residência, entrementes, negou a venda das drogas encontrados na posse do adolescente, dizendo não saber, nem mesmo, que ele havia sido detido pelos agentes em frente ao imóvel. 
A negativa de ambos, porém, não convence e não encontra respaldo nas demais provas produzidas nos autos. 
Conforme se observa das negativas do acusados, evidencia-se um acerto de declarações visando ora atribuir com exclusividade a Arthur a propriedade das drogas e a traficância, como visto nos depoimentos prestados em sede policial, ora visando desmerecer os depoimentos prestados na fase inquisitiva, sob o argumento de que não fizeram os relatos tal como posto pela autoridade policial. Aliás, assim também o fez o adolescente, sendo plausível que o fizera também por recomendação dos acusados ou por temor do que lhe poderia acontecer caso não assumisse toda a responsabilidade pelo ilícito. Para além disso, é consabido que a responsabilidade de Ronaldo na seara da infância e juventude apresenta-se, aos olhos do adolescente e dos acusados, como uma sanção mais branda, quesível e conveniente a todos.  
O acusado Leonardo asseverou em Juízo que foi surpreendido no momento em que dormia, oportunidade na qual os policiais tentavam prender seu sobrinho Arthur. Já Arthur disse que ao ouvir o que ocorria na casa, entendeu que os policiais ali estavam visando sua prisão pelo descumprimento das condições fixadas no regime aberto, razão pela qual empreendeu fuga. Arthur ainda disse que na Delegacia teria assinado as declarações pois entendia se tratar de questões relacionadas ao descumprimento de seu benefício penal. 
Ora, embora seja crível que Arthur tivesse temor pela prisão, em razão de sua desídia no cumprimento da prisão albergue domiciliar, considerando as declarações do adolescente feitas na fase policial e pela diligente atuação da guarda municipal, o qual buscou auxílio da polícia civil especializada, formando uma equipe para averiguar o possível cenário delitivo em curso, confirmado pela apreensão de drogas, restou evidente que o acusado Arthur não temia apenas por seu ato de descumprimento do benefício penal, mas sim pelo armazenamento das drogas. 
Pontue-se que sua fuga, de forma vertiginosa, como ocorreu, percorrendo os telhados da casa vizinha são indicativos de que visava fugir da nova responsabilidade penal, mais do que o mero receio pelo descumprimento das condições fixadas para gozo do seu benefício penal. 
Ainda sobre a responsabilidade penal do acusado Arthur, é de se considerar que o adolescente Ronaldo não é pessoa desconhecida, já que conhece o Arthur dos tempos de escola, tendo sido revelado que não possuíam qualquer inimizade, o que torna factível, com arrimo nos demais elementos de prova, que houve aliciamento do inimputável para auxílio do exercício da mercancia de drogas. Pontue-se que o laço de amizade anterior entre Arthur e Ronaldo torna mais fácil a coaptação deste último para efetuar a venda de entorpecentes.
No que se refere a Leonardo, este admitiu que no passado já fez venda de drogas, embora negue que o tenha feito juntamente com seu sobrinho Arthur. Contudo, pela grande quantidade de drogas apreendidas, estando o acusado Leonardo na residência comum, dada sua experiência anterior na manipulação e venda de entorpecentes, não se mostra razoável que de nada desconfiasse, a não ser do uso de drogas por seu sobrinho. Mesmo que Leonardo pernoitasse na residência de forma esporádica, estando lá no dia dos fatos apenas de passagem, é fato que este era seu local de morada, sendo incabível acolher a tese de mero acaso por estar no local errado e na hora errada, como se tivesse caído em uma armadilha do destino.
Por outro lado, a significativa quantidade de drogas apreendidas é muito superior ao que normalmente se encontra com meros usuários. Além disso, a forma como estavam acondicionadas, fracionadas em porções individuais, leva à conclusão de que as drogas apreendidas efetivamente eram destinadas ao tráfico, conforme se infere das imagens fotográficas de fls. 49/54. Tais materiais ainda foram averiguados pelos laudos periciais de fls. 106/108, 109/111, 116/118, 119/122, tratando-se de cocaína, crack, maconha e, ao que tudo indica, lança-perfume, substâncias altamente nocivas à saúde pública e causadoras de dependência física e psíquica. 
Ressalto ainda que os depoimentos das testemunhas policiais, como tem reiteradamente se manifestado a jurisprudência, não podem ser desconsiderados pelo simples fato de serem policiais. Não havendo qualquer indício nos autos quanto a suspeição desses agentes públicos, estes depoimentos são aptos como meio de prova. O Colendo Supremo Tribunal Federal já reconheceu que "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (RTJ 68/54).
Observe-se, ademais, que a credibilidade dos depoimentos do guarda municipal e do policial civil ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que tivessem a intenção de prejudicar os acusados. 
Ademais, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Some-se a tudo isso a inexistência de qualquer rusga, inimizade ou atrito pessoal entre os acusados e o adolescente Ronaldo, ou entre os réus e os agentes públicos estadual e municipal que conduziram a diligência, não havendo que se falar em qualquer ato de vingança para incriminar os increpados.
Por fim, quanto à majorante de pena retratada pelo artigo 40, VI, da Lei n° 11.343/06, reputo que há prova segura de que os réus envolveram o adolescente na prática do tráfico. Isso porque, conforme narrado pelos agentes, estes adentraram a residência dos acusados porque viram o adolescente Ronaldo saindo da casa com uma sacola em mãos, em atitude suspeita. Ato contínuo, em abordagem do menor, este confessou que havia pego as drogas com ARTUR, corroborando a narrativa de que também estava envolvido com o tráfico de entorpecentes e configurando a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de 11.343/06.
A acusação formulada na denúncia, portanto, em relação ao delito de tráfico, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base dos réus no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, observo que os réus são reincidentes, inclusive específicos (v. certidão de fls. 214/216 – autos nº 1501196-29.2019.8.26.0530 e certidão de fls. 211/213 – autos nº 1500396-30.2021.8.26.0530), motivo pelo qual majoro suas penas em 1/3 (um terço), alcançando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na terceira fase, de rigor a aplicação da causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual majoro as penas em 1/6, restando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as penas anteriormente fixadas. 
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus ARTUR FERNANDO DOS SANTOS MACHADO e LEONARDO OTAVIO DOS SANTOS, qualificados nos autos, cada qual à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, como incursos no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque os réus são reincidentes. 
Diante do reconhecimento da reincidência, os réus cumprirão a pena no regime inicial fechado e não poderão recorrer em liberdade. Ademais, os réus permaneceram presos durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foram condenados a elevada pena, praticaram delito equiparado a hediondo, nada justificando a soltura após a condenação, ficando ainda ratificados os motivos expostos na decisão de fls. 82/85.
Em face da condenação, os réus arcarão com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.   
P.R.I.C. 
Sertaozinho, 14 de outubro de 2022.

Angel Tomas Castroviejo 
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA