1501011-47.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... já foi preso anteriormente pelo crime de tráfico de drogas e saiu da cadeia há pouco mais de dois meses. Disse que atualmente mora na casa de um tio e que é viciado em cocaína. Quantos aos fatos narrados, confessou que realizou a subtração do aparelho celular da vítima mediante emprego de uma faca. Logo após colocar o celular da vítima no bolso, asseverou que foi abordado por um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501011-47.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501011-47.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109443/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 24466834 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2109443 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON APARECIDO DAS GRAÇAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 

WELLINGTON APARECIDO DAS GRAÇAS, qualificado às fls. 17/18, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, c.c. art. 61, inciso I (reincidência), do Código Penal, porque, no dia 22 de abril de 2022, por volta das 22h45, na Avenida Miriam, altura do nº 100, Vila Creti, nesta comarca e cidade Carapicuíba, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma branca (faca) subtraiu, para si, 01 (um) aparelho de telefone celular, marca “Motorola”, pertencente à vítima Sara Raquel Costa Vieira, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 22/23.
Segundo a denúncia, na data, horário e local acima mencionados o denunciado WELLINGTON, com a intenção de subtrair coisa alheia móvel, aproximou-se da vítima, que estava em um ponto de ônibus, e, com uma faca nas mãos, a ameaçou, pois disse em tom alto que começaria por ela. Em seguida, subtraiu o aparelho de telefone celular da vítima e o colocou em seu bolso. As demais, possíveis vítimas, que também estavam no ponto, saíram correndo e escaparam do roubo. Ocorre que a ação criminosa foi visualizada pelo policial Antonio Carlos Dos Santos, o qual conseguiu deter o denunciado após iniciar a fuga. Perante a autoridade o denunciado admitiu que realizou a subtração do aparelho celular da vítima, mediante emprego de uma faca (fls. 17/18).
A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2022 (fls. 86/87).
Na presente audiência de instrução, o acusado se deu por citado e apresentou resposta à acusação, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Após, procedeu-se a oitiva da vítima, de uma testemunha e o réu foi interrogado ao final.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A defesa de Wellington Aparecido das Graças, por seu turno, postulou pela desclassificação para o crime de roubo simples e tentado, além de pena e regime mais brandos. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 01/04); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21 e 22/23); pelo laudo da faca (fls. 93/95), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste.
Em solo policial, a vítima Sara Raquel Costa Vieira disse que estava em um ponto de ônibus, aguardando o coletivo para voltar para casa, momento que surgiu um indivíduo. Reconheceu tal pessoa como sendo o réu Wellington Aparecido das Graças. Acrescentou que o denunciado, segurando uma faca na mão direita, aproximou-se do ponto e, sem dizer que se tratava de um roubo, mediante grave ameaça com o objeto, já disse em alto e bom tom que começaria por si. Imediatamente, ele tomou o seu telefone Motorola One Action, avaliado em R$ 1.600,00 reais, colocando-o no bolso dele. As outras mulheres que estavam no ponto saíram correndo. Quando o acusado se preparava para fugir, ele foi abordado por um homem que anunciou ser policial e o imobilizou ao solo. O réu ficou ali até a chegada da viatura, que formalmente prendeu o rapaz, o qual havia anunciado o roubo. Asseverou que não foi agredida em momento algum (fl. 12). Em juízo prestou declarações similares àquelas produzidas na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, esclareceu que visualizou o momento da prisão do acusado até ele ser levado preso, tendo recuperado o celular. 
Na fase policial, a testemunha Antonio Carlos dos Santos, policial militar, relatou que se encontrava na Av. Miriam, altura do número 280, Centro de Carapicuíba. Explicou que estava na via pública, momento em que avistou o réu segurando em sua mão direita uma faca de cozinha e se dirigindo a um ponto de ônibus situado no número 288. Mencionou que ele estava procurando abordar mulheres que estavam ali esperando o coletivo. Consignou que muitas delas correram, quando vieram o acusado com uma faca na mão, porém, a senhorita Sara Raquel Costa Vieira não conseguiu fugir. Verificou que ele já foi tomando o celular das mãos dela, anunciando um roubo com a faca na mão.  Quando ele já se preparava para fugir, anunciou ser policial, sacando de sua arma particular da qual tem porte. Procedeu a abordagem do acusado, visando já desarmá-lo. Ele ameaçou tentar fugir, motivo pelo qual achou prudente imobilizá-lo ao solo, solicitando apoio junto ao COPOM, que se fez presente nas pessoas do Sd PM Alves e SD Fem PM Ribeiro. Deu voz de prisão ao indiciado e conduziu as partes até a Delegacia de Polícia (fls. 13/14). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Acrescentou que o celular da vítima foi localizado no bolso do acusado, bem como a faca, que estava na posse dele. Não conhecia o acusado antes.  
O testemunho do policial também é firme e coerente, não se tendo sequer aventado eventual predisposição de caráter pessoal no sentido de prejudicar o réu. Prevalece, assim, a presunção de correção de conduta e de idoneidade desse agente público. Nesse sentido:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Tal depoimento encontra total consonância com aquele que já havia sido prestado na fase inquisitorial, sendo no mesmo sentido o depoimento de seu colega de farda naquela oportunidade. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Militares faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado Wellington Aparecido das Graças informou que já foi preso anteriormente pelo crime de tráfico de drogas e saiu da cadeia há pouco mais de dois meses. Disse que atualmente mora na casa de um tio e que é viciado em cocaína. Quantos aos fatos narrados, confessou que realizou a subtração do aparelho celular da vítima mediante emprego de uma faca. Logo após colocar o celular da vítima no bolso, asseverou que foi abordado por um homem e contido até a chegada da polícia militar. Disse que antes do roubo estava fazendo uso de entorpecentes e precisava de dinheiro para comprar mais drogas (fls. 17/18). Em juízo, disse já teve condenação por tráfico de drogas. Estava em liberdade desde fevereiro de 2022. Trabalhava de ajudante de pedreiro e morava com seu tio. Seu filho mora com a mãe dele. Confessou que praticou o roubo, no entanto, disse que a faca estava na bolsa que levava para comer. Não usou a faca para ameaçar ela. Somente disse “perdeu”. Não colocou o celular da vítima no bolso. Não pegou o celular da vítima. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes da autoria do crime de roubo, mormente diante das declarações da vítima, a qual narrou com detalhes como se deu a empreitada criminosa, confirmando a subtração do celular mediante grave ameaça com o emprego de arma branca, bem como ter presenciado a prisão do acusado pelos policiais, não havendo dúvidas da autoria delitiva. 
Vale ressaltar, ainda, que a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema relevância, ainda mais quando corroboradas com as demais provas dos autos, como no presente caso, pelo depoimento do policial militar, que presenciou o roubo contra a vítima tendo detido o acusado já na posse res furtiva e da faca por ele utilizada. Tudo em total consonância com a materialidade delitiva. 
Não obstante, não logrou o acusado com o seu ônus probatório, posto que negou o emprego da faca no delito e a efetiva subtração do bem, alegando que sequer se apoderou do celular da vítima, versão esta que restou absolutamente isolada nos autos. 
Assim, não havendo quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira diversa do descrito na denúncia, afasta-se a tese de desclassificação para roubo simples. 
A causa de aumento de pena prevista no inciso VII, do parágrafo 2º, do artigo 157 do CP, vem comprovada pela prova oral colhida, pelo auto de exibição e apreensão e laudo pericial de fls. 93/95, devendo a pena ser aumentada em 1/3.
Igualmente não prospera a tese de desclassificação do delito consumado para tentado, porquanto o acusado foi detido já posse do bem da vítima durante sua tentativa de fuga, invertendo, portanto, a posse do bem e retirando-o da esfera de vigilância da vítima, fato este que vem confirmado pela prova oral colhida, pela prisão em flagrante delito do acusado na posse da res furtiva e do próprio auto de exibição e apreensão acostado aos autos. 
Ressalta-se a adoção da Teoria da Amotio ou Apreensio pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, exposto na Súmula 582, em que considera consumado o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Deve-se atentar, ainda, para a presença da agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (Processo 304-32.2017 ou 17182-84.2019, fls. 55/57 e 82/85)
Não há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, posto que parcial.
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade do delito previstos no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, passo à dosimetria da pena do réu, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, observo que o réu é portador de maus antecedentes, mas como tal circunstância implica ao mesmo tempo em reincidência (Processo 304-32.2017 ou 17182-84.2019, fls. 55/57 e 82/85), deixo de valorá-la nesta fase, sob pena de bis in idem, nos termos da Súmula 241 do STJ, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase do cálculo da pena, não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência (Processo 304-32.2017 ou 17182-84.2019, fls. 55/57 e 82/85), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição de pena. No entanto, concorrendo a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso VII, majoro a pena em 1/3, passando a dosá-la em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento é o FECHADO, em função da gravidade do crime, marcado pelo emprego de grave ameaça exercida com arma de branca contra a vítima, o que indica personalidade deturpada e violenta do agente, sendo o único suficiente à prevenção e repressão do delito. Ademais, não se pode ignorar a reincidência do réu. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para CONDENAR WELLINGTON APARECIDO DAS GRAÇAS, qualificado às fls. 17/18, à pena de em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime FECHADO, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, § 2º, VII, do Código Penal.
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, haja vista o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa (art. 44, I do CP) e o quantum da pena aplicada. Descabida, também, a suspensão condicional da pena, fixada em mais de 02 anos (art. 77, CP). 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizem, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de recolhimento provisório.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução da pena definitiva, remetendo-se a arma branca para destruição.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 28 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA