1501168-16.2019.8.26.0157
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desobediência
Magistrado: Luciana Mezzalira Mendonça de Barros
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... criminal e já esteve preso, por tráfico de drogas, mas já cumpriu pena e atualmente nada deve" (fls. 12).

Interrogado em juízo, disse que tem 34 anos, é natural de Santos, e mora em Santos. Disse que é casado e tem filhos, tem profissão de ajudante de reparos de container. Disse que não tem vícios ou problemas de saúde. Disse que já foi preso uma vez por art. 33, tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501168-16.2019.8.26.0157 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501168-16.2019.8.26.0157
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desobediência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 8344445 - 01º D.P. CUBATÃO, 3118021/2019 - 01º D.P. CUBATÃO, 572/2019/202 - 01º D.P. CUBATÃO, 8344444 - 01º D.P. CUBATÃO, 8344443 - 01º D.P. CUBATÃO, 900014/2019/228 - 01º D.P. CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO CARNEIRO GOMES DE LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mezzalira Mendonça de Barros



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do art. 81, § 3º da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Consta do incluso termo circunstanciado que no dia 24 de abril de 2019, por volta das 22h00, na Rodovia SP 0555, 267, Distrito Industrial, nesta cidade e Comarca de Cubatão, DANILO CARNEIRO GOMES DE LIMA, qualificado nos autos, desobedeceu a ordem legal de funcionário público. 

Consta também do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, DANILO CARNEIRO GOMES DE LIMA conduzia veículo automotor em via pública, sem a devida habilitação para dirigir, gerando perigo de dano, incidindo em tese nas condutas descritas no artigo 330 do Código Penal e artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69, do Código Penal. 

Segundo se apurou, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o réu conduzia, sem a devida habilitação para dirigir, a motocicleta Honda/CB 250F Twister, ano/modelo 2018, cor azul, placas FOD 1809, pela via pública, oportunidade em que os policiais militares emitiram ordem de parada. Ocorre que o acusado ignorou a ordem dos agentes estatais, empregou velocidade na motocicleta e empreendeu fuga, vindo, contudo, a sofrer uma queda.

Ato contínuo, após a queda, o denunciado empreendeu fuga a pé, permanecendo no local somente o garupa da motocicleta. 

E encerrada a instrução processual, a ação penal comporta decreto de procedência.

A materialidade vem corroborada nos boletins de ocorrência de fls. 01/03, 04/05 (06/08), termos de depoimento e declarações de fls. 09, 11, 12 e 15, auto de exibição e apreensão de fls. 10, auto de entrega de fls. 13, laudo pericial de fls. 16/19, e na prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

A autoria é certa e segura, e recai sobre o acusado.

A testemunha Ítalo, ouvida na delegacia, disse que "o depoente se encontrava como passageiro na moto Honda CB 250 da cor azul, a qual era pilotada por Carlos Alberto; QUE, vinham do Centro desta cidade (MacDonald's) e iriam para a Vila dos Pescadores; QUE, durante o trajeto surgiram policiais rodoviários, sendo que o piloto Carlos Alberto não respeitou os sinais de parada, desconhecendo o depoente qual o motivo; QUE, na fuga houve um acidente e a moto caiu, sendo que o piloto Carlos Alberto se evadiu; QUE, do evento o depoente não sofreu qualquer lesão corporal, mas neste ato recebe requisição para se submeter a exame de corpo de delito" (fls. 09).

A testemunha Cláudia, ouvida na delegacia, disse que "informa ser proprietária da motocicleta de placas FOD-1809/Cubatão; QUE afirma que teve sua motocicleta subtraida e, posteriormente, recuperada, sendo que depois disso deixou-a guardada em sua residência; QUE afirma que sua filha está em tirando CNH para condução de motocicleta; QUE na data dos fatos a declarante encontrava-se na cidade de São Paulo fazendo compras para seu estabelecimento comercial e seu genro fez uso da motocicleta sem seu consentimento, tendo sido a motocicleta apreendida; QUE nunca havia permitido que seu genro dirigisse a motocicleta pela fato de ser pessoa não habilitada" (fls. 11).

A testemunha CbPM David, ouvida na delegacia, disse que "Comparece o CbPM David - RE: 129645-A nesta Delegacia relatando que fazia patrulhamento pela Rodovia Cônego Dom Domênico Rangoni, sentido Oeste, quando avistou a motocicleta Honda CB 250 da cor azul (placa FOD1809) ocupada por dois indivíduos, dando sinais de parada, os quais não foram respeitados, tendo o piloto da moto se evadido até a alça de acesso a Vila Natal, quando a moto veio sofrer queda, sendo que o piloto teria se evadido, ficando somente a testemunha Ítalo. Do evento a testemunha Ítalo afirma não ter sofrido qualquer lesão, alegando que o piloto seria Carlos Alberto (homem pardo, magro, idade aproximada de 26 anos e com altura de 1,75), desconhecendo o motivo da fuga. Com relação à motocicleta não há qualquer registro de subtração ou outro crime e a testemunha Ítalo não apresenta antecedente criminal, sendo que não foi encontrado qualquer objeto de interesse criminal" (fls. 02).

A testemunha policial David, ouvido em juízo, disse que a Rocam realizava patrulhamento pela rodovia Km 267, avistaram dois na motocicleta, e foi dado sinal de parada, porém ele não obedeceu e se evadiu. Disse que acompanharam até o Km 269, acessou o perímetro urbano e acessou de novo a rodovia, indo para a Anchieta, e depois o condutor perdeu o controle da moto, vindo a tombar. Disse que a equipe abordou o passageiro, mas o condutor se evadiu. Disse que foi feita varredura, porém ele não foi localizado. Disse que o passageiro identificou o condutor, e lhes disse que havia solicitado a ele diversas vezes que parasse a moto. Disse que foi dito o primeiro e o último nome, e não conseguiram saber se ele era habilitado ou não. Disse que eram 22h00 e o trânsito não estava tão carregado, porém havia problemas na região por roubo, por isso o patrulhamento foi intensificado. Disse que foi acompanhado do km 267 ao 270, por cerca de 10 minutos. Disse que ele trafegava em velocidade superior ao limite da via, pois no acompanhamento também o fizeram. Disse que o caminho estava livre. Disse que não teve conhecimento se o réu compareceu à delegacia. Disse que não reconhece o réu presente em sala de audiência.

A testemunha policial Robson, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento e avistaram um moto Honda; solicitaram a parada e ele se evadiu; posteriormente ele veio a cair e se evadiu, ficou no local apenas o passageiro. Disse que ele passou rápido, e ao darem o sinal de parada, ele fugiu, e depois caiu. Disse que não sabe como ele foi preso pela polícia, tem a identificação apenas do passageiro. Disse que os fatos ocorreram à noite, e a rodovia estavam com certo volume de veículos, porém tranquilo. Disse que acompanharam o veículo por uns cinco minutos, por vários quilômetros. Disse que não se recorda dele, e nem do que foi falado pelo passageiro.

O réu foi ouvido na delegacia e disse que "em relação aos fatos, declara que estava conduzindo a motocicleta marca Honda/CB 250F Twister de placas FOD 1809- Cubatão/SP e que , tal veículo é de propriedade de sua sogra de nome Cláudia do Nascimento; Que,pegou a motocicleta sem ciência e autorização de Cláudia, pois queria vir até o Mac Donald’’s de Cubatão, com o amigo Ítalo, para comer um lanche; Que, estava transitando com a motocicleta pela Rodovia Anchieta, quando ao chegar próximo ao bairro Vila Natal, percebeu aproximação de 02 motocicletas da Polícia Rodoviária, sendo certo que os policiais ficaram a seu lado e determinaram para que o declarante parasse no acostamento; Que, como não possui CNH para condução de veículos automotores, ficou com receio de ter a motocicleta apreendida, decidindo evadir-se; Que, empreendeu velocidade na motocicleta e tomou rumo ao bairro Vila Natal mas, durante a fuga, perdeu o controle da motocicleta vindo a cair no chão; Que, ato contínuo, saiu correndo, tomando rumo a um matagal, logrando êxito na fuga dos policiais; Que, o garupa, ora seu amigo Ítalo, durante a queda ficou no local da queda, sendo detido pelos policiais; Que, seu apelido é Carlos Eduardo, pois é parecido com seu tio, que tem o mesmo nome; Que, tem passagem criminal e já esteve preso, por tráfico de drogas, mas já cumpriu pena e atualmente nada deve" (fls. 12).

Interrogado em juízo, disse que tem 34 anos, é natural de Santos, e mora em Santos. Disse que é casado e tem filhos, tem profissão de ajudante de reparos de container. Disse que não tem vícios ou problemas de saúde. Disse que já foi preso uma vez por art. 33, tráfico de drogas. Disse que foi condenado. Disse que está preso pelo art. 159. Disse que as coisas aconteceram. Disse que a situação da abordagem aconteceu, passou pela rodovia e não viu os policiais. Disse que quando olhou para trás, já estavam em perseguição, e ficou com medo porque estava com a moto de sua sogra, sem habilitação. Disse que a perseguição não durou muito. Disse que não estava em alta velocidade. Disse que caiu e se evadiu, atravessou a linha do trem, chamou sua família e se apresentou na delegacia. Disse que os fatos aconteceram eram mais de 11h00, e a via estava vazia praticamente. Disse que não viu os policiais, pois a área era meio escura na via. Disse que ia parar, ia reduzir a moto e acabou caindo. Disse que não se evadiu para o mato. Disse que se apresentou na delegacia para mostrar que era ele dirigindo a moto e não queria prejudicar ninguém. Disse que relatou a eles que fugiu porque ficou com medo. Disse que pegou a moto de sua sogra para comprar um lanche para seus filhos.

Encerrada a instrução, é certo que a versão do acusado em juízo restou isolada nos autos, e na verdade seu relato não chega a rebater efetivamente as acusações que lhe são feitas.

Destas, restou por ele admitido que teria efetivamente conduzido o veículo sem a devida permissão para dirigir ou habilitação. E pelo relato das testemunhas restaram confirmadas as circunstâncias do evento, já que o acusado afinal dirigia o veículo gerando perigo de dano e, na mesma oportunidade, empreendeu fuga quando a polícia tentou efetuar a abordagem, em alta velocidade, desrespeitando as normas de trânsito e efetuando manobras arriscadas, vindo a sofrer queda. 

Ocorre, porém, que tais fatos restaram comprovados nos autos pela prova oral coligida, consistente no depoimento de testemunhas e de policiais tanto na fase policial, quanto em juízo, em relato coerente, coeso e merecedor de credibilidade, não havendo motivo para suspeitar dos dizeres destes últimos. Nesse sentido: 

“PROVA - Depoimento de Policial - Valor: - A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241, RELATOR: - XAVIER DE AQUINO).

Como se vê a prova produzida traz certeza absoluta da prática dos crimes em questão pelo acusado, já que dirigia sem a habilitação, e para se evadir de abordagem policial conduziu o veículo gerando perigo de dano, eis que empreendeu fuga em alta velocidade, desrespeitou as normas de trânsito e efetuou manobras arriscadas, inclusive vindo a sofrer queda com a motocicleta.

Assim sendo, o acusado deve ser responsabilizado por infração aos artigos 330, do Código Penal, bem como por infração ao artigo 309 da Lei nº 9.503/1997, em conformidade com o artigo 69, “caput” do Código Penal.

O acusado ostenta maus antecedentes e seria reincidente, consoante conforme fls. 258/261.

Seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, e levando em conta a existência de circunstâncias judiciais dignas de nota aqui, fixo a pena base, por infração ao artigo 309, da Lei nº 9.503/97, em 07 (sete) meses de detenção. 

Embora presente a agravante da reincidência, em relação ao crime do art. 309, CTB, houve a admissão da conduta em interrogatório, de modo que em segunda fase, a pena não se altera.

A míngua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 

No que se refere à conduta tipificada no art. 330 do Código Penal, também caracterizada, e atendendo ao critério do artigo 59 do Código Penal, levando em conta a existência de circunstâncias judiciais dignas de nota, fixo a pena base, por infração ao artigo 330, do Código Penal, em 17 (dezessete) dias de detenção, e 11 dias multa, fixada no mínimo legal.

Em razão da agravante da reincidência elevo a pena fixada em 1/6, o que resulta 19 (dezenove) dias de detenção, e pagamento de 12 dias multa, fixados no mínimo legal.

A míngua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 

Por fim, aplicando-se às penas o critério do concurso material previsto no art. 69 do Código Penal, fixo a pena do acusado por infração aos artigos 330, do Código Penal, e art. 309 da Lei nº 9.503/1997, em 07 (sete) meses e 19 (dezenove) dias de detenção, e pagamento de 12 (doze) dias multa, fixada no mínimo legal.

O acusado é reincidente, e embora os crimes não tenham sido praticados com violência ou grave ameaça à pessoa, denota-se alguma periculosidade com sua conduta, mostrando-se socialmente inadequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.

O acusado poderá apelar em liberdade, estando ausentes os requisitos para a decretação de sua prisão preventiva.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar DANILO CARNEIRO GOMES DE LIMA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) meses e 19 (dezenove) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias multa, fixada no mínimo legal, por infração aos artigos 330, do Código Penal, e 309 da Lei nº 9.503/97, tudo na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal. 

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Cubatão, 26 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA