1501801-80.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO SANTOS LIMA



Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de VICTOR HUGO SANTOS LIMA, denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 13 de setembro de 2021, por volta de 9h50', na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 
      
1501801-80.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501801-80.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO SANTOS LIMA



Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de VICTOR HUGO SANTOS LIMA, denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 13 de setembro de 2021, por volta de 9h50', na rua Alfenas, altura do nº 100, bairro Jd. Colina, nesta Comarca de Diadema, teria adquirido, recebido e trazido consigo, para consumo de terceiros, 376 porções de cannabis sativa L (883 g) e 275 porções de cocaína em forma de pó (148 g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Convertida prisão flagrante em preventiva, por ocasião de audiência de custódia (fls. 58/61),  notificado sobre o teor da acusação, conforme procedimento especial, o Réu apresentou defesa preliminar, na qual pugnou por absolvição sumária. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 06/12/21 (fls. 119/120), sendo certificada a citação positiva do Réu.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e tomou-se interrogatório. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, as partes formularam alegações finais orais, nas quais a i. Promotoria ratificou pedido condenatório, com base nas provas colhidas em Juízo, e a i. Defesa formulou pedido de absolvição, por falta de provas, em suma (termo de audiência e mídia digital).
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
É procedente a pretensão punitiva.
Com efeito, a materialidade delitiva foi sobejamente demonstrada pela juntada do auto de exibição e apreensão de fls. 40, do auto de constatação de fls. 35/37 e pelo encarte do laudo químico-toxicológico de fls. 88/90, donde constata-se serem as substâncias apreendidas drogas, que geram dependência química e psíquica, sem haver autorização legal bastante para legitimação da conduta. 
A autoria delitiva é igualmente certa. Inicialmente, verifica-se ter sido o réu preso em flagrante delito, portando as referidas drogas. E, apesar do auto de prisão em flagrante delito ser uma providência de ordem administrativa, a cargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que evidencia de proêmio não só a autoria, mas também a materialidade, de modo que o conjunto probatório, como um todo, inicia-se fortalecido. Já prelecionava Júlio Frabrini Mirabete:
“A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar  a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Ed. Atlas, pág. 356) – grifos nossos. 
Sob o manto do contraditório, o auto de prisão em flagrante delito foi no todo corroborado por outros elementos de prova, notadamente pelos dizeres dos responsáveis pela captura e condução do preso, ratificados de forma firme e coesa em Juízo.
Segundo narrativas das testemunhas comuns, prestadas diante da autoridade policial (fls. 09/10) e confirmadas em Juízo, em patrulhamento ostensivo, teriam visto o réu sair de um matagal e adentrar na via pública, com uma sacola e com as mãos na região da cintura dele. Ao notar a presença dos policiais militares, o réu teria se posto em fuga, dispensando aquela sacola no solo. Ele teria invadido uma escola e uma residência, oportunidade em que teria deixado cair ao solo também um simulacro de arma de fogo, sendo, contudo, perseguido e capturado. 
Posteriormente revistada a sacola, as testemunhas nela teriam apreendido as drogas descritas na denúncia, fracionadas em embalagens idênticas. O denunciado teria dito que transportava o simulacro e as drogas como paga de dívida com terceiro. As testemunhas não teriam qualquer dúvida de que a sacola apreendida teria sido a dispensada pelo réu quando do início da fuga dele. Não teriam presenciado efetivo ato de mercância das drogas à consumidores. Desconheceriam o acusado.
Em interrogatório policial (fls. 11), o então averiguado narrou transportar somente um simulacro de arma de fogo, entre comunidades carentes e para fins de pagamento de dívida com terceiros, quando teria corrido dos policiais por esse motivo e dispensado apenas o simulacro na tentativa de fuga, frustrada quando da prisão dele no interior de uma residência. Negou ter consigo as drogas descritas na peça acusatória.
Perante esta autoridade judiciária, o acusado qualificou-se como pessoa de 23 anos de idade, ajudante de pedreiro, que auferiria cerca de R$ 80,00 por dia de trabalho. Já foi processado anteriormente por dois roubos. Não confessou a autoria do crime imputado. Narrou novamente aquela versão administrativa, deduzindo que os policiais teriam forjado a flagrância em razão do réu residir em via conhecida como ponto de venda de drogas e em razão dele ter empreendido fuga na posse do simulacro de fogo. As testemunhas já teriam abordado o réu outras quatro vezes, não o prendendo anteriormente. Desconheceria os policiais responsáveis por sua prisão.  
Neste contexto probatório, verifica-se que os testemunhos estão em consonância com os demais elementos probatórios coligidos aos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, para além da confissão. E, em sendo as testemunhas agentes do Estado, seus dizeres não podem – e não devem - ser desqualificados apenas por essa circunstância. Ao revés, certamente, esses agentes gozam de fé-pública na sua atuação e seus atos gozam de presunção de veracidade e legitimidade.
E sem haver mínimo indício - menos ainda provas - de que as testemunhas teriam agido fora dos mandamentos de seus cargos, sem qualquer elemento que desabone os testemunhos firmes e coesos amealhados sob contraditório, por ausentes quaisquer outros testemunhos idôneos que os infirmem, memorando-se caber à parte que alega suspeição o ônus de provar esse fato, reputa-se não ter sido produzida qualquer início de prova de flagrante forjado e de crimes, notadamente de falso testemunho, que tenham sido praticados pelos policias. Coleciona-se a vasta jurisprudência dos Tribunais, consolidada sobre essa questão:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.”(STJ, HC 166979/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5° Turma, dje 15/08/2012).
“Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-las.” (TJSP, Apel. 017371-87.2011.8.26.0050, 10° Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, data do julgamento 13/12/2012, v.u.) – grifos nossos.
"APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Procedência. Recurso da defesa. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Dosimetria da pena mantida. Antecedentes desabonadores que inviabilizam a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da lei nº 11.343/06. Regime inicial fechado adequadamente imposto. RECURSO DESPROVIDO." (TJSP, Relator(a): Camargo Aranha Filho; Comarca: Mairinque; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/02/2017; Data de registro: 06/03/2017) – grifos nossos.
Por fim, há conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia - e não ao consumo pessoal de drogas, uma vez sopesados os seguintes critérios legais: as naturezas e a diversidade das drogas apreendidas (maconha e cocaína); a quantidade (651 porções, com mais de 1 kg de drogas) considerável delas; o local da apreensão, notoriamente lugar de tráfico; as condições de acomodamento das drogas (divididas em porções, com embalagens idênticas entre si).
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, assaz hábeis a arrimar o presente édito condenatório, de modo que a procedência do pedido é inarredável.
Passa-se, pois, a dosimetria das penas.
Em primeira fase: observado o art. 42 da Lei 11.343/06, preponderantes a natureza (cocaína é notoriamente uma droga mais nociva à saúde pública) e a mais do que elevada quantidade (651 porções, com mais de 1 kg de drogas, no total) das drogas apreendidas. No mais, são regulares as circunstâncias de reprovabilidade da conduta. Por essas razões, em primeira fase, a pena-base é fixada com aumento de 1/6.
Em segunda fase: não concorre circunstância atenuante. Incide agravante genérica das penas, em face da tripla reincidência do condenado por crimes de roubo e porte ilegal de arma de fogo (fls. 43/45), observando-se que o aumento somente na proporção de 1/6 é práxis deste Juízo somente reservada apenas para os casos de reincidências simples e singulares, consoante os princípios da proporcionalidade e da individualização das penas. Por tais motivos, em segunda fase, as penas são recrudescidas na proporção de 1/5.
Em terceira fase: quanto ao tipo privilegiado previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, o Réu não faz jus ao beneplácito legal, porquanto não seja primário e de bons antecedentes (fls. 43/45). Não há causas de aumento das penas a serem consideradas.
Logo, tornam-se as penas definitivas em 7 anos de reclusão e 699 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.     
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, mantido caráter hediondo do delito, diante das circunstâncias acima sublinhadas, fixo como adequado regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação e para a prevenção do crime praticado, observada extrema gravidade com que o crime foi praticado, intranquilizando a comunidade local a permanência do Condenado em regime outro que não o fechado - e não sem razão, ante a possibilidade concreta do cometimento de outros delitos semelhantes, dado reiterado envolvimento dele com ilícitos. Nesse sentido, colaciona-se jurisprudência:
"(...) O regime fechado, fixado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, deve prevalecer à luz das nuances do caso concreto, sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal. A expressão aritmética da pena, aliada à gravidade em concreto da conduta e à reincidência, determinam a fixação desse regime inicial, como bem ponderado na r. sentença. Ademais, para atingir as finalidades da pena, prevenção geral e especial e retribuição, na vetusta forma da resposta ao mal injusto do crime pelo mal justo da pena, mister a terapêutica penal mais prolongada e detalhada, possível apenas nos regimes de ingresso mais severos. Inconcebível, outrossim, a pretendida substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos e multa (cf. artigo 44, do Código Penal). (...)" (TJSP, 0069686-75.2013.8.26.0050, Relator(a): Camargo Aranha Filho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/02/2017; Data de registro: 06/03/2017) – grifos nossos.
Objetivamente, dada plúrima reincidência dolosa e quantidade da pena aplicada, são inaplicáveis benesses despenalizantes previstas nos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório formulado na denúncia, uma vez reconhecido VICTOR HUGO SANTOS LIMA como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, para o CONDENAR ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, sem prejuízo do cumprimento da pena de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido monetariamente, nos moldes do art. 387 do Código de Processo Penal.     
Por ser o Condenado beneficiário de acesso gratuito à Justiça, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora, nos termos da Lei estadual n° 11.608 de 2003. Como corolário, decreto a perda de bens e valores apreendidos nestes autos, instrumentos, produtos ou proveitos do crime, com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06. Tão logo se torne definitivo este julgado, oficie-se ao Senad.
Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, verificada a possibilidade concreta da continuidade de práticas delitivas (fls. 43/45) e constatada a ausência de provas sobre vínculos firmes dele com este distrito da culpa. Em favor rei, expeça-se o necessário para o imediato cumprimento do dispositivo retro (no que toca à imposição de regime aberto – guia, termo admonitório e ofício), de forma provisória em caso de recurso (s).
Reconheço a custódia cautelar do Condenado desde a data do fato, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado. 
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias e anote-se o quanto baste.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R.C.
Diadema, 10 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA