1501210-87.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... que se falar em desclassificação do crime de roubo para o delito de furto, 
pois, conforme acima fundamentado, a entrega do celular pela vítima somente ocorreu
mediante a grave ameaça perpetrada pelo acusado, conduta que se adequa ao tipo 
penal de roubo.
Neste sentido:
“ROUBO – DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE FURTO – Delito praticado com emprego de 
violência ou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501210-87.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501210-87.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083929/2022 - 3º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEY NUNES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
SIDNEY NUNES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
Conforme narra a denúncia, no dia 28 de março de 2.022, por volta da meia-noite, na
Rua Euzébio de Queiroz, próximo ao Canal 04, nesta Comarca, o réu subtraiu para si 
um telefone celular marca Motorola, modelo G8, mediante grave ameaça exercida 
contra a vítima T. H. F. V..
Consta, também, que, nas circunstâncias acima indicadas, o acusado, conduzindo o 
motociclo HONDA/CG 160 Fan, cor Branca, placa GBB5G79, trajando capa de chuva, 
tentou abordar a vítima, ciclista entregador da plataforma digital iFood, a 
pretexto de pedir informações. O entregador suspeitou da aproximação do 
motociclista e tentou fugir com sua bicicleta. Nesse momento, o réu anunciou o 
roubo e começou a perseguir o ofendido, dizendo “você vai me dar o celular senão eu
te mato”, colocando a mão na cintura fazendo menção de estar armado. A vítima 
temerosa e em evidente desvantagem nos meios de fuga, entregou o celular ao 

roubador e foi para casa sem realizar a entrega pendente.
Consta, ainda, que a ação do acusado foi presenciada por um transeunte não 
identificado que, observando a perseguição do motociclista ao entregador, solicitou
auxílio a uma viatura da polícia militar que patrulhava a região, repassando aos 
castrenses as características do veículo de fuga.
Após patrulhamento, o réu foi avistado e abordado pelos policiais na Rua Rodrigues 
Alves, próximo à Rua Conselheiro João Alfredo, conduzindo a moto indicada pelo 
delator. Durante a busca pessoal, o acusado foi surpreendido na posse de dois 
telefones celulares, um dos quais disse que havia adquirido há pouco pela quantia 
de R$ 100,00 (cem reais). Acessando este aparelho, os milicianos conseguiram 
contatar a irmã da vítima, que já estava ciente do roubo e informou o ocorrido aos 
militares.
Consta, por fim, que após o acusado ser preso em flagrante, a vítima compareceu ao 
Distrito Policial, reportou o ocorrido, descreveu o roubador e reconheceu o acusado
como autor do crime.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Boletim de ocorrência (fls. 03/06). Auto 
de exibição/apreensão e avaliação (fls. 08). 
A denúncia foi recebida em 01 de abril de 2022 (fls. 60/61).
O acusado foi citado (fls. 120/121) e apresentou resposta à acusação (fls. 
124/141).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, bem como o réu foi 
interrogado (fls. 183/184).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. 
Disse, em resumo, que materialidade e autoria estão comprovadas. Falou que o 
acusado apresentou versão pouco crível sobre os fatos. Argumentou que a vítima 
descreveu os fatos com detalhes, reconhecendo o réu como autor do delito. Disse que
o policial militar, ouvido em Juízo, foi claro ao dizer que encontrou o celular da 
vítima, na posse do réu. Aduziu que o acusado possui maus antecedentes, e é 
reincidente, o que justifica a aplicação do regime fechado para início do 
cumprimento de pena.   
A Defesa, em alegações finais, requereu a absolvição do acusado por ausência de 
provas, pois ele disse que não subtraiu o celular da vítima. Subsidiariamente, 
pugnou pela inexistência da grave ameaça ou violência, não restando provado que o 
acusado ameaçou a vítima, devendo a conduta do réu ser desclassificada para o 
delito de furto. Requereu a aplicação da pena no mínimo legal.    
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada por meio do auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 03/06), do auto de exibição/
apreensão e avaliação (fls. 08), bem como pela prova oral produzida durante a fase 
de instrução, mediante o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída ao réu.
A vítima, THIAGO HIGOR FERREIRA VALGAS, disse que é entregador do iFood e recebeu 
um chamado no dia do ocorrido para uma entrega no local dos fatos. Falou que, ao 
chegar ao endereço, foi abordado pelo réu, quando ele pediu uma informação e, ao 
dar a informação, o assalto foi anunciado. Explicou que o réu falou para ele passar
o celular, senão iria matá-lo. Argumentou que estava de bicicleta e o réu de moto, 
quando tentou fugir e o acusado o perseguiu de moto, o alcançando. Falou que 
entregou o celular para o réu e que ele fugiu. Disse que a polícia recuperou o 
celular e que foi até a delegacia retirá-lo, quando reconheceu o acusado como o 
autor do roubo. Aduziu que o acusado não mostrou a arma, mas fazia menção de estar 
armado, colocando a mão na cintura. Reconheceu o réu como a pessoa que o roubou. 
Falou que nunca viu o réu antes dos fatos. 
A testemunha MARCELO BATISTA DE FREITAS, policial militar, disse que estava em 
patrulhamento e foi avisado por uma moça que um rapaz de moto estava indo atrás de 
outro de bicicleta, sendo que este gritava por socorro. Narrou que por volta de 10 
minutos depois encontrou uma moto que tinha a mesma descrição passada pela 
testemunha e após a abordagem verificou que o seu ocupante estava com dois 

celulares. Disse que o motociclista falou que um celular era seu e que o outro 
tinha comprado. Aduziu que desconfiou da historia e conseguiu verificar o celular, 
entrando em contato com a irmã da vítima, quando esta informou o endereço do 
ofendido. Disse que foi ao encontro da vítima e que ela contou todo o ocorrido 
sobre o roubo, indo até a delegacia e reconhecendo o réu como quem subtraiu o seu 
celular. Falou que não conhecia o acusado antes dos fatos.  
O réu, SIDNEY NUNES DA SILVA, negou os fatos descritos na denúncia. Falou que não 
pegou o celular da vítima. Disse que viu que o acusado estava acompanhado de outro 
rapaz e que deu três voltas no quarteirão procurando um endereço. Falou que comprou
o celular de outra pessoa e que não a conhecia. Afirmou que trabalhava de motoboy e
que já foi processado anteriormente. 
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Em atenção aos elementos de prova carreados nos autos verifico que a 
responsabilização do acusado, quanto ao crime de roubo simples, restou plenamente 
comprovada.
A vítima, Thiago Higor, afirmou que estava realizando a entrega de um pedido feito 
pelo iFood e ao chegar no endereço foi abordado pelo réu, que solicitou uma 
informação e, ao dar a informação solicitada, foi anunciado o assalto, dizendo para
entregar o celular, senão iria matá-la. Disse que estava de bicicleta e tentou 
fugir, mas como o réu estava de moto a alcançou, tendo que entregar o celular para 
ele. Afirmou que, após a subtração, o acusado fugiu de moto. 
Explicou, ainda, que a polícia recuperou o seu celular, indo até a delegacia 
retirá-lo, quando também reconheceu o acusado como a pessoa que roubou o seu 
celular.
Cumpre salientar que a palavra da vítima merece especial crédito, principalmente 
quando se coadunada com as demais provas e quando não há indícios de que tenham 
motivos para indicar falsamente uma pessoa inocente, como se deu, aliás, no 
caso dos autos. 
Neste sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS COM PEDIDO DE LIMINAR (...) É sabido que, em casos 
de crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume peculiar 
relevância, especialmente no presente caso, porquanto a vítima sequer conhecia os 
acusados, inexistindo nos autos elementos capazes de indicar que teria motivos 
para, de forma injusta e vil, imputar-lhes falsamente a prática do roubo majorado.”
(STJ - HC: 679961 MS 2021/0218088-9, Relator: Ministro OLINDO MENEZES 
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Data de Publicação: DJ 03/08/2021)
“AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL (...) Como é cediço, as declarações da vítima, quando 
coerentes e firmes, têm extrema relevância na comprovação da autoria nos crimes 
patrimoniais.” (STJ - AREsp: 1722914 DF 2020/0162165-9, Relator: Ministra LAURITA 
VAZ, Data de Publicação: DJ 24/02/2021)
Desta forma, a testemunha Marcelo, policial militar que abordou o acusado, 
confirmou a narrativa da vítima. Afirmou que estava em patrulhamento, quando foi 
avisado por um transeunte sobre a prática delitiva, passando as características da 
moto que o acusado conduzia. Narrou que dez minutos depois encontrou uma moto com a
mesma descrição e após a abordagem verificou que o acusado estava com dois 
celulares, não conseguindo explicar de forma convincente a origem de um deles, 
desconfiando da história contada pelo réu. Explicou que conseguiu o endereço da 
vítima, quando ela contou todo o ocorrido sobre o roubo, indo esta, depois, até a 
delegacia, onde reconheceu o acusado como aquele que subtraiu o seu celular, também
recuperando o objeto roubado.
Quanto ao valor do testemunho policial, é digno de nota que o artigo 202 do Código 
de Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser 
testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo 
diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, 
em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os 
agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé 
pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de 
veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, 

que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente 
quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O 
depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 
evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com 
as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. 
Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha 
intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando 
integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo
a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo
regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA 
TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021)
Com efeito, a idoneidade do depoimento policial só poderia ser questionada se 
houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre 
no caso sub examine, até porque as testemunhas nem conheciam o acusado.
Em seu interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que 
não roubou o celular da vítima, dizendo que comprou de uma pessoa desconhecida. 
Argumentou, ainda, que viu a vítima acompanhada de outra pessoa, quando estava 
dando voltas no quarteirão a procura de um endereço.
No entanto, conforme se depreende dos depoimentos da vítima e da testemunha 
Marcelo, o acusado efetivamente subtraiu o celular da vítima, mediante grave 
ameaça, sendo encontrado, logo em seguida, na posse do objeto.
De igual modo, restou demonstrado que o acusado, após subtrair o celular da vítima,
fugiu do local, sendo abordado poucos minutos depois na posse do citado bem, de 
modo que não conseguiu explicar de forma convincente a sua origem. De mais a mais, 
o acusado foi preso em flagrante, não restando dúvidas sobre a prática do roubo do 
celular da vítima.
Nesse sentido, nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res furtiva em poder 
do agente implica inversão do ônus da prova, cabendo à Defesa apresentar 
justificativa convincente para o ocorrido, o que na espécie não se deu. 
Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“PENAL. APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. PENA BEM DOSADA. 1) 
Absolvição Impossibilidade. Provas suficientes de materialidade delitiva e autoria.
Provas orais suficientes à condenação, robustecidas no caso concreto pela clara 
recalcitrância do acusado à ação da Justiça, o qual, tendo tido a revelia 
decretada, deixou sponte própria de exercer a faculdade da auto defesa. Bens 
subtraídos encontrados na posse do acusado em flagrante realizado pela própria 
vítima. Inversão do ônus da prova. Em tais casos, compete ao réu demonstrar a 
legitimidade da posse do bem Precedentes jurisprudenciais. 2) Pena bem dosada. 
Regime fechado adequado. Maus antecedentes. Reincidência. Impossibilidade de regime
de início de cumprimento menos rigoroso, indiferente o quantum da sanção...” (TJSP,
Des. Alcides Malossi Júnior, AP nº: 0006340-37.2012.8.26.0196).
Ademais, quando preso em flagrante pela polícia militar, logo após a prática 
criminosa, o réu estava na posse do celular da vítima, o que corrobora a versão 
apresentada pela vítima e pela testemunha ouvida em Juízo.
Nesse passo, verifico que a versão apresentada pelo acusado restou enfraquecida, 
cabendo ressaltar que a D. Defesa não foi capaz de trazer aos autos qualquer 
elemento probatório que tivesse o condão de infirmar toda a prova produzia na 
instrução criminal.
Não há como acolher a tese defensiva de que o acusado não agiu com violência ou 
grave ameaça, restando devidamente provado pelo depoimento da vítima de que ele a 

ameaçou de morte, exigindo a entrega do celular, colocando a mão na cintura, 
fazendo menção de estar armado, bem como a perseguiu de moto, o que configura a 
grave ameaça.
Assim, para a tipificação do delito de roubo, é suficiente a grave ameaça para a 
sua caracterização, sendo que restou claro que tal circunstância ocorreu, conforme 
se depreende dos depoimentos da vítima e da testemunha.
Assim, não há que se falar em desclassificação do crime de roubo para o delito de 
furto, pois, conforme acima fundamentado, a entrega do celular pela vítima somente 
ocorreu mediante a grave ameaça perpetrada pelo acusado, conduta que se adequa ao 
tipo penal de roubo.
Neste sentido:
“ROUBO – DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE FURTO – Delito praticado com emprego de 
violência ou grave ameaça contra a vítima – Entendimento O agente que emprega 
qualquer espécie de violência contra pessoa na subtração de pertences, realiza, 
independentemente do advento de lesões, o tipo penal correspondente ao crime de 
roubo e não aquele concernente ao simples furto, ainda que aludida violência tenha 
sido exercida primacialmente contra a coisa. O tipo penal do furto é bem claro, ao 
prever que a conduta de subtrair deva ser praticada livre de qualquer espécie de 
força ou coação contra a pessoa humana; o tipo do roubo, por sua vez, descreve a 
prática dessa mesma subtração, mas mediante emprego de violência física ou moral.” 
(TJ-SP - APR: 15013832020198260568 SP 1501383-20.2019.8.26.0568, Relator: Grassi 
Neto, Data de Julgamento: 19/10/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 19/10/2021)”. Grifei.
Cumpre salientar que, de acordo com a súmula 582 do STJ, “Consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça,
ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada.”
Portanto, afasto a desclassificação do crime de roubo para o furto, pois de acordo 
com a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e do 
entendimento pacífico e sumulado do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a conduta
praticada pelo acusado se adequa perfeitamente ao tipo penal de roubo.
Assim, comprovadas autoria e materialidade delitivas e não incidindo na espécie 
nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, é imperativo condenar o 
réu pelo crime descrito no artigo 157, caput, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e 
comportamento da vítima.
Nesta esteira, observo que o réu ostenta maus-antecedentes, conforme demonstra 
a certidão de fls. 62/64 e a folha de antecedentes de fls. 65/75, de modo que 
majoro a pena-base em 1/6 do mínimo legal, fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme também 
se depreende da certidão de fls. 62/64 e a folha de antecedentes de fls. 65/75, 
razão pela qual deve ser aplicada a agravante genérica prevista no artigo 61, 
inciso I, do Código Penal. Deste modo, aumento a pena em 1/6, perfazendo um total 
de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 
(doze) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem 
consideradas, pelo que fixo a pena definitivamente em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do réu.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos 
termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal, em razão da quantidade da pena 
aplicada e do delito ter sido praticado com o emprego de violência e grave ameaça, 
também não sendo viável, pelos mesmos motivos, a concessão da suspensão condicional

da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, 
§2º, alínea “a”, do Código Penal, em razão da quantidade da pena aplicada, do 
delito ter sido praticado com o emprego de grave ameaça, bem como em virtude de sua
reincidência.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o réu 
SIDNEY NUNES DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 05 (cinco) anos, 05
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento 
de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 157, caput, 
do Código Penal.  
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante e mantido custodiado 
durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o 
recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento
das razões da prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Quinta 
turma firmou orientação no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o 
direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução 
criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ - AgRg no HC: 645590 
SP 2021/0044481-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 
04/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: Dje 10/05/2021)
Recomende-se o sentenciado na unidade prisional em que se encontra recolhido. Após 
o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da 
Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os 
fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Oportunamente, expeça-se o necessário para a cobrança da multa penal imposta.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogada dativa nomeada por meio 
do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que
ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as 
custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, 
razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-
o do pagamento das custas processuais. Anote-se.
P.I.C.
Santos, 24 de maio de 2022.
Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

