1501877-15.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... os réus, que nem conhecia.
Ademais, a palavra da vítima, em crime de roubo deve prevalecer sobre a negativa de
autoria por parte do agente, uma vez que os delitos contra o patrimônio são 
cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente se vem acobertado pelos
demais elementos de prova.
Sobre o assunto:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3372-3084,
Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501877-15.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2331797/2021
- 07º D.P. PIRACICABA, 2331797/2021 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALCIR DELGRADO VIEIRA e outro
Vítima:
JOSE CARLOS SILVA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 06 dias do mês de abril de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Flavia 
Stringari Machado.  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) ALCIR DELGRADO VIEIRA E 
GERALDO FERNANDES DA SILVA JÚNIOR, a vítima Jose Carlos Silva,  e as testemunhas 
arroladas em comum pelas partes: Adalberto da Costa Dilho e Vanessa Gabriele Routh.
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) 
com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito 
cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) 
acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) 

colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s) (Jose Carlos) e testemunha(s) 
(Adalberto e Vanessa) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s)
réu(ré)(s) (Alcir e Geraldo). 
Durante o reconhecimento efetuado pela vítima, juntamente com o réu Geraldo, no CDP
de Limeira, foram colocados os detentos: Anderson Ribeiro Gomes e Emerson dos 
Santos Vieira e, juntamente com o réu Alcir, na PII de Guareí, foram colocados os 
detentos: Ricardo Luis da Silva e Marcos Aurélio Furlan.
Observo que foi tentado o reconhecimento do réu Geraldo por duas vezes, sendo certo
que, a Defensora Pública alegou que o CDP de Limeira demorou para ingressar no 
lobby para efetuar o reconhecimento pela segunda vez e, quando o fez, ingressou 
inicialmente apenas com o réu Geraldo, alegando a defesa que o reconhecimento 
estava nulo em razão desse fato. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
ALCIR DELGRADO VIEIRA e GERALDO FERNANDES DA SILVA JUNIOR estão sendo regularmente 
processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II combinado com o 
157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 06 de dezembro de 2021, por 
volta de 13h00min., na avenida Paulista, altura do número 400, bairro Paulista, 
agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante
violência física e grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo exercida 
contra a vítima José Carlos Silva, o veículo Nissan Versa, placas EVU6D09, a 
quantia de R$ 50,00, uma máquina de cartão “Moderninha”, carteira e documentos 
pessoais.
A ação penal deve ser julgada procedente.
Autoria e materialidade delitivas foram comprovadas, sendo de rigor o desate 
condenatório. 
Segundo se apurou, a vítima é motorista de aplicativo denominado “UBER”, quando no 
sobredito local os denunciados embarcaram no veículo para uma corrida. O denunciado
GERALDO sentou-se no banco dianteiro do passageiro e o denunciado ALCIR no banco 
traseiro. 
Em dado momento do trajeto, ALCIR deu uma “gravata” na vítima e encostou-lhe arma 
de fogo dizendo que “caso não quisesse ser baleado, era para fazer aquilo que 
mandassem”. Assim, temerosa, a vítima continuou o trajeto até a Estrada dos 
Godinhos, onde GERALDO assumiu a condução do veículo, mas antes desferiu-lhe “socos
no rosto”.
Em seguida, os denunciados ordenaram-lhe que descesse do veículo e caminhasse pela 
vegetação em linha reta, “sob pena de ser alvejada”. Após, os denunciados evadiram-
se do local no veículo. 
Policiais militares foram acionados e depararam-se com o veículo subtraído, ocasião
em que os denunciados ao perceberem a aproximação da viatura, empreenderam fuga. Em
dado momento, o condutor perdeu o controle do veículo e ocorreu acidente. Eles 
tentaram fuga a pé, mas foram detidos. 
A vítima reconheceu os denunciados como os autores do delito. Os pertences da 
vítima e a arma de fogo não foram localizados à exceção do veículo Nissan.
Com efeito, na fase inquisitiva, a vítima declarou “no dia de hoje, durante o 
período vespertino, trabalhava regularmente como motorista de aplicativo quando foi
acionada para atender uma cliente, cujo nome não se lembra, que o aguardaria na 
Avenida Paulista, altura do numeral 400, nesta urbe. Que tal passageira 
desembarcaria na Estrada dos Godinhos. Que, no endereço onde a suposta passageira o
aguardaria, dois homens, passando-se por clientes, embarcaram em seu automóvel. Que
um desses homens trajava blusa escura e tinha tatuagem na região dos olhos, 
enquanto que o outro vestia camiseta branca. Que o sujeito vestindo camiseta branca
tomou o assento dianteiro direito, ao passo que o outro, que trajava camiseta 
escura ocupou o banco traseiro esquerdo. Que, em dado momento, enquanto trafegava 
pela Estrada dos Godinhos, o indivíduo que estava no banco de trás lhe deu uma 

gravata e encostou algo em seu dorso, aparentemente uma arma de fogo, dizendo que, 
caso não quisesse ser baleado, era para fazer aquilo que mandassem. Que, chegando 
ao fim da Estrada dos Godinhos, lhe foi ordenada a parada do automóvel. Que, nesse 
momento, após assumir a direção do automóvel, o sujeito de camiseta branca passou a
lhe agredir com socos no rosto. Que, pouco depois, os roubadores ordenaram que 
descesse do veículo e caminhasse em linha reta, através da vegetação, sob pena de 
ser alvejado. Que, após sua liberação, os suspeitos se evadiram a bordo do seu 
veículo, tomando rumo ignorado. Que, após caminhar, pediu ajuda em um ponto de 
ônibus, acionando a PM. Que, ao chegar nesta delegacia, se deparou com os ora 
indiciados, reconhecendo-os, sem dúvidas, como os autores do roubo.” (fls. 05).
Em juízo ratificou integralmente as declarações prestada na fase policial. O auto 
foi recuperado, mas todo danificado. Não recuperou os óculos, manual do carro, 
aparelho celular, powerbank, carregador e cabos. Na delegacia fez o reconhecimentos
dos autores do crime com “certeza absoluta”. Até os trajes eram os mesmos. O autor 
que ficou na frente é moreno e tinha tatuagens no braço, magro e estatura média. O 
outro era alto, magro, tinha tatuagem ao lado do olho e moreno. Reconhece o número 
3 com certeza da penitenciária de Limeira como o autor que se sentou no banco do 
passageiro na frente. Reconhece o número 2 de Guareí com certeza como o autor que 
se sentou no banco de trás. Dos autores que foram presos em flagrante não tem 
dúvida nenhuma da autoria. Eles foram agressivos. O da frente dava-lhe socos e o de
trás deu-lhe “gravata” e batia com a arma nas costelas. Com a exibição da arma 
ficou com medo. Não reagiu em nenhum momento. Ficou sendo agredido por 
aproximadamente 10 minutos, muito embora a corrida tenha durado uns 40 min , eles 
anunciaram o roubo nos 10 minutos finais. 
A testemunha Adalberto da Costa Filho, policial militar, narrou “a data e horário 
dos acontecimentos, estava com sua parceira em patrulhamento de rotina quando foi 
irradiada a informação de que dois homens, supostamente portando um revólver, 
haviam acabado de roubar o veículo Nissan/Versa, de placas EVUD09, fatos ocorridos 
na Estrada dos Godinhos, nesta urbe. Que, segundo veiculado, os supostos autores - 
um trajando blusa escura e com tatuagem na região dos olhos, e outro vestindo 
camiseta branca –, teriam rendido a vítima, que é motorista de aplicativo, após 
simularem serem clientes, subtraindo-lhe o automóvel. Que, durante as buscas pelos 
autores, os militares se depararam com o sobredito veículo, o qual, ao notar a 
aproximação da guarnição, tentou se evadir. Que, após o automóvel em fuga se 
acidentar, os seus ocupantes (dois homens trajando roupas semelhantes às descritas)
desembarcaram e tentaram se evadir a pé, cada qual tomando uma direção. Que, após 
breve perseguição, ambos os suspeitos, posteriormente identificados como ALCIR 
DELGRADO VIEIRA e GERALDO FERNANDES DA SILVA JUNIOR, foram capturados, não sendo 
com eles localizada a arma supostamente empregada no roubo, nem qualquer objeto 
pessoal pertencente à vítima. Que, para deter Geraldo, que vestia camiseta branca, 
o ora depoente teve que fazer uso do cão policial que acompanhava a equipe, uma vez
que, mesmo advertido por diversas vezes, o suspeito se negou a obedecer os comandos
para que parasse, daí resultando algumas escoriações. Que tomou conhecimento de que
o outro suspeito (ALCIR), tentou se evadir pulando do alto da “Ponte do Caixão”, 
daí resultando algumas lesões. Que foi providenciado socorro médico para ambos os 
suspeitos” (fls. 03).
Em juízo ratificou a prisão de ambos os autores do crime, que confessaram a 
imputação em entrevista. Houve tentativa de fuga, necessidade de concurso do cão 
policial e restaram ferimentos nos autores. Eles foram socorridos ao pronto 
socorro. O veículo que estava na posse dos autores presos era aquele que fora 
subtraído da vítima. Não conhecia os réus. 
No mesmo sentido a policial Vanessa Gabriele Routh que asseverou “na data e horário
dos acontecimentos, estava com sua parceira em patrulhamento de rotina quando foi 
irradiada a informação de que dois homens haviam acabado de roubar o veículo 
Nissan/Versa, de placas EVUD09, fatos ocorridos na Estrada dos Godinhos, nesta 
urbe. Que, segundo informações preliminares, um dos autores trajava blusa escura e 
tinha tatuagem na região dos olhos, e outro vestia camiseta branca . Que, se 
passando por passageiros, os roubadores teriam rendido a vítima, que é motorista de
aplicativo, e subtraído o automóvel. Que, durante as buscas pelos autores, sede 

pararam com o veículo objeto do crime, cujo condutor, ao notar a aproximação da 
guarnição, tentou se evadir, empreendendo velocidade. Que, após o automóvel em fuga
se acidentar, os seus ocupantes (dois homens trajando roupas semelhantes às 
descritas) desembarcaram e tentaram se evadir a pé, cada qual tomando uma direção. 
Que, após breve perseguição, ambos os suspeitos, posteriormente identificados como 
ALCIR DELGRADO VIEIRA e GERALDO FERNANDES DA SILVA JUNIOR, foram capturados, não 
sendo com eles localizada a arma supostamente empregada no roubo, nem qualquer 
objeto pessoal pertencente à vítima. Que, tomou ciência de que, para deter Geraldo,
que vestia camiseta branca, o parceiro da ora depoente teve que fazer uso do cão 
policial que acompanhava a equipe, uma vez que, mesmo advertido por diversas vezes,
o suspeito se negou a obedecer os comandos para que parasse, daí resultando algumas
escoriações. Que a depoente foi no encalço do outro suspeito (ALCIR), que, para se 
evadir, pulou do alto da “Ponte do Caixão”, daí resultando algumas lesões. Que, 
após se embrenhar em área de mata, o suspeito foi capturado. Que foi providenciado 
socorro médico para ambos os suspeitos” (fls. 04).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial, inclusive 
a prisão dos autores, os quais foram identificados. Eles alegaram que tinham dívida
com o tráfico e levariam o auto subtraído para entregá-lo. Em determinado trecho da
corrida os réus anunciaram o roubo e subtraíram o veículo e pertences da vítima. A 
arma de fogo segundo eles tratava-se de um pedaço de madeira, mas a vítima 
confirmou que se tratou de um revólver, inclusive que fora agredida com a arma. O 
celular da vítima foi dispensado na fuga. Não conhecia os réus. 
Perante a autoridade policial, os réus permaneceram em silêncio.
Interrogados em juízo, o réu Geraldo confessou parcialmente a imputação. Não era 
arma de fogo, mas réplica de plástico, que foi dispensada antes da abordagem. Era 
Alcir que estava com a arma. Não agrediu a vítima. O celular da vítima ficou dentro
do carro subtraído. 
O réu Alcir alegou que comprou um simulacro e encontrou-se com seu amigo Geraldo. 
Praticaram o roubo contra a vítima, mas sem violência. 
Com efeito, induvidoso que os réus foram os autores do delito imputado na exordial.
A vítima narrou minuciosamente o delito. Outrossim, foi enfática ao reconhecer os 
réus como autores do delito e confirmar que eles utilizaram  arma de fogo e 
violência para subjugá-la.
Não bastasse, conforme depoimentos dos policiais militares, os réus foram presos em
poder do veículo subtraído e tentaram evasão, mas foram presos em flagrante.
Dessa forma, imperiosa a procedência da ação e condenação dos réus.
DA DOSIMETRIA DA PENA 
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase, a pena-base deve ser aplicada 
acima do mínimo. O crime foi praticado mediante duas causas majorantes, sendo que 
uma deverá ser usada para aumentar a pena na terceira fase e a outra como 
circunstância judicial desfavorável. Outrossim, os réus ostentam maus antecedentes.
Na segunda-fase, verifica-se que ambos são reincidentes. A confissão parcial, data 
vênia, não configura circunstância atenuante. Não houve sinceridade e confissão 
integral. Negaram a prática de violência e emprego de arma de fogo, fatos 
confirmados pela vítima. Ademais, a agravante da reincidência prepondera em relação
à confissão parcial caso reconhecida a circunstância atenuante. Assim, a 
compensação dever ser proporcional e não integral. 
Na terceira fase, a pena deverá ser majorada pelo emprego de arma de fogo.
Diante da gravidade do caso concreto, intensidade de dolo, violência física e moral
desnecessárias contra a vítima, ou seja, e modus operandi deverá ser fixado regime 
inicial fechado, proporcional, necessário e suficiente à reprovação e prevenção do 
delito.
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
pois o crime foi praticado mediante grave ameaça e violência física contra a 
vítima.
Por fim, deverá ser indeferido apelo em liberdade porque presentes os requisitos da
prisão preventiva. Denota-se que o crime é gravíssimo e as circunstâncias demandam 
rigor na resposta estatal. 
Os réus não exercem atividade lícita e há necessidade da custódia para evitar 

reiteração criminosa.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, nos sobreditos 
termos.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua 
Excelência, conforme gravação diretamente no Teams.  
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:

VISTOS. 
ALCIR DELGRADO VIEIRA e GERALDO FERNANDES DA SILVA JUNIOR, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, 
combinado com o artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no 
dia 06 de dezembro de 2021, por volta de 13h00, na avenida Paulista, altura do 
número 400, bairro Paulista, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, 
subtraíram, para si, mediante violência física e grave ameaça consistente no 
emprego de arma de fogo exercida contra a vítima J.C.S., o veículo Nissan Versa, 
placas EVU6D09, a quantia de R$ 50,00, uma máquina de cartão “Moderninha”, carteira
e documentos pessoais.
Segundo a denúncia, a vítima é motorista de aplicativo denominado “UBER”, quando no
sobredito local os réus embarcaram no veículo para uma viagem. O réu GERALDO 
sentou-se no banco dianteiro do passageiro e o réu ALCIR no banco traseiro.
Em dado momento do trajeto, ALCIR deu uma “gravata” na vítima e encostou-lhe arma 
de fogo dizendo que “caso não quisesse ser baleado, era para fazer aquilo que 
mandassem”. Assim, temerosa, a vítima continuou o trajeto até a Estrada dos 
Godinhos, onde GERALDO assumiu a condução do veículo, mas antes desferiu-lhe “socos
no rosto”.
Em seguida, os réus ordenaram-lhe que descesse do veículo e caminhasse pela 
vegetação em linha reta, “sob pena de ser alvejada”. Após, os réus evadiram-se do 
local no veículo.
Policiais militares foram acionados e depararam-se com o veículo subtraído, ocasião
em que os réus ao perceberem a aproximação da viatura, empreenderam fuga. Em dado 
momento, o condutor perdeu o controle do veículo e ocorreu acidente. Eles tentaram 
fuga a pé, mas foram detidos.
A vítima reconheceu os réus como os autores do delito. Os pertences da vítima e a 
arma de fogo não foram localizados à exceção do veículo Nissan.
Perante a autoridade policial, os réus permaneceram em silêncio.
A denúncia foi recebida (fls. 185/186), os réus citados (fls. 200 e 203), 
apresentando resposta escrita, na qual requereram a liberdade provisória (fls. 
207/210). 
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 224/227).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e 02 testemunhas comuns, sendo
os réus interrogados.
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I – Da irregularidade do reconhecimento dos réus
Consoante verifica-se dos autos, os réus foram colocados pelas instituições penais,
no momento do reconhecimento, por uma vez Geraldo foi apresentado sozinho.
Como se verifica, contudo, foi pedido que a câmera ficasse abaixada, não mostrando 
o rosto do réu.
De mais a mais, a vítima não tinha consciência de que a primeira pessoa apresentada
era aquela que tinha sido presa no processo.
De mais a mais, ambos os réus confessaram a autoria delitiva.
II – Do mérito
No mérito, a ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 
08/13, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 14/15, pelo auto de 
avaliação de fls. 16/17, que avaliou os bens subtraídos em R$ 93.650,00, bem como 

pela prova oral, já que nem toda res foi recuperada.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada aos réus. 
Durante a investigação policial, os réus permaneceram em silêncio (fls. 06).  
Em Juízo, o réu Alcir disse que o assalto ocorreu. Estava morando de aluguel e 
tinha comprado um simulacro de arma de fogo. Conhece Geraldo e se encontraram, 
depois de 10 anos. Por dívidas, acabaram cometendo o crime. Chamaram o Uber, por 
meio de uma moça de uma loja. Pegaram o veículo e não deu gravata na vítima, nem 
Geraldo a agrediu. Encostou o simulacro de arma de fogo na vítima, ela desceu e 
foram embora. No Algodoal, viram a viatura. Na Ponte do Caixão, pararam o carro no 
meio da ponte. O cão foi solto, quando abriram a porta do carro e pegou seu amigo. 
Correu até o outro lado d aponte, o policial tentou segurá-lo e acabou 
escorregando. Foi levado ao hospital. Essa arma foi jogada no meio fio, em cima da 
ponte. Não sabe se os policiais a acharam. O Tenente Costa pegou o celular da 
vítima na mão e, a partir de então, não sabe o que aconteceu. O celular estava na 
sua mão. 
Já Geraldo afirmou que os fatos são verídicos. Estava no desespero e foi o que 
aconteceu. Não era uma arma de fogo, mas sim uma réplica de plástico. Jogaram a 
arma na rua, no momento da abordagem. O caminhão passou em cima e os policiais não 
a viram. Alcir estava com a arma. Em nenhum momento agrediu a vítima. O celular da 
vítima ficou dentro do carro, assim como sua bolsa, que tinha seus documentos. 
A negativa, contudo, restou isolada nos autos. Vejamos.
A vítima J.C.S. declarou que estava trabalhando como motorista de aplicativo e foi 
chamado para um atendimento na Paulista, por uma mulher. Quando chegou ao local, 
dois homens entraram. Foi falado que a mulher da loja tinha chamado o aplicativo 
para eles. Foi até o endereço que estava mencionado no aplicativo. Um sentou-se 
atrás dele e o outro no banco do passageiro dianteiro. Chegando ao endereço final, 
o passageiro que estava atrás o puxou pelo pescoço e colocou a arma na cintura. O 
passageiro da frente começou a verificar seus bolsos, tirou as coisas da carteira, 
começou a lhe dar murros, começou a lhe fazer ameaças. Mandava olhar para frente, 
que não olhasse para trás, que iria levar um tiro, perguntavam se já tinha levado 
tiro de 32. Chegou a ver o cano da arma, na sua costela. O que estava armado, falou
que iria liberá-lo e que iria lhe dar um tiro. Falou que não precisava fazer isso, 
que tinha família. O da frente ficava dando murros nele e falando palavrões. Desceu
do carro, o passageiro dianteiro pulou para o banco do motorista e mandaram que 
entrasse no mato e não olhasse para trás. Entrou no mato e eles saíram em 
arrancada. Escutou um veículo passando e pediu ajuda. Era um veículo escolar rural 
e a motorista logo chamou a Polícia. Ficaram no veículo sua carteira com documentos
e R$ 50,00, óculos, manual do veículo, celular. O ônibus escolar o levou até perto 
do Sesi, onde um conhecido passou e o levou à Delegacia. Ficou esperando na 
Delegacia e, depois quando a ocorrência chegou, para o Plantão Policial. O veículo 
foi encontrado batido, com lateral ralada, todo sujo dentro. Só conseguiu recuperar
a carteira e o carro danificado. O manual, suporte de celular, carregadores do 
celular, celular, óculos não foram recuperados. Na Delegacia, reconheceu ambos os 
assaltantes, com absoluta certeza, até os trajes eram os mesmos. O passageiro do 
banco dianteiro era moreno, estava de boné, bermuda branca com detalhes preto, 
muitas tatuagens no braço, magro, não era muito alto. O passageiro do banco de trás
era alto, magro, tinha uma tatuagem de uma gora perto do olho, moreno claro.  O 
número 3 (Geraldo) é o que mais se assemelha a um dos roubadores, o que ficou 
sentado no banco da frente. A câmera estava muito escura, de forma que não sabe 
dizer se era ele mesmo. Reconheceu o número 2 (Alcir), como sendo o roubador que 
estava no banco de trás. As duas pessoas que foram presas são as que praticaram o 
crime contra ele, não teve dúvidas. O veículo colidiu e os policiais prenderam 02 
indivíduos. Isso ocorreu no mesmo dia, poucas horas após. O mais violento foi o que
estava no banco da frente. Ambos foram violentos. Não reagiu em nenhum momento. 
Ficou com medo, com a apresentação da arma. A corrida e o assalto demoraram cerca 
de 40 minutos. Quando anunciaram o assalto e foi liberado, ficou cerca de 10 a 15 
minutos, no máximo. Na Delegacia, os policiais mostraram o celular e, depois, fez 
reconhecimento pessoal, dentro da viatura. Eles estavam sozinhos. Reconheceu, 

novamente, o número 3 (Geraldo), como autor do delito. 
O policial militar Adalberto Orlando da Costa relatou que estavam em patrulhamento,
quando o Copom irradiou o roubo de um veículo de Uber, bem como as características 
do veículo e dos dois elementos. Em patrulhamento, cruzaram com o veículo e viram 
que os ocupantes tinham as mesmas características. Fizeram a volta e passaram a 
acompanhá-los. Na fuga, sobre a ponte do caixão, ele elementos bateram o carro num 
outro veículo e o pneu estourou. Eles passaram a fugir a pé. Sua parceiro foi atrás
de um elemento que pulou no rio. O outro ele conseguiu deter, com o auxílio do cão 
policial. Constataram as características das vestes e, indagados, ambos confessaram
a prática delitiva. Eles foram socorridos ao PS da Vila Cristina. Alcir pulou a 
ponte e Geraldo teve a lesão do cão. Geraldo começou a empreender fuga e teve que 
usar o cão policial para detê-lo. O veículo que eles estavam era mesmo o da vítima.
Não conhecia os réus. 
No mesmo sentido, o depoimento da policial militar feminina Vanessa Gabriele Routh,
segundo a qual estavam em patrulhamento, quando o Copom irradiou um roubo de um 
veículo Nissan preto, informando que tinha sido praticado por dois indivíduos 
negros e um deles tinha uma tatuagem no rosto. Iniciaram o patrulhamento, quando 
avistaram o veículo no contrafluxo, fizeram o retorno e deram sinais para parada. 
Assim que perceberam a presença da viatura, eles iniciaram fuga. Fizeram 
acompanhamento, o veículo colidiu com um veículo, mas continuaram a fuga, até que 
na Ponte do caixão, eles bateram no meio fio e o pneu estourou, de forma que eles 
seguiram a fuga a pé. Um indivíduo foi detido pelo cão Thor. O outro indivíduo 
pulou a ponte e machucou os pés. Alcir pulou pela ponte e foi por ela detido. Os 
réus disseram que estavam devendo um dinheiro para o tráfico e que usariam o 
veículo para quitar essa dívida. Eles disseram que estavam pela Paulicéia e pediram
que desconhecida solicitasse um veículo Uber. Quando a vítima chegou o local, sabia
que a solicitante era uma mulher, mas acabou pegando os dois assaltantes. O veículo
que eles estavam era o mesmo que foi roubado da vítima. Questionaram os réus sobre 
a arma e eles disseram que se tratava de um pedaço de madeira. No entanto, a vítima
disse que era um revólver 38, inclusive que foi agredida com ela. Quanto ao celular
da vítima, eles disseram que haviam lançado para fora do veículo, no trajeto. Não 
encontraram o pedaço de madeira, nem com os réus, nem no veículo. não conhecia os 
réus. 
Com efeito, as provas são suficientes para embasar um decreto condenatório. 
Os réus, na Delegacia permaneceram silentes. Judicialmente, confessaram a autoria, 
dizendo que não tinham arma de fogo, mas sim um simulacro de arma de fogo, que foi 
jogado na Ponte do Caixão, pouco antes da detenção. Negaram agressão contra a 
vítima.
A vítima contou que é motorista de aplicativo e foi solicitada uma corrida, por uma
cliente mulher. No local do embarque, estavam dois homens, os réus. Um deles 
sentou-se no banco dianteiro e o outro no banco traseiro. No trajeto, o indivíduo 
que estava no banco traseiro lhe desferiu uma gravata e encostou uma arma em suas 
costas e disse que se não quisesse ser baleado, teria que fazer o que eles 
mandassem. Ao chegar ao destino, mandaram que saísse do veículo e Geraldo assumiu a
direção e o agrediu com socos no rosto. Eles ordenaram que caminhasse em linha 
reta, sob pena de ser alvejado. Após a evasão dos réus com seu veículo, pediu 
socorro para uma motorista de ônibus rural, que ligou para a Polícia. 
Na fase policial, a vítima reconheceu os réus como autores do crime, Geraldo como o
passageiro que tomou o assento dianteiro e Alcir como o indivíduo que se sentou no 
banco traseiro (fls. 18). Em Juízo, a vítima confirmou o reconhecimento policial e 
reconheceu novamente os réus.
Os policiais militares narraram que estavam em patrulhamento quando receberam a 
informação de que um veículo de aplicativo tinha sido roubado por dois elementos, 
um trajando camisa branca e outro camisa escura. Durante patrulhamento, os 
policiais se depararam com o automóvel objeto do crime, cujo condutor, ao notar a 
aproximação policial, se evadiu, empreendendo velocidade. O veículo em fuga se 
acidentou e seus ocupantes passaram a fugir a pé, no entanto, ambos foram detidos, 
cada um por um dos policiais. Vanessa abordou Alcir, depois de ele pular da Ponto 
do Caixão e Adalberto abordou Geraldo, sendo necessário o uso do cão. A arma 

supostamente empregada no crime e outros objetos da vítima não foram encontrados 
com os réus. 
Com efeito, a prova é suficiente para a certeza da autoria. 
Existe, dessa forma, uma única versão sobre a autoria, porque a vítima reconheceu 
os réus e eles confirmaram a prática delitiva. 
Ademais vítima, em solo policial, reconheceu os réus como os autores do delito 
(fls. 18), confirmou esse reconhecimento em Juízo e efetuou novo reconhecimento, em
audiência, indicando ambos os réus como autores do crime.
De outro lado, após o acionamento dos policiais, os réus foram encontrados um 
conduzindo o automóvel subtraído e o outro sendo seu passageiro e, diante da 
aproximação da viatura, tentaram fuga, aumentando a velocidade e ocasionando um 
acidente. Mesmo após a parada, os réus desembarcaram e tentaram se evadir a pé, mas
foram detidos. 
Nesse sentido, a prova é suficiente para a certeza da autoria, na medida em que 
nada existe nos autos no sentido de que a vítima tivesse interesse em prejudicar os
réus, que nem conhecia.
Ademais, a palavra da vítima, em crime de roubo deve prevalecer sobre a negativa de
autoria por parte do agente, uma vez que os delitos contra o patrimônio são 
cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente se vem acobertado pelos
demais elementos de prova.
Sobre o assunto:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO
GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. 
INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA 
COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. 
1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual prolação 
de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos 
colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o devido processo
legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, contudo, firmou-se no 
sentido de que órgão jugador pode se valer desses elementos informativos para 
reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados
por provas produzidas durante a instrução processual. 3. Na hipótese, conforme foi 
pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos realizados inicialmente 
perante a autoridade policial, foram confirmados pelas vítimas na fase instrutória,
não se tratando, portanto, de condenação fundamentada exclusivamente em elementos 
probatórios colhidos na fase policial. 4. Nos crimes patrimoniais como o descrito 
nestes autos, a palavrada vítima é de extrema relevância, sobretudo quando 
reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator 
Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, DJe de 11/5/2018). 5. 
Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 574.604/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES 
DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 25/06/2020) 
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ÓBICE AO REVOLVIMENTO 
FÁTICO-COMPROBATÓRIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ESTABELECIDA NO MÍNIMO LEGAL, 
IMPOSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DA REPRIMENDA. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. A teor do 
entendimento consolidado desta Corte, "nos crimes patrimoniais como o descrito 
nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando 
reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro 
JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/5/2018, DJe 11/5/2018). (...) 6. Writ não 
conhecido. (STJ - HC 453.662/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, 
julgado em 16/08/2018, DJe 24/08/2018).
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE 
AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima 
são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios (TJSP – Apelação nº 0001812-
08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador:
12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 
Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem 
preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Processo penal. Prova. 

Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, 
preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e 
estiverem em harmonia com o restante da prova. (TJSP – Apelação nº 0005463-
902011.8.26.0048 – Relator: Souza Nery – Comarca: Atibaia – Órgão Julgador: 9º 
Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 13/06/2013).
No caso dos autos, a vítima descreveu a ação dos réus e reconheceu Alcir e Geraldo,
sendo impossível falar-se em falta de prova para a certeza da acusação. 
Dessa forma, a condenação é de rigor.
3) Da causa de aumento do uso de arma 
Quanto a essa causa de aumento, também pelas declarações da vítima, infere-se que 
Alcir utilizou-se de uma arma de fogo, rendendo-a, para que o obedecesse e fosse 
possível a subtração do veículo.
Também aqui, a versão da vítima deve se sobrepor à palavra dos réus, para se 
verificar a forma como o crime se deu.
Ressalvo que a falta de apreensão da arma de fogo não impede o reconhecimento da 
causa de aumento, desde que outros elementos de prova estejam a comprovar sua 
utilização.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. SÚMULA N. 7 DO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO APLICÁVEL. CAUSA DE AUMENTO RELATIVA AO EMPREGO 
DE ARMA DE FOGO AFASTADA PELA CORTE LOCAL. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
INCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS (PALAVRA DA VÍTIMA). 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. As conclusões expostas na decisão agravada não 
demandaram reexame do acervo fático-probatório, mas somente a correta exegese da 
legislação que rege a matéria, não incidindo, portanto, o óbice da Súmula n. 7 do 
Superior Tribunal de Justiça. 2. É dispensável a apreensão e a perícia da arma de 
fogo para a incidência da respectiva causa de aumento de pena no crime de roubo, 
quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como 
a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. 3. Agravo regimental 
desprovido. (AgRg no REsp 1951022/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 15/02/2022, DJe 25/02/2022)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO
GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. 
INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA 
COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. 
1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual prolação 
de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos 
colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o devido processo
legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, contudo, firmou-se no 
sentido de que órgão jugador pode se valer desses elementos informativos para 
reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados
por provas produzidas durante a instrução processual. 3. Na hipótese, conforme foi 
pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos realizados inicialmente 
perante a autoridade policial, foram confirmados pelas vítimas na fase instrutória,
não se tratando, portanto, de condenação fundamentada exclusivamente em elementos 
probatórios colhidos na fase policial. 4. Nos crimes patrimoniais como o descrito 
nestes autos, a palavrada vítima é de extrema relevância, sobretudo quando 
reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator 
Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, DJe de 11/5/2018). 5. 
Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 574.604/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES 
DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 25/06/2020) 
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ÓBICE AO REVOLVIMENTO 
FÁTICO-COMPROBATÓRIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ESTABELECIDA NO MÍNIMO LEGAL, 
IMPOSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DA REPRIMENDA. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. A teor do 
entendimento consolidado desta Corte, "nos crimes patrimoniais como o descrito 
nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando 
reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro 
JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/5/2018, DJe 11/5/2018). (...) 6. Writ não 

conhecido. (STJ - HC 453.662/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, 
julgado em 16/08/2018, DJe 24/08/2018).
Por fim, a alegação dos réus de que a arma utilizada para a prática do roubo era de
plástico não pode ser reconhecida, porque esse instrumento do crime não foi 
apreendido ou apresentado, para se confirmar sua versão, de forma que não se pode 
tratá-lo como tal, já que o ônus da prova da falta de potencialidade lesiva é da 
Defesa.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59, 68, E
157, § 2º, I, TODOS DO CP, E 381 DO CPP. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. EMPREGO DE 
ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE QUANDO ATESTADA A PRESENÇA DE OUTROS 
ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. CONFISSÃO DO AGRAVANTE QUANTO À UTILIZAÇÃO DO ARTEFATO. 
PRECEDENTES DO STJ. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA. ÔNUS DA DEFESA. 
1. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento firme de que é prescindível a
apreensão e a perícia da arma para a incidência da majorante prevista no art. 157, 
§ 2º, I, do Código Penal, quando existirem nos autos outros elementos de prova 
capazes de comprovar a sua utilização no delito, como no caso concreto, em que 
demonstrado pela própria Corte de origem que por meio do depoimento da vítima e do 
corréu, que o apelante com o corréu praticaram o roubo utilizando arma de fogo. 2. 
O uso de arma de fogo foi objeto de confissão pelo agravante, razão pela qual não 
há que se falar em afastamento da causa de aumento de pena. Precedentes. 3. A 
jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que a utilização de arma carente
de potencial lesivo, como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, 
caracteriza o emprego de violência, porém não permite o reconhecimento da majorante
de pena, em face da sua ineficácia para a realização de disparos. No entanto, [...]
cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na 
hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de 
produzir lesão (EREsp n. 961.863/RS, Ministro Celso Limongi (Desembargador 
Convocado do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro Gilson Dipp, Terceira Seção, DJe 
6/4/2011). 4. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus
da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do 
CPP. (AgRg no Ag no REsp n. 1.561.836/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 
25/4/2018). 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1712795/AM, Rel. Ministro
SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 05/06/2018, DJe 12/06/2018 - 
grifei).
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA - ART. 157, § 2º, I, DO 
CÓDIGO PENAL. Absolvição por falta de provas – inocorrência – materialidade e 
autoria delitivas comprovadas – recorrente que confessou a prática do roubo - réu 
reconhecido pelas vítimas – depoimento que não pode ser desprezado. Compensação 
entre a reincidência e a confissão – impossibilidade – agravante que prepondera 
sobre a atenuante – art. 67, do Código Penal. Precedentes do STF. Afastamento da 
majorante: emprego de arma – impossibilidade – vítimas que atestaram que o crime 
foi praticado mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo – cabia a 
defesa comprovar o uso de simulacro. Regime fechado é o correto diante da gravidade
concreta do crime. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 
1522283-13.2017.8.26.0562; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Santos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
26/02/2019; Data de Registro: 07/03/2019 - grifei).
ROUBO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração 
mediante grave ameaça de valores de postos de gasolina. ROUBO – autoria – 
depoimento de vítimas indicando como autor – validade – depoimento policial que 
confirma o reconhecimento – validade, só devendo o depoimento policial ser visto 
com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso 
praticado – carro usado nos roubos encontrado junto do acusado Guilherme. 
CONSUMAÇÃO – roubos – inversão da posse que se deu. EMPREGO DE ARMA – apreensão – 
desnecessidade – validade da prova oral que indica seu uso – alegação de que não se
tratava de arma – ônus de prova que incumbe à defesa – inteligência do art. 156 do 
CPP – Precedentes das Cortes Superiores. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova
oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. PENA – 

primeira fase – inexistência de circunstâncias – segunda fase – reincidência – 
terceira fase – mantença do aumento – regime fechado – mantença – 
prequestionamento. (TJSP;  Apelação Criminal 0000227-80.2018.8.26.0544; Relator 
(a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itatiba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/02/2019; Data de Registro: 
08/03/2019 - grifei).
4) Do concurso de agentes
Como bem salientado pelas declarações da vítima, a ação se deu de forma não 
isolada, ou seja, os réus estavam unidos para a prática delitiva. 
Para que se tenha mais de um autor na prática do mesmo crime, não é necessário que 
eles tenham a mesma conduta. Basta que a conduta de um complete a do outro, nesses 
termos, não é necessário que todos os agentes ameacem ou agridam a vítima, para que
se dê o roubo.
No caso concreto, Alcir portava a arma de fogo subjugando a vítima, enquanto 
Geraldo assumiu a direção do veículo para subtraí-lo.   
Nota-se que houve união de vontades para o fim comum, já que cada agente praticou 
uma conduta e a presença de ambos tornou a resistência da vítima ainda mais 
limitada.
Assim, a causa de aumento deve ser reconhecida. 
5) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
Quanto a Alcir:
O réu Alcir possui maus antecedentes (Certidão de fls. 100 – Processo nº 0013434-
18.2010.8.26.0451; Certidão de fls. 100 – Processo nº 0026052-97.2007.8.26.0451; 
Certidão de fls. 101 - Processo nº 0031028-11.2011.8.26; Certidão de fls. 101/102; 
Certidão de fls. 102/103 – Processo nº 0036594-43.2008.8.26.0451) de forma que sua 
pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 04 anos e 08 meses 
e 11 dias-multa.
Entendo que as outras situações que permeiam o delito (agressões, palavrões) são 
inerentes ao crime e não podem aumentar a pena-base.
A reincidência, inclusive específica (Certidão de fls. 99 – Processo nº 1500273-
06.2021.8.26.0571 e Certidão de fls. 99/100 – Processo nº 0000362-
92.2016.8.26.0599) se compensa com a confissão, mantendo-se a pena-base. 
Importante mencionar que a confissão da autoria foi completa, apenas afastando a 
causa de aumento da pena, que não pode ser afastada pela ausência de apreensão da 
arma de fogo. dessa forma, entendo que é possível o reconhecimento da atenuante.
Havendo concurso entre mais de uma causa de aumento da pena, há de ser aplicada 
apenas o maior aumento, de 2/3, como decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) na hipótese ora analisada, as instâncias ordinárias não fundamentaram, 
concretamente, o cúmulo de causa de aumento, com remissão a peculiaridades do caso 
em comento, pois o modus operandi do delito, como narrado, confunde-se com a mera 
descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo especial gravidade. 
Assim, respeitada a proporcionalidade da pena no caso concreto, e a intenção da Lei
n. 13.654/2018, afasta-se a majorante do art. 157, §2.º, inciso II ('A pena 
aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade se há o concurso de duas ou mais pessoas'),
aplicando-se apenas a do art. 157, §2.º-A, inciso I ('A pena aumenta-se de 2/3 
(dois terços)' se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo'), 
ambas do Código Penal (...)” (HC 472771/SC, rel. Ministro Reynaldo Soares da 
Fonseca, j. 04/12/2018).
As causas de aumento farão com que se acrescente à pena, então, o maior aumento de 
dois terços: reclusão de 07 anos, 09 meses e 10 dias e 18 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem 
consideradas. 
A pena deve ser cumprida em regime inicial fechado, na medida em que o réu 
apresenta vastos antecedentes pela prática de crimes contra o patrimônio e é 
reincidente específico, demonstrando que as penas anteriores não foram capazes de 
trazer a pena aquém do mínimo legal.
Pena final para Alcir: reclusão de 07 anos, 09 meses e 10 dias, em regime inicial 

fechado, e 18 dias-multa, diária mínima.
Quanto a Geraldo:
O réu Geraldo possui antecedentes criminais (Certidão de fls. 127 – Processo nº 
0006334-46.2009.8.26.0451; Certidão de fls. 125 – Processo nº 0010106-
46.2011.8.26.0451; Certidão de fls. 125/126 – Processo nº 0010794-
76.2009.8.26.0451; Certidão de fls. 126 – Processo nº 0014230-72.2011.8.26; 
Certidão de fls. 128 – Processo nº 0028514-27.2007.8.26.0451) de forma que sua 
pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 04 anos e 08 meses 
e 11 dias-multa.
Aqui também cabe o fato de que as circunstâncias do fato são aquelas inerentes ao 
crime, não havendo possibilidade de aumento da pena-base.
A reincidência específica (Certidão de fls. 124/125 – Processo nº 0008289-
10.2012.8.26.0451, com a informação de fls. 142 no sentido de que o réu estava em 
cumprimento da pena) se compensa com a confissão, mantendo-se a pena-base.
Importante mencionar, também, que a confissão da autoria foi completa, apenas 
afastando a causa de aumento da pena, que não pode ser afastada pela ausência de 
apreensão da arma de fogo. dessa forma, entendo que é possível o reconhecimento da 
atenuante.
Havendo concurso entre mais de uma causa de aumento da pena, há de ser aplicada 
apenas o maior aumento, de 2/3, como decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) na hipótese ora analisada, as instâncias ordinárias não fundamentaram, 
concretamente, o cúmulo de causa de aumento, com remissão a peculiaridades do caso 
em comento, pois o modus operandi do delito, como narrado, confunde-se com a mera 
descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo especial gravidade. 
Assim, respeitada a proporcionalidade da pena no caso concreto, e a intenção da Lei
n. 13.654/2018, afasta-se a majorante do art. 157, §2.º, inciso II ('A pena 
aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade se há o concurso de duas ou mais pessoas'),
aplicando-se apenas a do art. 157, §2.º-A, inciso I ('A pena aumenta-se de 2/3 
(dois terços)' se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo'), 
ambas do Código Penal (...)” (HC 472771/SC, rel. Ministro Reynaldo Soares da 
Fonseca, j. 04/12/2018).
As causas de aumento farão com que se acrescente à pena, então, o maior aumento de 
dois terços: reclusão de 07 anos, 09 meses e 10 dias e 18 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem 
consideradas. 
A pena deve ser cumprida em regime inicial fechado, na medida em que o réu Geraldo 
apresenta vastos antecedentes pela prática de crimes contra o patrimônio e é 
reincidente específico, demonstrando que as penas anteriores não foram capazes de 
trazer a pena aquém do mínimo legal.
Pena final para Geraldo: reclusão de 07 anos, 09 meses e 10 dias, em regime inicial
fechado, e 18 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para 1) CONDENAR ALCIR 
DELGRADO VIEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 
reclusão de 07 anos, 09 meses e 10 dias, em regime inicial fechado, e 18 dias-
multa, diária mínima; e 2) CONDENAR GERALDO FERNANDES DA SILVA JUNIOR, qualificado 
nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e 
parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de reclusão de 07 anos, 09 meses 
e 10 dias, em regime inicial fechado, e 18 dias-multa, diária mínima.
Incabíveis as substituições previstas no artigo 44 e artigo 77, ambos do Código 
Penal, dado o montante da pena.
Os réus estão presos e assim devem permanecer caso desejem recorrer desta sentença.
É que possuem maus antecedentes e reincidência, demonstrando que a prisão é 
necessária para garantia da ordem pública. Ademais, suas profissões (desempregado e
pintor - fls. 08) e estado civil (solteiros – fls. 08) não os prende ao distrito da
culpa, sendo a prisão necessária também para garantia da aplicação da lei.
Recomende-se os réus junto às instituições penais que se encontram, servindo-se 
esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da 
sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) 
réu(é)(s), devendo a serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria 
Pública, para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 
autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):

