1501059-67.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... a informação que seu esposo foi preso por tráfico de drogas. Que ele não tem envolvimento com o tráfico, não usa drogas, pois tem problemas de saúde. Ele trabalha de servente de pedreiro, pintura, e ela também trabalha, e sustentam o filho. Que não conhece Victor Hugo.  

O acusado JOÃO PAULO AFONSO, em seu interrogatório, disse que naquele dia trabalhou com serviço de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501059-67.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501059-67.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2347489/2021 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 22078836 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 1720/21/925 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2347489 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1720/21/925 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO MAGALHAES OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro



Vistos, 

VICTOR HUGO MAGALHÃES OLIVEIRA e JOÃO PAULO AFONSO, qualificados a fls.20e 21, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 17h28, na Rua Honduras, altura do nº 15, no Jardim Sartori, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta visando ao resultado comum, traziam consigo e ocultavam 28 (vinte e oito) porções de cocaína, com cerca de 22,0g e 56 (cinquenta e seis) porções de crack, com cerca de 11,0g, tudo para fins de entrega a consumo de terceiros (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 15/16 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente a fls. 17/18), fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, os denunciados, previamente ajustados, obtiveram, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descrita acima para entrega a consumo de terceiros.

Ocorreu que policiais militares estavam em patrulhamento pelo Bairro Sartori e, em dado momento, avistaram os autuados VICTOR HUGO e JOÃO PAULO mexendo em uma moita de mato, junto a uma passarela de ferro, motivo pelo qual, deliberaram pela abordagem.

Realizada a revista pessoal, foram localizados com VICTOR HUGO 01(um) kit com 14 (quatorze) porções de cocaína e a quantia de R$ 181,00 e, com JOÃO PAULO, somente a quantia de R$ 71,00 em espécie.

No local onde eles mexiam anteriormente, junto à passarela, foram encontradas mais 14 (quatorze) porções de cocaína e 56 (cinquenta e seis) porções de crack, tudo embalado individualmente e pronto para a venda.

Indagados pelos policiais militares, VICTOR HUGO admitiu que estava realizando o tráfico de drogas no local, enquanto JOÃO PAULO  negou o crime, afirmando que o dinheiro era de sua propriedade para tomar cerveja.

Interrogados na Delegacia de Polícia, os denunciados optaram em permanecer em silêncio (fls. 10/11).

Os réus foram notificados (fls.125 e 127) e apresentaram defesa preliminar (fls.130/135). A denúncia foi recebida em 15 de Fevereiro de 2022 (fls. 144/146) e os réus foram citados (fls. 194/195). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e os acusados foram interrogados, ao final.

Em suas alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação, com a condenação dos acusados nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e da materialidade delitiva. As defesas dos acusados requereram a absolvição por falta de provas, ou, em caso de condenação, fixação da pena base no mínimo legal, com regime mais brando e substituição por penas restritivas de direito.  

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Após regular instrução probatória, é o caso de condenar o acusado Victor Hugo pela prática do crime descrito na denúncia, mas com relação ao acusado João Paulo, o caso é de absolvição, por restar comprovado que concorreu para a infração penal. 

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.12/14, auto de exibição e apreensão a fls. 15/16, auto de constatação preliminar de substância entorpecente a fls. 17/18, laudo de entorpecentes fls. 108/110 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria, na pessoa de Victor Hugo, também é certa. 

O policial militar Amâncio Colombo Neto disse que estava em patrulhamento pela Rua Honduras e quando passou por um ponto de tráfico de drogas, numa área verde, avistou os acusados abaixados próximo de uma ponte mexendo numa moita. Quando avistaram a viatura tentaram correr, e por isso foram abordados. Com o acusado João Paulo, havia 71 reais em dinheiro, e com Victor Hugo havia 14 porções de cocaína e R$ 181 reais em dinheiro. Na moita onde eles foram vistos mexendo, havia 56 pedras de crack e mais 17 porções de cocaína. Indagados, Victor Hugo disse que as drogas lhe pertenciam e que estava na venda de entorpecente, enquanto João Paulo disse que o dinheiro era para comprar cerveja, e que nada tinha a ver com as drogas. Não conhecia os acusados dos meios policiais. 

O policial militar Maurício Trevisan Pinto disse que estavam em patrulhamento pelo bairro, e num ponto de tráfico de drogas, na Rua Honduras, avistou um deles mexendo na moita próximo de uma ponte, e o outro ao lado. Quando avistaram a viatura, tentarem empreender fuga, mas foram abordados. Com o acusado João Paulo, foi localizado R 71,00 em dinheiro, enquanto que com Victor Hugo, foram localizadas 14 porções de cocaína. Na moita, encontraram 14 porções de cocaína e 56 pedras de crack. Que Victor Hugo confessou a prática do tráfico de drogas, e que o dinheiro era fruto da venda, enquanto João Paulo disse que o dinheiro era para comprar cerveja. Não conhecia os acusados dos meios policiais. Que a droga estava escondida em local bem visível. 

A esposa do acusado João Paulo, Gracielle Nayara Neves Escobar, disse que naquele dia, na parte da manhã, João Paulo saiu para trabalhar e depois ligou para ela, dizendo que ia cortar o cabelo e tomar cerveja. Que de noite recebeu a informação que seu esposo foi preso por tráfico de drogas. Que ele não tem envolvimento com o tráfico, não usa drogas, pois tem problemas de saúde. Ele trabalha de servente de pedreiro, pintura, e ela também trabalha, e sustentam o filho. Que não conhece Victor Hugo.  

O acusado JOÃO PAULO AFONSO, em seu interrogatório, disse que naquele dia trabalhou com serviço de pintura com um vizinho seu, chamado Tiago, depois saiu para cortar o cabelo e foi até um depósito de bebidas, onde encontrou Victor Hugo. Que compraram cerveja e guaraná, e estavam voltando para casa, quando foram abordados pelos policiais militares. Que foram separados um do outro, e não viu os policiais encontrarem drogas com Victor Hugo. Que ele não tinha nada com ele. Que não ouviu Victor Hugo confessar que estava vendendo drogas no local. Que os policiais militares acharam a droga no mato, e só ficou sabendo disso na Delegacia de Polícia. Que o dinheiro que estava consigo é fruto do seu trabalho. Que trabalha de motoboy o final de semana. Que trabalhava registrado, mas foi mandado embora na pandemia, então ficou fazendo bicos. Que no momento da abordagem havia outras pessoas no local, passando, mas apenas os dois foram abordados. 

O acusado VICTOR HUGO MAGALHÃES OLIVEIRA  em seu interrogatório narrou que saiu de casa e encontrou com o João Paulo no depósito de bebida, onde ficaram bebendo. Que saíram para irem embora, e no caminho foram abordados pelos policiais militares. Que não havia droga consigo, e os policiais militares acharam drogas no mato. Que é perseguido por policiais militares, que é constantemente abordado. Que não conhece os policiais militares que o prenderam. Que é usuário de maconha e cocaína. Que havia outras pessoas no local, mas apenas os dois foram abordados. Ninguém foi chamado como testemunha pelos policiais militares. 

O conjunto probatório dos autos é suficiente para ensejar a condenação do acusado Victor Hugo pelo crime de tráfico de drogas. 

A versão trazida a Juízo, em que ele tenta se eximir da responsabilidade penal, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, o que torna a alegação desprovida de elementos que a consubstancie. 

O acusado Victor Hugo, quando abordado pelos policiais militares, confessou informalmente que estava vendendo drogas no local, tendo sido localizado com ele as 14 porções de cocaína e o dinheiro sem comprovação da origem. O restante da droga foi localizado no mato, onde ele foi visto mexendo momentos antes da abordagem. 

E com relação aos depoimentos dos policiais militares, dou plena credibilidade para firmar meu convencimento, pois restaram uníssonos, coerentes, seguros e isentos, não se observando, em nenhum momento, que eles inventarem uma história apenas com o objetivo de prejudicar o acusado Victor Hugo. 

Inconcebível querer dar guarida à versão da defesa de que os policiais “plantaram” drogas nele, só pelo fato dele ser “pobre” ou “negro”. Para tanto, ter-se-ia que acolher a tese de que tais agentes, imbuídos de má fé, procuram incriminar pessoas inocentes da sociedade, quando lhes conviesse. Tudo isso em conluio com a polícia civil, que em tese repassaria falsamente os depoimentos dos envolvidos para também forjar o flagrante. Esta situação beira o absurdo. 

Presume-se que tais agentes sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local. Para contrapor tal presunção, não bastam meras alegações infundadas; necessário prova concreta e robusta da injustiça da prisão, ou mesmo elementos suficientes que pudessem causar a dúvida no julgador, o que sequer existe nestes autos, pois a alegação de que é constantemente abordado por diversos policiais militares, e por isso, é perseguido injustamente, não está nada comprovada, restando totalmente isolada do restante probatório 

Neste cenário, com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos dos policiais militares para fundamentar a condenação criminal, pois inexistem elementos para considerá-los indignos. 

Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (TJSP, Ap. n. 993.07.105623-5 - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. ( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

“TJSP. Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

No mais, não se exige dos policiais militares que recrutem eventuais testemunhas presenciais da abordagem para conduzi-las até a Delegacia de Polícia. Se estão no exercício da função pública, presume-se a veracidade e a legitimidade de seus atos, valendo os seus testemunhos como prova válida e eficaz. Querendo imputar conduta criminosa e arbitrária a estes agentes, competia à defesa se desincumbir do seu ônus e comprovar tais alegações, bem assim a imprestabilidade da prova, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, mas disso não se desincumbiu, daí porque mantenho os depoimentos prestados em Juízo como meio de prova idôneos a respaldar a condenação de Victor Hugo.

E não há necessidade, para a configuração do crime de tráfico de drogas, da prova da sua venda ou cessão, bastando que o entorpecente seja encontrado com o acusado para se atingir tal escopo, o que restou devidamente comprovado, já que havia drogas consigo, dinheiro sem comprovação da origem, e mais entorpecente escondido próximo dele, onde foi visto mexendo. 

Quanto à João Paulo, os elementos de prova colhidos não são suficientes para condená-lo dos fatos que lhe foram impostos na denúncia. 

Há dúvidas razoáveis, sérias e fundadas quanto à autoria delitiva em sua pessoa, pois no caso dele, não havia nada consigo e segundo o policial militar Maurício, ele não foi visto mexendo no mato junto com Victor Hugo, e sim, estava ao lado dele, o que enfraqueceu sobremaneira a prova acusatória. 

Ademais, a versão apresentada pelo acusado informalmente aos policiais se manteve em sede de instrução criminal. Quando abordado, disse que estava comprando cerveja com o dinheiro que levava consigo; em Juízo, manteve essa versão, e sua esposa confirmou que naquele dia ele saiu de casa para tomar cerveja. 

Diante deste cenário, em que o acusado não estava na posse de nenhum entorpecente, apenas do dinheiro, não foi visto mexendo nas drogas encontradas pelos policiais militares, e manteve sua versão apresentada tanto informalmente como em Juízo, o que foi corroborada pela esposa, não há como ter certeza de que estava conluiado a João Victor na prática da mercância ilícita, daí porque, com relação a ele, a absolvição é medida que se impõe. 

O fato dele não ter trazido a testemunha Tiago em Juízo para comprovar suas alegações de que estava trabalhando naquele dia antes da abordagem não alterou o contexto probatório, pois para o caso dele, os elementos de prova colhidos são extremamente frágeis. 

É certo que no processo criminal, a condenação só é cabível se o fato restar cabalmente provado em todos os seus detalhes e circunstâncias. Não pode existir dúvida no espírito do julgador; se esta persistir, reverte-se em favor do acusado, acobertado que está pela presunção de inocência.

Acerca da hipótese, Guilherme de Souza Nucci, na obra Código de Processo Penal Comentado, 7ª edição, pág. 672, recomenda: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”

E a jurisprudência não discrepa do entendimento: 

“O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP).

“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 177/136).

Neste cenário, em que não existe a certeza da prática do comércio deletério pelo réu João Paulo, diante das circunstâncias apuradas, impõe a aplicação do princípio in dubio pro reo. É sempre preferível absolver um provável culpado do que condenar um possível inocente.


Já com relação a Victor Hugo, face a comprovação da  autoria e materialidade delitivas, a condenação é medida que se impõe. 

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente, o que será usado na segunda fase de aplicação da pena. Ademais, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, neste caso em concreto, o réu guardava elevada quantidade de cocaína e crack. A natureza do entorpecente também vem em seu desfavor. Trata-se de entorpecentes nefastos, com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. A conduta praticada pelo acusado afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme nos ensina Renato Brasileiro de Lima: “Como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode equiparar a conduta daquele que é preso com um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela” (DE LIMA, Renato Brasileiro. Legislação criminal especial comentada, 2ªed., JusPODIVM, 2014, p. 787). Nesse mesmo sentido, têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Considerando, assim, tais circunstâncias – quantidade elevada e natureza do entorpecente – aumento a pena base de 1/3 (1/6 para cada circunstância desfavorável), totalizando 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias multa, fixada a unidade no mínimo. Segunda fase: Incide a agravante da reincidência específica (Processo nº 0000267-95.2018.8.26.0630 fls. 48/49), aumento a pena de mais 1/6, totalizando em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, e 777 dias-multa.Terceira fase: Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, esclarecendo que diante da reincidência do acusado, fica vedada a diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxico, pelo que fica fixada, em definitivo, a pena em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, e 777 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.  

Não há que se falar em bis in idem na utilização da reincidência como agravante genérica e para afastar o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena, aplicável apenas ao réu primário e de bons antecedentes, conforme entendimento pacificado no E. STJ: 

A propósito, confiram-se os seguintes precedentes: 

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇAO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇAO PREVISTA NO ART.33, 4º, DA LEI 11.343/06. PRETENDIDO RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. IRRELEVÂNCIA. BIS IN IDEM. NAOCONFIGURAÇAO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NAO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA. 1. Para a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no 4º do art. 33 da Lei n.º 11.343/06, necessário o preenchimento de todas as condições elencadas na lei, quais sejam, além da primariedade, a ausência de antecedentes desabonadores, a não dedicação a atividades criminosas e a não participação em organização criminosa. 2. Inviável o reconhecimento da minorante em questão quando evidenciado que o paciente é comprovadamente reincidente, pouco importando se a reincidência é específica ou não, já que ausente qualquer distinção feita pelo legislador nesse sentido. 3. Não há que se falar em bis in idem quando considerada a reincidência na segunda etapa da dosimetria, como agravante genérica, e na terceira fase de aplicação da pena, como impeditivo para o reconhecimento da causa especial de diminuição prevista no art. 33, 4º, da Lei n.º 11.343/06, pois se trata apenas de um mesmo parâmetro de referência para momentos e finalidades distintas, objetivando a aplicação da reprimenda proporcionalmente suficiente à prevenção e à reprovação do delito, nas circunstâncias em que cometido. 4. Ordem denegada." (HC 178.933/SP, 5.ª Turma, Rel. Min. JORGE MUSSI, DJe de 09/03/2011.). 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, além de ser o réu reincidente, na forma do artigo 33, §2º alínea “a” do CP, denotando sua personalidade voltada ao crime, o que exige a imposição do regime mais gravoso para efetiva prevenção e reparação do delito. 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos por ausência dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal– quantidade elevada de pena e a reincidência - bem como diante da expressa proibição legal prevista no artigo 44 da Lei 11.343/06.  

Nego o direito ao acusado de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do CPP. A elevada quantidade de pena aplicada e o regime prisional mais gravoso exige o encarceramento para garantia da aplicação da lei penal. Não há nos autos prova de que o acusado exerça ocupação lícita, ao contrário, declarou ser dedicado ao vício em entorpecente. Nada impede, assim, que fuja do distrito da culpa para furtar-se ao cumprimento desta pena. Também há necessidade de garantir a ordem pública. O acusado é reincidente, o que indica sua personalidade desvirtuada e voltada ao crime. Solto, com sensação de impunidade e com esta conduta social reprovável, decorrente da contumácia em prática delitivas, certamente voltará a delinquir. Necessário, assim, extirpar do seio da sociedade pessoas que conturbam a ordem pública. O Judiciário não pode se furtar à efetiva reprimenda do crime de tráfico de drogas, cujos efeitos são graves e nefastos, pois não só fomenta a prática de outros crimes, geralmente furtos e roubos por parte dos usuários, que tentam manter o vício, mas também porque seus agentes são verdadeiros causadores da destruição de vidas e famílias.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar VICTOR HUGO MAGALHÃES OLIVEIRA, às penas 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 777 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal., com incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e para ABSOLVER JOÃO PAULO AFONSO, do crime que lhe foi imputado na denúncia, com fulcro no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 

Expeça-se mandado de prisão ao réu Victor Hugo, recomendando-se na que se encontra.
Expeça-se alvará de soltura ao réu João Paulo Afonso, com urgência.  

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 

Condeno o réu Victor ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as providências: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação ds réu; d) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 Lei de Tóxicos; e) expeça-se guia de execução penal.

Declaro o perdimento do numerário apreendido como acusado Victor Hugo em favor da FUNAD, pois proveito do crime. E com relação ao numerário apreendido em favor do acusado Joao Paulo, autorizo o levantamento em seu favor. 

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo. 
P.R.I.C.
Santa Bárbara d'Oeste, 11 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA