1501851-39.2022.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... gravidade, exercido mediante violência, majorado pelo uso de arma, que gera 
imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a 
periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o 
cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. 
Incabível. Provas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501851-39.2022.8.26.0451 - Controle nº 2022/000679
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2149618/2022 - 05º D.P. 
PIRACICABA, 18919621 - 05º D.P. PIRACICABA, 2149618 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRÍCIO FERNANDO DE OLIVEIRA ROCHA
Réu Preso

Aos 15 de dezembro de 2022, às 16:30h, através de videoconferência na aplicação 
Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao 
disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a 
presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final
nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. PAULO KISHI - PRESENTE (via 
videoconferência)
.
Réu: FABRÍCIO FERNANDO DE OLIVEIRA ROCHA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Vítima:  N. P. - PRESENTE 
Vítima:  B. S. P. - AUSENTE (já ouvida, fls. 145/155)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da vítima N. P.
Após, o réu FABRÍCIO FERNANDO DE OLIVEIRA ROCHA foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em 
vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as 
partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "MEMORIAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO
MM. JUÍZA: FABRÍCIO FERNANDO DE OLIVEIRA ROCHA foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal porque, no
dia 31 de maio de 2022, por volta de 22h40, no interior do estabelecimento 
comercial denominado “Padaria Bom Pão”, situado à rua Paulínia, nº 170, bairro 
Parque Piracicaba, nesta comarca, mediante grave ameaça, exercida com emprego de 
arma de fogo, subtraiu, para si, R$ 250,00 em espécie, 10 (dez) maços de cigarros, 
além de uma bolsa contendo documentos pessoais e cartões bancários, pertencentes ao
estabelecimento comercial e ao sócio-proprietário, Nelson Paduan.  Os fatos 
imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, 
pelo que a ação é procedente.  Autoria e materialidade delitivas foram comprovadas,
sendo de rigor o desate condenatório.  Segundo o apurado, o denunciado entrou no 
comércio empunhando arma de fogo, apontou-a para a vítima Nelson Paduan, e anunciou
“assalto”, determinando-lhe que se deitasse no chão e ordenou à filha da vítima, 
que separasse e lhe entregasse “o dinheiro do caixa” e “10 maços de cigarro da 
marca EGIPT”. Durante toda ação, o denunciado subjugou a vítima, apontando-lhe arma
de fogo.  Em seguida, o denunciado obrigou a vítima a abrir o automóvel que estava 
estacionado em frente ao comércio e subtraiu uma bolsa que continha documentos 
pessoais e cartões bancários da vítima e de sua genitora, que não se encontrava no 
local naquele momento.  Na posse dos objetos subtraídos, o denunciado fugiu a pé.  
No dia seguinte, 1o. de junho de 2022, a vítima compareceu à Delegacia de Polícia 
para registrar a ocorrência e descreveu o autor do delito como “pessoa do sexo 
masculino, pele de cor parda, compleição física magra, estatura mediana, rosto 
afilado e que usava moletom”.  Através dos álbuns fotográficos, as vítimas Nelson e
Beatriz identificaram o denunciado como autor do crime (Auto de Reconhecimento de 
Pessoa - fls. 07 e 63/65).  Na mesma oportunidade, foi entregue à Autoridade 
Policial uma mídia com gravações das câmeras de vídeo do comércio (cf. fls. 08 e 
59).  Na fase inquisitiva a vítima Nelson declarou “é proprietário da padaria Bom 
Pão, situada na rua Paulínia, 170, Parque Piracicaba, nesta cidade e na data de 
ontem, por volta das 20h40, estava em seu estabelecimento comercial no hall de 
clientes quando ali ingressou um indivíduo o qual portava uma arma de fogo do tipo 
revólver “preto” e este apontou a arma para o declarante e anunciou o assalto. Na 
sequência tal indivíduo revistou o declarante, mandou que deitasse no chão e se 
dirigiu até a filha do declarante que estava no caixa do estabelecimento e mandou 
que ela “separasse” todas as notas (dinheiro R$250,00) e entregasse para ele, além 
de mandar que entregasse também cigarros, 10 maços. Que durante a ação o indivíduo 
apontava a arma para o declarante e mandava que não se mexesse e continuasse no 
chão e ainda exigiu a entrega do celular da filha, mas como esta já foi vítima de 
roubo em época passada, não tinha mais tal bem para entregar ao bandido, mas este 
ainda não contente mandou o declarante entregar o dinheiro que estava no veículo do
declarante, estacionado lá fora e o declarante disse que não tinha mais dinheiro, 
mesmo assim o assaltante mandou ele abrir o carro e subtraiu uma bolsa contendo 
apenas documentos como RG do declarante, além de RG de sua genitora e dois cartões 
de banco (do declarante) e dois cartões de sua genitora. Que disse ao assaltante 
que não tinha dinheiro na bolsa, porém ele levou mesmo assim e após o ato criminoso
fugiu correndo a pé e pelo barulho que o declarante ouviu, constatou que havia um 
outro comparsa, pois a moto saiu rapidamente após o assaltante fugir, mas o 
declarante não viu as características da moto e nem o outro autor do roubo. 
Descreve o sujeito que lhe abordou como sendo pessoa de cor parda, compleição 
física magra, estatura mediana, rosto afilado e usava moletom e há imagens do 
evento no interior da loja, pois tem câmeras e irá fornecer cópias para instrução. 
Nesta data, o declarante foi acionado via telefone pela Polícia, dando conta de que
dois indivíduos teriam sido abordados por guardas civis e poderiam ser os autores 
do roubo, sendo que então compareceu e lhe foram exibidos duas pessoas e após 
minuciosa visão com detalhes das pessoas, reconheceu um deles como autor do roubo, 
como aquele que lhe abordou e estava armado, se tratando de Fabrício Fernando de 

Oliveira Rocha, com etiqueta com o número 1. Quanto ao outro, não pode afirmar se 
tratar do 2º autor do roubo, que deu fuga na moto, pois não o viu e só há câmeras 
externas na entrada da loja, não captando a moto utilizada pelo outro indivíduo” 
(fls. 05/06).  Em juízo, a vítima Nelson ratificou o depoimento prestado na fase 
policial e confirmou o reconhecimento feito na fase policial.  Beatriz Soares 
Paduan prestou suas declarações na fase inquisitiva e declarou que “(...) É filha 
do proprietário da padaria o Sr. Nelson Paduan. E que trabalha no local. Informa 
que na data dos fatos estava em seu horário de trabalho na Padaria denominada “BOM 
PÃO”, e que por volta das 20:30 um homem entrou na padaria travestido com um 
moletom vermelho, preto e branco e calça jeans e um cordão no pescoço aparentando 
ser de ouro, e com uma arma que acredita ser um resolver pequeno abordou o Sr. 
NELSON, e dizendo para ele se deitar no chão. Narra que após Nelson deitar-se ao 
chão, o roubador que estava defronte ao caixa onde a declarante estava, pediu notas
de valores altos e cigarros. Que a declarante deu o valor que estava na gaveta, um 
valor de R$ 250,00 em espécies e mais 10 carteiras de cigarros da marca “EGIPT”, 
filtro vermelho. Em seguida o autor perguntou a Nelson o que tinha no interior do 
veículo DUSTER, da cor Prata, que estava estacionada em frente a padaria, sendo 
respondido por Nelson que não tinha nada de valor no veículo, porém o militante 
pediu para verificar, e localizou apenas uma Pochete da cor preta, a qual continha 
documentos de Nelson e de sua avó JOSEFA. Após roubar a pochete, o dinheiro e 
cigarros o autor evadiu-se do local. A declarante narra que não conseguiu ver se 
tinha algum participe no momento, contudo informa que soube por terceiros que tinha
uma moto a qual não sabe informar as características esperando o roubador. Informa 
que sua avó tem 90 anos de idade e é camada. fato este que retira esta da cena do 
crime. Acredita que esta foi mencionada como vítima, uma vez que teve seus 
documentos levados pelo autor do roubo” (fls. 61).  As gravações das câmeras de 
segurança da padaria foram apresentadas pela vítima e os arquivos podem ser 
acessados por meio dos links que constam a fls. 68.  O vídeo da câmera interna do 
estabelecimento mostra claramente a ação criminosa e que o réu estava na posse de 
um revólver preto.  Os vídeos foram submetidos a perícia, sendo apresentado o laudo
de exame a fls. 128/131, no qual foram destacadas imagens do autor do crime e de um
anel com uma pedra verde em suas mãos.  Idêntico anel foi encontrado na posse de 
FABRÍCIO, quando detido por policiais no dia seguinte ao roubo, sendo o objeto 
submetido à perícia, com juntada do correspondente laudo de exame pericial a fls. 
125/127.  Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 09/10).  Em juízo, o
réu alegou que praticou o delito porque estava em dificuldade econômica. “Estava 
faltando as coisas dentro de casa”. Cometeu o erro e está agora à disposição da 
justiça. No dia estava com arma de fogo.   Diante do todo apurado há provas 
suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito imputado.  A confissão em 
juízo está corroborada pela prova colhida. Não há nenhuma dúvida quanto a autoria 
delitiva.   Nesse sentido, as vítimas foram firmes em reconhecer o réu como autor 
do delito.  Salienta-se que a jurisprudência atual tem entendido que nos crimes 
patrimoniais, cometidos de forma clandestina, a palavra das vítimas quando 
corroborada com as demais provas nos autos são suficientes para embasar o decreto 
condenatório.  Nesse sentido:  “Como cediço, em casos como o presente, a palavra da
vítima é de fundamental importância no caderno probatório e extrema valia quando 
descreve com firmeza o modus operandi e reconhece os agentes, ainda mais se 
apresenta firme e coerente com a dinâmica dos fatos e demais provas amealhadas ao 
longo da instrução criminal, vez que a sua intenção é de apenas identificar o 
responsável, não incriminar um inocente, mesmo diante do medo de represálias. 
(TJSP, Apelação nº 0081081-64.2013.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. 
Des. Marcos Correa, dj. 29/09/2016)”.  Ademais, as câmeras de segurança flagraram 
toda a ação criminosa, comprovando o uso de uma arma de fogo do tipo revólver, de 
cor preta, na mão esquerda de FABRICIO. Os vídeos podem ser assistidos pelos links 
de fls. 68, os quais se transcreve abaixo:  VÍDEO DO INTERIOR DA PADARIA: 
https://drive.google.com/file/d/1lSxViFt3Ag0zW6ojweMD9CGYCphOkSFn/view?usp=sharing 
VÍDEO DA ÁREA EXTERNA: 
https://drive.google.com/file/d/1aBialfBi_xlv8nHCWEVEY0bvLD7bIRWT/view?usp=sharing 
Em uma das mãos do criminoso é possível visualizar um anel com uma pedra de cor 

verde (cf. laudo pericial a fls. 128/131). Anel idêntico foi encontrado na posse de
FABRÍCIO quando detido por policiais no dia seguinte ao roubo.  Destarte, 
induvidoso que o réu foi autor do delito em questão, sendo imperiosa a condenação. 
DA DOSIMETRIA DA PENA   Seguindo o critério trifásico, na primeira fase deve ser 
aplicada pena-base acima do mínimo legal, diante dos maus antecedentes que o réu 
ostenta (fls. 77/80 e 82/84).  Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o réu
é reincidente (autos nº 1500315-68.2021.8.26.0599 – 3ª Vara Criminal), razão pela 
qual a pena deverá ser exasperada.  A confissão deve ser considerada em menor
 proporção que a agravante da reincidência, pois pouco contribuiu com o 
esclarecimento do ocorrido.   Para a terceira fase, haverá incidência da causa de 
aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo.  O regime inicial de 
cumprimento de pena deverá ser o fechado, diante da gravidade em concreto do crime 
e da reincidência do réu, que deixa claro que regime diverso não será suficiente à 
reprovação e prevenção do delito.  Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente
a presente ação, condenando-se o réu nos sobreditos termos.  Presentes os 
requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser 
indeferido apelo em liberdade.   PAULO KISHI Promotor de Justiça  Marcelo Coelho 
Mendes Analista Jurídico".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, na forma 
como descrito na inicial. Encerrada a instrução probatória nesta data, a Defensoria
Pública entende que a pretensão acusatória não merece prosperar, pelas razões a 
seguir expostas. DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como cediço, a 
Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal forma que é 
necessária a presença de um conjunto probatório sóbrio e robusto para que seja 
viável a prolação de um decreto condenatório, não sendo esta, todavia, a hipótese 
dos autos. Na audiência anterior foi ouvida a vítima Beatriz, conforme depoimento 
juntado aos autos. Nesta data, a vítima Nelson declarou que tinha acabado de chegar
na padaria e sua filha estava no balcão. O estabelecimento estava quase fechando. 
Um indivíduo entrou armado e mandou que a vítima deitasse no chão e não olhasse 
para a cara dele. Ele queria que entregassem dinheiro, além de levar uma pochete 
contendo cartões de crédito, que ele pensou que fossem da padaria. O indivíduo 
também subtraiu algumas porções de cigarro. Lembra-se que o indivíduo tinha algumas
tatuagens nas mãos e no pescoço. Reconheceu o réu na Delegacia e não teve dúvidas 
na ocasião, por conta das tatuagens. Em Juízo, a vítima reconheceu o acusado como 
sendo o autor do roubo (o acusado era o indivíduo que segurava a placa de número 
03). O réu, em interrogatório, declarou que praticou o crime. Estava passando por 
algumas dificuldades financeiras e, por conta disso, optou por cometer o delito. 
Estava com uma arma de fogo. Está arrependido. Excelência, em que pese o acusado 
ter reconhecido a prática dos fatos, sua confissão, como qualquer outra prova, 
possui valor relativo e deve ser corroborada pelo restante das evidências dos 
autos, o que não ocorreu neste caso. Em relação às declarações das vítimas, suas 
palavras devem ser recebidas com ressalvas, primeiro, porque não existe ofendido 
imparcial, e segundo, porque seus depoimentos, via de regra, estão maculados pelo 
abalo emocional provocado pelo suposto delito, podendo incorrer em erros pela 
ânsia, ou mesmo pela vontade, que tem de apontarem a ocorrência do crime e os 
supostos autores dos fatos. No mais, verifica-se que não existem outras testemunhas
presenciais do crime ou, ao menos, que tivessem atuado nos autos do inquérito 
policial. Assim, pelo exposto, requer a defesa a absolvição do acusado do delito de
roubo, na forma do art. 386, VII, do CPP. Em caso de condenação, passa a Defesa a 
sustentar, então, O AFASTAMENTO DA MAJORANTE RELATIVA AO EMPREGO DA 
ARMA. Excelência, caso se entenda, a despeito do quanto argumentado, que a autoria 
e a materialidade do delito de roubo restaram devidamente comprovadas, impõe-se, ao
menos, o afastamento da majorante relativa ao uso de arma, eis que o objeto não foi
apreendido e devidamente periciado, o que afeta a comprovação de sua potencialidade
lesiva. Desta feita, é impossível tipificar a causa de aumento prevista no art. 
157, § 2º-A, I, do Código Penal, uma vez que é necessário que a arma seja idônea 
para efetuar disparos nas circunstâncias concretas em que encontrada ou utilizada, 

a fim de que possa reunir a ofensividade exigida por um Direito Penal Democrático. 
Com efeito, não se pode, em absoluto, confundir ofensividade com poder de 
intimidação. Poder de intimidação tem: i) a arma de brinquedo; ii) o simulacro de 
arma; iii) e a arma desmuniciada, estando, no entanto, o emprego de tais artefatos 
abrangidos pela grave ameaça, que constitui elementar do próprio tipo penal 
previsto no artigo 157 do Estatuto Repressor. Por outro lado, a utilização de arma 
de fogo não tem como fundamento o poder de intimidação, mas a potencialidade 
lesiva, ou seja, a possibilidade de colocar o bem jurídico tutelado pela norma 
penal em perigo de lesão. Para a incidência da causa de aumento, torna-se 
imprescindível, portanto, a constatação de um risco proibido relevante à 
incolumidade física da vítima, bem este que também é protegido pela norma penal 
insculpida no artigo 157 do Código Penal. Existem, na verdade, três grandes fases 
do processo de materialização da disponibilidade (no caso da arma de fogo): i) a 
arma deve ser apta para o uso; ii) o objeto material deve ser levado de maneira que
possa ser utilizado; iii) segundo sua natureza específica. Uma vez constatada a 
disponibilidade sobre o objeto, segundo esses requisitos, é que surgem condições 
para que se materialize a ofensividade exigida pelo aspecto material da tipicidade.
Assim, resta evidente que, se não há a demonstração daquilo que a vítima visualizou
era, de fato, uma arma de fogo municiada, não é possível a incidência da causa de 
aumento, pois, em momento algum, há prova de que o artefato aumenta o risco de 
lesão à integridade física da vítima, a ensejar, portanto, a tipificação da 
majorante em questão. DAS TESES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA. Finalmente, 
Excelência, na hipótese de condenação dos acusados pelo delito de roubo, pugna da 
Defesa, no tocante à dosimetria da pena, pela: (i) fixação da pena-base no mínimo 
legal, haja vista que a culpabilidade dos acusados não extrapola aquela inerente ao
tipo penal, sendo que a vida pregressa deve ser valorada somente na segunda fase, a
fim de se evitar eventual bis in idem com a agravante da reincidência; (ii) na 
segunda fase da dosimetria, postula-se pelo reconhecimento da atenuante da 
confissão espontânea, compensando-a com eventual agravante da reincidência, diante 
do caráter subjetivo e preponderante de ambas as circunstâncias; (iii) a fixação de
regime inicial menos gravoso do que o fechado, se o quantum da pena assim o 
permitir, bem como diante do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP; e (iv) por fim, 
seja reconhecido o direito do réu aguardar o julgamento de eventual recurso em 
liberdade, nos termos do disposto no art. 387, § 1º, Código de Processo Penal e 
art. 8º, item 2, 'h', da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San 
José da Costa Rica, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste 
momento, a manutenção da prisão preventiva (art. 312 do CPP)".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.

FABRÍCIO FERNANDO DE OLIVEIRA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia,
no dia 31 de maio de 2022, por volta das 22h40, no interior do estabelecimento 
comercial denominado “Padaria Bom Pão”, situado à rua Paulínia, nº 170, Bairro 
Parque Piracicaba, nesta comarca, mediante grave ameaça, exercida com emprego de 
arma de fogo, subtraiu, para si, R$ 250,00 em espécie, 10 (dez) maços de cigarros, 
além de uma bolsa contendo documentos pessoais e cartões bancários, pertencentes ao
estabelecimento comercial e ao socio-proprietário, Nelson Paduan.
Narra a denúncia que o acusado entrou no comércio empunhando arma de fogo, apontou-
a para a vítima Nelson Paduan, e anunciou “assalto”, determinando-lhe que se 
deitasse no chão e ordenou à filha da vítima Nelson, que separasse e lhe entregasse
“o dinheiro do caixa” e “10 maços de cigarro da marca EGIPT”. Durante toda a ação, 
o réu subjugou a vítima Nelson, apontando-lhe arma de fogo. Em seguida, o acusado 
obrigou a vítima a abrir o automóvel que estava estacionado em frente ao comércio e
subtraiu uma bolsa que continha documentos pessoais e cartões bancários da vítima e
de sua genitora, que não se encontrava no local naquele momento. Na posse dos 

objetos subtraídos, o réu fugiu a pé. No dia seguinte, 1º de junho de 2022, a 
vítima compareceu à Delegacia de Polícia para registrar ocorrência e descreveu o 
autor do delito como “pessoa do sexo masculino, pele de cor parda, compleição 
física magra, estatura mediana, rosto afilado e que usava moletom”. Através dos 
álbuns fotográficos, as vítimas Nelson e Beatriz identificaram o acusado como autor
do crime (fls. 07 e 63/65). Na mesma oportunidade, foi entregue à Autoridade 
Policial uma mídia com gravações das câmeras de vídeo do comércio (cf. fls. 08 e 
59).
Recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva em 27.06.2022 (fls. 85/87), o 
réu foi citado (fls. 106) e apresentou defesa preliminar (fls. 110/111). Após, foi 
mantido o recebimento da denúncia (fls. 112/114).
Designada audiência, foram ouvidas as vítimas e interrogado o réu.
As partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do 
réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, 
pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, pelo laudo do exame das imagens da 
câmera de segurança de fls. 128/131 e pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado disse havia 
comprado o anel apreendido na sua posse, no dia anterior aos fatos, por R$20,00, em
uma biqueira numa favela do bairro Boa Esperança. No mais, fez uso do direito de 
permanecer em silêncio (fls. 09/10).
Em juízo, confessou a prática do crime. Afirmou que estava passando por 
dificuldades porque tinha filhos pequenos. Asseverou que estava revoltado com a 
vida, porque faltavam coisas na sua casa, e acabou cometendo o erro. Admitiu que 
estava com a arma de fogo. 
A confissão do acusado foi corroborada pela prova produzida.
Com efeito, a vítima Nelson, ouvida na fase policial, declarou que estava em seu 
estabelecimento comercial quando ali ingressou um indivíduo portando um revólver e 
anunciando o assalto. Asseverou que ele o revistou e mandou que deitasse no chão. 
Após, dirigiu-se até sua filha, que estava no caixa do estabelecimento e mandou ela
separar todas as notas (R$ 250,00), mais dez maços de cigarro, e entregar para ele.
Atestou que, durante a ação, o indivíduo apontava a arma na sua direção e mandava 
ficar olhando no chão. Aduziu que o agente ainda ordenou que ele entregasse o 
dinheiro que estava no veículo, estacionado do lado de fora e, então subtraiu uma 
bolsa contendo documentos e cartões bancários, seus e de sua mãe. Após, ele fugiu a
pé, tendo constatado, pelo barulho, que havia outro comparsa, pois uma moto saiu 
rapidamente  após o assaltante fugir. Informou que, posteriormente, foi acionado 
por policiais dando conta de que dois indivíduos tinham sido abordados por guardas 
civis e podiam ser os autores do roubo. Então, compareceu na delegacia e reconheceu
o reú como sendo o agente que praticou o roubo (fls. 05/06). 
Em juízo, reiterou suas declarações. Atestou que o agente tinha uma tatuagem na mão
e uma outra, grande, no pescoço. Por fim, observando a imagem do réu, ao lado de 
outros dois detentos, ratificou o reconhecimento efetuado. 
Beatriz, ouvida na fase policial, declarou que trabalha na padaria e, no dia dos 
fatos, por volta das 20h30 horas, um homem entrou, usando um moletom vermelho, 
preto e branco, calça jeans e um cordão no pescoço, portando uma arma, que 
acreditava ser um revólver pequeno. Disse que ele abordou o proprietário da padaria
e falou para ele se deitar no chão. Após, o indivíduo, que estava defronte ao caixa
onde ela trabalhava, pediu notas de valores altos e cigarros, razão pela qual 
entregou ao indivíduo o valor de R$ 250,00 e 10 carteiras de cigarros. Em seguida, 
o agente perguntou ao proprietário da padaria o que tinha no interior do veículo 
que estava estacionado em frente ao estabelecimento, tendo ele respondido que não 
tinha nada de valor, mas o agente pediu para verificar e só localizou uma pochete, 
na qual havia documentos do proprietário e da sua avó. Aduziu que, na sequência, o 
agente se evadiu levando a pochete, o dinheiro e os cigarros. Acrescentou que, 

posteriormente, ouviu comentários de que havia um outro indivíduo aguardando o 
agente de moto, mas não viu ninguém. 
Em juízo, reiterou suas declarações. Asseverou que, na Delegacia, viu fotos de 
aproximadamente quatro indivíduos e apontou um deles como sendo o agente, sem 
sombra de dúvidas. Informou que ele tinha tatuagem na mão, anel, boné, era magro, 
com 1,70m aproximadamente e moreno claro. Por fim, observando o réu, ao lado de 
outros dois indivíduos, reconheceu-o como sendo o autor do crime. 
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma
importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 
12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de 
pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que 
o único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre o 
réu e as vítimas, não há razão para retirar a credibilidade de seu relato, 
figurando-o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
E o laudo de exame das imagens captadas pelas câmeras de monitoramento do 
estabelecimento (fls. 128/131) evidenciaram que os fatos se passaram tal como 
descritos na denúncia. 
Nesse contexto, de rigor o decreto condenatório: o réu foi reconhecido, sem sombra 
de dúvidas, pelas vítimas e através das imagens captadas pelas câmeras de 
monitoramento do estabelecimento, como sendo o autor do delito, e confessou a 
prática do crime. 
Prosseguindo, a causa de aumento descrita na denúncia ficou configurada, porquanto 
as vítimas narraram que o roubador anunciou o assalto empunhando uma arma e suas 
declarações foram amparadas pelas imagens das câmeras de segurança do local.     
Observo que a ausência da apreensão da arma não impede o reconhecimento da 
qualificadora, pois não despontou qualquer dúvida de que tenha ela sido empregada 
na prática do crime, eis que o fato foi admitido pelo próprio acusado.
Confira-se, a propósito, os seguintes julgados:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO
DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO.
ATENUANTES.
I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma 
de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa 
de aumento de pena prevista no art. 157, § 2o, inciso I, do Código Penal, se as 
provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante.
II - A pena privativa da liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com 
supedâneo em meras atenuantes (precedentes do Pretório excelso e do STJ/Súmula 
n°231-STJ). Recurso provido.
(STJ - Resp n° 766.673-0 - RS. Relator Ministro Félix Fischer. Quinta Turma. 
Unânime. DJ 13.03.2006. RSTJ 201/570).
ROUBO EM CONCURSO DE PESSOAS E COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO - NÃO APREENSÃO DA ARMA 
DE FOGO. DESNECESSIDADE.
É dispensável a apreensão da arma de fogo para a incidência do disposto no artigo 
157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos 
autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas,
a: comprovar a efetiva utilização do instrumento.
A apreensão da arma do crime é matéria que se insula no universo fático-probatório,
cabendo à parte que alega o ônus da prova da falta de sua potencialidade ofensiva. 
Recurso não conhecido.(STJ - Resp. n° 265.026-PB - 6a T. - Rel.Min. Hamilton 
Carvalhido - j . 05.03.02 - v.u. - DJU 01.07.02, pág. 412).
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do
Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é 
duplamente reincidente, inclusive específico (fls. 77/80). Entretanto, esse fato 
somente pode ser considerado na segunda fase de aplicação da pena, evitando-se bis 
in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro 
anos de reclusão e dez dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase da fixação da pena, está presente a agravante de reincidência 

(proc. nº 0008267-10.2016 da 4ª Vara Criminal local e proc. nº 1500315-68.2021 da 
3ª Vara Criminal local – cf. cert. de fls. 77/80). De outro lado, o réu confessou a
prática do crime, razão pela qual, reputando equivalentes as circunstâncias 
agravante e atenuante, mantenho a pena-base fixada.
Na terceira fase de fixação a pena, aumento-a de dois terços, em decorrência do uso
de arma de fogo, totalizando seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-
multa. 
Inexistindo causas de diminuição da pena, torno definitivas as fixadas.
Como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, estabeleço o 
fechado, em decorrência da reincidência e por se tratar de crime de roubo de 
extrema gravidade, exercido mediante violência, majorado pelo uso de arma, que gera
imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a 
periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o 
cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. 
Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. 
Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado 
nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. 
Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados 
os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada 
insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela 
prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos 
Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente
é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante
da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº
0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, 
V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação 
pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao 
condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução 
criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª 
Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando FABRÍCIO FERNANDO DE 
OLIVEIRA ROCHA, qualificado nos autos, por incurso, por duas vezes, no art. 157, 
parágrafo 2º-A, inciso I do Código Penal, à pena de seis anos e oito meses de 
reclusão e dezesseis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado o regime 
inicial fechado para cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em 
julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03. 
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais 
necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que se manifestará no prazo legal.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Dê-se vista ao Ministério Público para que se manifeste acerca da sentença ora 
prolatada;
2)  Recebo o recurso interposto.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 

6) Com a manifestação do Ministério Público ou o decurso do prazo, tornem os autos 
conclusos para deliberações.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o
presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado 
eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de 
Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, 
visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes
Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]

