1501419-20.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2115745/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 24616973 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2115745 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDNALDO GOMES DA SILVA JÚNIOR
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501419-20.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501419-20.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2115745/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 24616973 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2115745 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDNALDO GOMES DA SILVA JÚNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
EDNALDO GOMES DA SILVA JÚNIOR, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, VI, ambos da da Lei 11.343/06, porque, no dia 28 de abril de 2022, às 15h30min, na Rua Luiz Strazacapa, 165, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 13g de crack, distribuídos em 24 pedras; 50g de Canabis sativa L, droga conhecida como maconha, distribuídos em 27 invólucros; 12g de crack, distribuídos em 27 pedras, 16g de cocaína, distribuídos em seis pinos, 8g de Cannabis sativa L, droga popularmente conhecida como maconha, distribuídos em 1 invólucro e 11g de haxixe, em dois frascos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinadas a entrega de terceiros.
Decisão de fls. 41/43 converteu a prisão flagrante em prisão preventiva.
Determinada a notificação do réu às fls. 68, efetivada às fls. 156.
Resposta à acusação (fls. 92/100).
A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2022 (fls. 105/106). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, duas testemunhas arroladas pela defesa e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 173).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado requer a improcedência da pretensão punitiva, sustentando que não há provas para embasar um decreto condenatório. Subsidiariamente, requer a desclassificação para o delito de consumo pessoal. Em caso de condenação requer a aplicação da pena no patamar mínimo, aplicando-se o redutor, cuja reprimenda pugna pelo cumprimento em regime aberto e substituída por restritivas de direitos, garantindo-se ao réu recorrer em liberdade.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes envolvendo adolescente.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), o boletim de ocorrência (fls. 08/10), o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), o auto de constatação de substância entorpecente (fls. 17/18), o laudo pericial (fls. 61/64), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha arrolada em comum, o guarda municipal Ronan Ferreira Neves, em Juízo, narrou que estava se deslocando para atender outra ocorrência e ao passar pelo local conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes avistou o réu e a adolescente e no momento em que o réu percebeu a presença da viatura, passou algo para a adolescente, o que motivou a abordagem. Posteriormente, verificou que o volume que o réu passou para a adolescente se tratava de saco plástico transparente que continha 27 pedras de crack. Disse que a adolescente confessou que estava traficando no local e com ela foi encontrada outras 24 pedras de crack em suas partes íntimas; nas suas mãos o saquinho transparente que o réu lhe havia passado e no local próximo em que estavam, embaixo de uma lixeira, as demais drogas apreendidas nos autos. Afirmou que o réu e a adolescente eram conhecidos de outras abordagens. Respondeu que não se recorda se foi encontrada maconha, mas foram encontradas mais drogas embaixo da lixeira; que a adolescente é moradora do local e que a genitora da adolescente chegou ao local logo após a abordagem; que a mãe da adolescente não estava no momento da abordagem, chegou logo após e mencionou para outras pessoas que também chegaram ao local após a abordagem que já havia orientado a filha a sair dessa vida; que em outras abordagens da adolescente, o réu não estava com ela.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e guarda municipal, Kenia Cristina da Silva. Respondeu que estava a cerca de cinco metros do réu quando visualizou ele com o objeto nas mãos; na hora da visualização estava dentro da viatura; que era possível verificar parte do saquinho nas mãos do réu; que a adolescente de pronto confessou o tráfico de entorpecentes; que na abordagem surgiram outras pessoas; que a mãe da adolescente estava próxima do local da abordagem; que nas outras abordagens da adolescente, o réu não estava com ela.
A testemunha de defesa, a adolescente envolvida T.S.M, em Juízo, disse que o réu quando se aproximou dela fez um sinal que queria drogas e no momento da abordagem ambos estavam de costas para a via e não perceberam a chegada dos policiais. Esclareceu que o réu lhe passou um dinheiro amassado, mas não chegou a verificar a quantia porque a policia chegou. 
A testemunha de defesa Bruna Sati Belmonte, mãe da adolescente, em Juízo, disse que estava a uns dois metros de distância do acusado e da filha no momento da abordagem e viu o réu se aproximar da filha e fazer um sinal de quem queria fumar alguma coisa. Respondeu que estava trabalhando e foi informada pela escola que a  filha não estava indo a aula e então desceu ao local para conversar com a filha; que no momento da abordagem não viu quem apontou aonde havia mais drogas.
O acusado, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Afirmou que no dia foi até o local comprar maconha e entregou o dinheiro para a adolescente, mas não chegou a pegar a droga porque a polícia chegou. Disse que não conhece os policiais e não tem nada contra eles. Esclareceu que trabalha como pintor, mas no dia saiu mais cedo, ao meio dia. Respondeu que é usuário de maconha; que no dia não tinha usado droga ainda e que havia ido ao local comprar a droga; que não possui passagens pela polícia.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos guardas municipais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, afirmaram que avistaram o réu entregando algo a adolescente após ter sido surpreendido com a presença da viatura, o que motivou a abordagem e, posteriormente verificaram que se tratava de um saco plástico transparente que continha 27 pedras de crack. Relataram ainda, que encontraram com a adolescente mais 24 pedras de crack e em local próximo aonde estavam os dois, embaixo de uma lixeira, foram encontradas as demais drogas apreendidas. 
Assim, a dinâmica da abordagem demonstra que o réu foi visto entregando algo a adolescente (logo após perceber a presença da viatura), que posteriormente, verificou serem 27 pedras de crack e com a adolescente foram encontradas outras 24 pedras de crack em suas partes íntimas, o que afasta a tese do réu de que estava no local apenas para comprar maconha e evidencia que ambos estavam traficando no local.
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa Técnica de que as provas são fracas para viabilizar um decreto condenatório, porquanto, ambos os policiais, em juízo, afirmaram que viram o réu entregar a adolescente 27 pedras de crack, logo após perceber a presença da viatura no local, atestando a responsabilidade criminal do réu no evento.
Outrossim, também restou incontroverso que o crime praticado pelo acusado envolveu adolescente, uma vez que ambos foram flagrados na posse dos entorpecentes, devendo assim, o réu se submeter ao aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 61/64), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado, na companhia de uma adolescente, estava portando as drogas apreendidas nos autos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade.“ (TJSP HC 42.229-3 Rel. Onei Raphael RJTJSP 101/498).
Dessa forma, resta inviável a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (consumo pessoal), versão pouco crível diante da dinâmica dos fatos relatados pelas testemunhas de acusação, corroborado pela ausência de prova em sentido contrário.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, VI, ambos da da Lei 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo, 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, pois a prática do crime atingiu adolescente, razão pela qual aumento a pena em 1/6 o que resulta em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Todavia, considerando a não reincidência e primariedade técnica do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO, ONZE MESES e DEZ DIAS de reclusão e no pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Por fim, tendo em vista a primariedade do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado EDNALDO GOMES DA SILVA JÚNIOR ao cumprimento das penas de UM ANO, ONZE MESES e DEZ DIAS de reclusão em regime inicial aberto e no pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, VI, ambos da Lei n° 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu presa, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Ante o teor da presente decisão, expeça-se com urgência o alvará de soltura clausulado ao réu.
Transitada em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 20 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA