1501983-96.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... fatos. Negou que estivesse praticando o tráfico de drogas no local dos fatos. 

O policial civil Darjan Lopes de Oliveira, em Juízo, afirmou que foi designado para atuar na repressão ao tráfico de drogas. Disse que realizou campana no local dos fatos e visualizou "movimentação típica" de compra e venda de droga. Contou que o acusado buscava droga que ficava escondida em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1501983-96.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501983-96.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
FRANCISCO AMARO DE MENEZES

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza




Vistos.

 

 FRANCISCO AMARO DE MENEZES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que no dia 22 de junho de 2022, por volta das 17h20min, na Rua Aicuxunas- Praça Do Bairro - Vila Costa e Silva, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, FRANCISCO AMARO DE MENEZES tinha em depósito, para fins de tráfico, 26 (vinte e seis porções) de cocaína pesando 9,9g, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi notificado (fls. 286) e apresentou Defesa Prévia (fls. 297/299). A denúncia foi recebida (fls. 305/307) e o réu foi devidamente citado (fls. 360). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é improcedente.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 15/18, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 21/22 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 227/229 positivo para cocaína.

Quando interrogado, em Juízo, o réu negou os fatos. Negou que estivesse praticando o tráfico de drogas no local dos fatos. 

O policial civil Darjan Lopes de Oliveira, em Juízo, afirmou que foi designado para atuar na repressão ao tráfico de drogas. Disse que realizou campana no local dos fatos e visualizou "movimentação típica" de compra e venda de droga. Contou que o acusado buscava droga que ficava escondida em uma lixeira na praça e, em seguida, "interagia" brevemente com outros dois indivíduos que permaneciam sentados em cadeiras de um comércio na praça, identificados como Yuri e Eduardo, passando algum objeto para eles, motivo pelo qual realizou a abordagem dos suspeitos. Narrou que em revista pessoal feita em Francisco, nada de ilícito foi localizado, contudo, procedida busca na lixeira da praça, foi localizado um sachê plástico contendo 26 porções de substância aparentando ser cocaína. Falou que, já em poder de Eduardo, foi localizado seu telefone celular, uma porção da mesma substância, acondicionada da mesma forma, bem como a quantia em dinheiro em cédulas diversas. 

 No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Rodney Fernandes Ribeiro, em Juízo. 

Essas as provas produzidas. Respeitada a manifestação ministerial final, elas são insuficientes à prolação de uma sentença penal condenatória.

Os policiais civis, ouvidos em Juízo, afirmaram que durante realização de campana, avistaram o acusado mexendo em uma lixeira e, em seguida, entregando algo a dois indivíduos que estavam sentados em cadeiras de comércio em uma praça. Narraram terem abordado o réu, nada de ilícito encontrando em seu poder. Dissera que na lixeira, encontraram 26 porções de cocaína. Afirmaram terem visto outro indivíduo mexendo no local.

Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do comércio ilícito no local dos fatos.

Desta forma, embora os policiais tenham narrado que presenciaram o réu em "atitude típica" do comércio de drogas, não souberam narrar, com a riqueza de detalhes necessários, em que consistiu essa movimentação. Afirmaram terem visto o réu mexendo em uma lixeira e, em seguida, "interagindo" com outros dois indivíduos no local. Não souberam afirmar, com a certeza necessária, se o acusado entregou entorpecente a eles e recebeu dinheiro em troca. Por outro lado, nada de ilícito foi apreendido em poder do réu. Com um dos indivíduos, embora apreendida uma porção de entorpecente, ele afirmou, perante a autoridade policial, que se destinava ao seu consumo pessoal, nada afirmando sobre tê-la adquirido do acusado. Em relação ao outro indivíduo, nada de ilícito foi apreendido em seu poder. Importante mencionar, por fim, terem os policiais afirmado que viram outro indivíduo mexendo na lixeira em que as drogas foram encontradas.

Assim, a prova produzida não foi apta a demonstrar, com a certeza e clareza necessárias, que o entorpecente apreendido era de propriedade do réu, e que ele praticava efetivamente o tráfico de drogas no local. 

A condenação criminal somente pode ser lavrada diante de prova cabal, segura e induvidosa, que não deixe no espírito do julgador qualquer dúvida. Não sendo deste modo, a absolvição é de rigor. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para, com base no artigo 386, VII, do CPP, ABSOLVER o réu FRANCISCO AMARO DE MENEZES da imputação que lhe foi lançada na peça acusatória. 

Autorizo a liberação dos valores apreendidos em favor do réu. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado, ou contramandado, se o caso, em favor do acusado.

Expeça-se o necessário. 
P.R.I.C. 


Campinas, 17 de outubro de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA