1501389-37.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCOS FERREIRA FONSECA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira




VISTOS.

ANTONIO MARCOS FERREIRA FONSECA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, e no art. 157, §2º, incisos, II e V, por duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501389-37.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501389-37.2021.8.26.0542 - Controle 679-21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCOS FERREIRA FONSECA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira




VISTOS.

ANTONIO MARCOS FERREIRA FONSECA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, e no art. 157, §2º, incisos, II e V, por duas vezes, na forma do art. 70, do Código Penal, e pelo artigo 158, §1º e 3º, do Código Penal, todos na forma do art. 69, do Código Penal, porque no dia 09 de junho de 2021, em horário incerto, na Rua Coronel Euclides Machado, 93, Limão, São Paulo/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outras pessoas não identificadas, recebeu, adquiriu e conduziu, em proveito próprio, o veículo Hyundai/HB20S 10M VISION, chassis "9BHCP41AALP051997, placas FZV9C0 (ostentado placas FPF0E28), que sabia ser produto de crime, pertencente à Michel Santos de Souza. Consta, também, no dia 09 de junho de 2021, por volta de 14hs45min, na Rua Coronel Euclides Machado, 93, Limão, São Paulo/SP, ANTONIO MARCOS FERREIRA FONSECA, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outras pessoas não identificadas, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade da vítima, subtraiu, para si ou para outrem, o caminhão M.Benz/Atengo 2429, placas AXZ1024-SC, pertencente à vítima “Gv Transportes Ltda, e R$187,00 (cento e oitenta e sete reais) pertencente à Carlos Andre Centena. Consta por fim que nas mesma condições de tempo e lugar acima descritas, ANTONIO MARCOS FERREIRA FONSECA, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outras pessoas não identificadas, constrangeu a vítima Carlos Andre Centena, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, e restrição de sua liberdade, a entregar cartões bancários e a fornecer as respectivas senhas, a fim de obter, para si ou para outrem, indevida vantagem econômica consistente em R$2.020,00 (dois mil e vinte reais).
A denúncia foi recebida 22/06/2021 (fls. 108), o réu foi regularmente citado (fls. 129) e ofereceu defesa prévia (fls. 112/115).
Durante a instrução criminal foi ouvida a vítima Carlos, e os policiais militares Felipe e Roberto. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia, com afastamento do emprego de arma de fogo, aumento da pena em razão dos maus antecedentes e aplicação da agravante pela reincidência, reconhecimento das causas de aumento pelo concurso de pessoas e restrição de liberade da vítima, nos termos do artigo o 157, §2º, inciso II, e 158, §§1º e 3º, ambos do Código Penal, em concurso material, e regime fechado para cumprimento da pena.
Pela Defesa foi sustentada a improcedência da ação, com absolvição do réu por insuficiência de provas.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Em juízo, a vítima Carlos relatou que estava no posto na Anhanguera, com seu amigo, e receberam um frete. O depoente foi até o Centro de São Paulo, Freguesia do Ó, e foi abordado. Foi abordado por um rapaz, que o chamou para dentro de um carro HB20 e subtraíram seu caminhão. Foi mantido até as 10 horas da noite no veículo. Na delegacia não reconheceu ninguém. Quando foi abordado eram duas pessoas. Não viu armas de fogo por estar encapuzado. Exigiram as senhas de seu cartão bancário. Tiraram dinheiro da conta do depoente e da empresa. Não recuperou os valores subtraídos. Havia 187,00 em dinheiro, que provavelmente foi encontrado com o réu ANTONIO, pois foi devolvido pelo Delegado. Na delegacia reconheceu o veículo HB20 que estava dentro. Além do caminhão, foram levados roupas, sapato e sua bíblia. Prestou depoimento na delegacia e leu o que estava escrito. Não afirmou na delegacia que viu armas. As pessoas que o abordaram estavam com capuz. A primeira pessoa que o abordou afirmou que era da empresa que o contratou para o frete e disse que iria conduzi-lo até o local do serviço, mas essa pessoa estava de máscara e boné. O depoente entrou no veículo e ficou cerca de 1:30 até ser encontrado pelos policiais. Não se recorda os trajes dos roubadores. Trabalha com caminhão desde 1995. Durante as horas que ficou no veículo, a pessoa que o roubava ficou certo tempo no veículo e outro tempo fora. No final a pessoa saiu do veículo. O roubador apenas pediu a senha dos cartões, nada mais falou. Não sabe quanto tempo depois da pessoa sair do veículo a polícia chegou até o depoente. Na delegacia somente foi colocada uma pessoa, que o depoente afirmou que não tinha certeza, por ter não ter visto o rosto.
O policial Felipe declarou que estavam em serviço, quando receberam ocorrência de um veículo estacionado em atitude suspeita. Avistaram o veículo e ao se aproximarem o condutor desembarcou do veículo e tentou fuga, mas foi detido, confessando a participação no roubo. Retornaram ao veículo e foi localizada a vítima, que estava vendada, confirmando que foi mantido no veículo e pediram as senhas de seus cartões. Ouviu um motoqueiro e barulho de máquinas de cartões. Verificaram adulteração no veículo. A vítima reconheceu o réu ANTONIO, não mencionou arma de fogo e disse que eram 2 roubadores. Soube que a vítima teria reconhecido o réu na delegacia. A distância entre o veículo e o local da abordagem do réu era de 200 metros. Após a abordagem, retornaram ao local do veículo. O réu ao ser detido confessou a participação no roubo. O réu não foi apresentado à vítima pelos policiais.
O policial Roberto relatou que estavam em patrulhamento e receberam informação sobre o veículo de cor escura em atitude suspeita. Ao adentrarem a rua, o indivíduo que estava no banco do motorista abriu a porta e se evadiu. Conseguiram deter o indivíduo em uma viela sem saída. Indagado, o acusado confessou a participação no roubo do caminhão. Não localizaram arma de fogo com o réu. Encontrara o dinheiro da vítima com o réu. A vítima realizou reconhecimento na delegacia e reconheceu o réu ANTONIO. Viu o momento em que o acusado deixou o veículo HB20. Na delegacia acompanhou a ocorrência e o reconhecimento. A distância entre o veículo e a abordagem era cerca de 200 metros, perderam de vista a pessoa que correu por pouco tempo. Os policiais correram juntos até o réu. No local o réu não foi levado até a vítima, somente na delegacia. Indagado, o réu confessou a participação no roubo e restrição da vítima.
Ao ser interrogado, o réu ANTONIO declarou que afirmou que já foi processado e condenado, cumpriu a pena. Trabalha como motorista de aplicativo. Mora com a mãe de seus 4 filhos. Sobre os fatos, estava na viela fumando um baseado, passou um rapaz correndo e foi abordado pelos policiais, levado para delegacia e não foi feito reconhecimento. Não conhecia os policiais, somente perguntaram se tinha passagem. Estava no local porque ia jogar bola numa quadra próxima, ficou parado sozinho no local fumando um baseado. Foi agredido pelos policiais, mas não ficaram marcas. Não disse ao médico que foi agredido.
Em análise às provas produzidas, é de rigor a absolvição do acusado ANTONIO, isso porque a vítima ouvida em Juízo afirmou que não tinha condições de realizar o reconhecimento, visto que não viu o rosto das pessoas que o abordaram, tampouco daqueles que o mantiveram com sua liberdade restrita. Além disso, a vítima afirmou que uma pessoa, o réu ANTONIO, foi apresentado para reconhecimento na delegacia, mas naquela ocasião a vítima também afirmou não o reconhecer como um dos criminosos.
Nota-se, portanto, que pesa contra o réu somente o depoimento dos policiais militares, que afirmaram tê-lo visto saindo do veículo HB20 e se evadiu correndo, sendo detido em uma viela próxima ao local. Ocorre que o depoimento dos policiais padece de divergências que se mostram fatais para o comprometimento da prova produzida.
A abordagem ocorreu em local diverso daquele onde o veículo que continha a vítima foi localizado, há cerca de 200 metros de distância, e durante a perseguição perderam o indivíduo de vista durante certo tempo, conforme relatado pelo policial Roberto, de forma que não há certeza de que o indivíduo ali detido seria o mesmo que foi visto saindo do veículo utilizado para a prática do delito.
Além disso, ambos os policiais afirmaram ter presenciado o reconhecimento positivo da vítima em desfavor do réu ANTONIO, porém, tal reconhecimento não ocorreu, visto que a vítima relatou não ter tido condições de reconhecer o acusado por não ter visto o rosto dos roubadores, bem como pelo relatório final de fls. 92/96, tendo sido consignado pelo Delegado de Polícia que “deixou-se de proceder ao formal reconhecimento pessoal do indiciado, considerando que a vítima Carlos afirmou não possuir condições de descrever os agentes, e tampouco efetuar reconhecimento pessoal”.
Deste modo, incabível a condenação do réu somente com base na versão apresentada pelos policiais, visto que não está em consonância com as demais provas produzidas. Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa [...]” (AgRg no AREsp 1686847 / SE, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 10/08/2020).
Assim, como a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame que contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase onde os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório sejam assegurados, cabível a absolvição do réu, fundada a decisão na falta de provas a incriminá-lo, segundo o princípio “in dubio pro reo”.
Ante o exposto, julga-se IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER o réu ANTONIO MARCOS FERREIRA FONSECA, de estar incurso no artigo 180, caput, e no artigo 157, §2º, incisos, II e V, por duas vezes, na forma do art. 70, do Código Penal, e pelo artigo 158, §1º e 3º, do Código Penal, todos na forma do art. 69, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA