1501421-88.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/02/2022
... já indica a finalidade de tráfico. O réu cumpria pena em regime aberto, sabendo da gravidade de ser abordado com entorpecente, e não guardaria drogas em sua casa para seu mero uso, correndo o risco de ser preso e incorrer no trafico de drogas se não tivesse finalidade lucrativa. E, ainda, no que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501421-88.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2264355/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 5, 20518828 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 5, 572/21/571 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 5, 2264355 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 5
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gledson Cesar da Silva
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 

Réu Preso



Aos 15/02/2022, às 16:30h, em conformidade  com o Comunicado da Corregedoria Geral nº 284/2020, em virtude da Pandemia do COVID-19, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exma. Sra.  DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, GLEDSON CESAR DA SILVA, acompanhado de seus d. Defensores, DR.  CESAR JERÔNIMO, OAB/SP 320.638 e DR. JORGE ARGEMIRO DE SOUZA FILHO,  290267/SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, excepcionalmente, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum,  utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal, o réu foi interrogado, bem como foram inquiridas as testemunhas Victor Jesus de Alcântara e Edilson Benichio, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ,  A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. GLEDSON CÉSAR DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo a denúncia, no dia 28 de setembro de 2021, às 07h00, na Rua Projetada 4, número 306, Recanto dos 18, centro, Ipiguá, nesta Comarca, o réu, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, guardava, para fins de tráfico de drogas, 48,74 gramas de maconha, em forma de um tablete, 7,58 gramas de crack, em uma porção, 0,37 gramas de cocaína. Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), imagem do entorpecente apreendido (fl. 19), laudo de constatação (fls. 27/30) e exame químico-toxicológico (fls. 99/101). O réu foi notificado (fls. 132) e apresentou defesa preliminar (fls. 133/134). A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021 (fls. 136/137) e o réu foi citado (fl. 156).  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e a d. Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e subsidiariamente a desclassificação para crime de posse de drogas para uso próprio.  É o relatório.  Decido.  A pretensão punitiva é procedente.  A materialidade do crime de tráfico restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), imagem do entorpecente apreendido (fl. 19), laudo de constatação (fls. 27/30) e exame químico-toxicológico (fls. 99/101), bem como a prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 07/08), disse que estava em sua residência com sua convivente Giulianna Maria e os filhos dela, todos menores de idade, quando ali compareceram policiais civis e lhe cientificou de que havia um mandado de prisão temporária expedido contra ele, a respeito de uma investigação sobre extorsão. Disse que já foi condenado por tráfico e em março de 2021 passou a cumprir pena em regime aberto; desde quando saiu da cadeia não vendeu mais drogas, mas é usuário de entorpecentes; por isso tinha entorpecentes em sua residência quando os policiais foram cumprir o mandado de prisão. Alegou que usa os três tipos de droga apreendidos, dizendo que mistura crack com maconha para fumar. Disse que Giulianna não tinha conhecimento que havia guardado no seu quarto as drogas que havia adquirido. Com relação ao dinheiro apreendido, disse que pertence ao seu tio, que uma pessoa havia lhe entregado para que repasse ao seu tio. Com relação aos fatos que fundamentaram a expedição de mandado de prisão,  a extorsão, disse que entre os anos de 2011 ou 2012, ele tinha guardado 25 quilos de maconha, entretanto “Thiaguinho", filho de “Zinha”, subtraiu o entorpecente e vendeu pela cidade, geralmente trocando-o por porções de crack; pouco tempo depois, foi preso por tráfico de drogas; ficou preso até o mês de março de 2021, quando foi beneficiado com a progressão para o regime aberto. Disse que no período que estava preso, "Zinha" procurou por sua família e disse que queria "pagar" a droga que “Thiaguinho” havia furtado, propondo entregar um Fiat Uno que ela tinha como parte do pagamento. Afirmou que naquela ocasião preferiu não realizar nenhum tipo de negócio com "Zinha", falando que quando saísse da cadeia conversaria diretamente com ela. Assim, uma vez em liberdade, já no mês de agosto último, procurou por "Zinha", ocasião em que ela lhe propôs pagar-lhe R$ 100,00 por semana até que quitasse a dívida; alegou que foi duas vezes somente em Mirassolândia conversar com "Zinha", mas em nenhuma ocasião ameaçou "Zinha". Relatou que "Zinha" fez somente um pagamento no valor de R$ 100,00 e esse pagamento foi por transferência para a conta de sua companheira.   Em juízo manteve sua negativa, afirmando que a droga se destinava a seu uso e de sua esposa. A versão do réu não merece prosperar, uma vez que da análise das provas coletadas nos autos não restam quaisquer dúvidas da prática do delito. Senão vejamos. Os policiais civis Victor Jesus e Edilson, na fase policial (fls. 03 e 04), bem como em juízo, narraram que foram até a residência do réu para dar cumprimento a mandados de busca e prisão temporária em desfavor dele, expedido nos autos da medida cautelar nº 1506322-23.2021.8.26.0358, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Mirassol, referente a investigação sobre extorsão praticada por ele contra a pessoa de Maria do Carmo, em razão de alegadas dívidas oriundas de compra de drogas por parte do filho dela. Disseram que ao chegarem no local, encontraram a casa aberta e deram ciência da diligência ao réu que ali estava na companhia da companheira dele e dos filhos dela. Inquirido se havia alguma droga ou arma na casa, a princípio ele negou, mas acabou por dizer que na gaveta de uma cômoda no quarto havia uma porção de droga que era para seu consumo; realizada buscas no imóvel, encontraram no quarto do réu, escondido em uma peça de roupa íntima feminina, guardada dentro de uma gaveta, uma porção de substância com aparência de cocaína. No entanto, continuando as buscas, dentro de uma sacola plástica escondida próximo a uma poltrona, também no quarto do réu, foram encontradas uma porção grande de maconha e outra menor, com aparência de crack, drogas essas que sobre as quais o réu havia se calado. Também no imóvel foi encontrada a quantia de R$ 210,00. Indagado sobre a droga e o dinheiro apreendidos, o réu admitiu a propriedade, mas reiterou que o entorpecente era para consumo.  Pois bem.  Conforme exposto, pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais não há dúvida de que as drogas encontradas na residência do réu se destinavam ao comércio e não a seu uso exclusivo, como alegado. Nesta esteira, temos inicialmente a atuação policial a fim de dar cumprimento a mandado de prisão temporária, expedido pelo Juízo da Comarca de Mirassol em desfavor do réu; assim, os policiais dirigiram-se à residência do réu e, ao cumprirem a diligência, o questionaram a respeito da existência de drogas em sua residência. O réu inicialmente negou existir entorpecentes em sua casa, porém, acabou por dizer aos policiais que na gaveta da cômoda do seu quarto havia uma porção de entorpecente, que seria para seu consumo pessoal.  Realizadas buscas, foram encontradas uma porção de cocaína, uma porção grande de maconha e outra menor de crack. Também foram encontrados R$210,00 em dinheiro trocado. As circunstâncias da prisão do réu, ou seja, em razão do cumprimento de  mandado de prisão temporária em processo em que se apura a prática de extorsão pelo réu contra uma mulher, em razão de cobrança de uma dívida de droga, a apreensão do entorpecente, a quantidade e variedade de droga e a forma como estava acondicionada, a apreensão de dinheiro em notas trocadas, além do fato do réu ter omitido a existência de parte da droga e ter informado aos policiais que havia apenas uma porção de droga e não toda a droga apreendida, dão a certeza de que o réu estava praticando o tráfico de droga. No mais, a quantidade de substância entorpecente apreendida é considerável e, em regra, superior ao uso diário, sem olvidar que apreendidas drogas de naturezas diversas, o que reforça a conclusão de que o entorpecente se destinava ao comércio.  A alegação do réu de que as drogas se destinavam a seu uso  não prospera.  Nos dizeres de Enrico Ferri, a rainha das provas é a lógica humana (FERRI, Enrico. Discursos de acusação – ao lado das vítimas. São Paulo: Martin Claret, 2005, p. 175). Ainda nesse sentido, Kazuo Watanabe preceitua que:  (...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo. (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59).  Analisando as circunstâncias fáticas, evidencia-se pela lógica que as drogas se destinavam a fornecimento a terceiras pessoas, e não uso próprio. Isso porque o réu portava variedade de drogas – maconha, cocaína e crack – que, embora não em grandes quantidades, já indica a finalidade de tráfico. O réu cumpria pena em regime aberto, sabendo da gravidade de ser abordado com entorpecente, e não guardaria drogas em sua casa para seu mero uso, correndo o risco de ser preso e incorrer no trafico de drogas se não tivesse finalidade lucrativa. E, ainda, no que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Assim, a negativa do réu, pueril, não convence, até porque não apontou qualquer motivo razoável para que os policiais o incriminassem leviana e gratuitamente.  Os policiais são funcionários públicos têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhece, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável.  Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu. PASSO A DOSAR A PENA: Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui antecedente criminal consistente em condenação pela prática de receptação (processo 0060778-37.2012, fls. 49 e 59) sequestro e cárcere privado e falsa identidade (processo 0033349-22.2017, fls. 48 e 59). Assim, a pena-base é fixada em 07 anos, 06 meses de reclusão e 750 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Na segunda fase verifico que o réu é reincidente específico (processo 0000264-84.2013, fls. 47 e 58). Assim a pena é acrescida em 1/3, sendo fixada em 10 anos de reclusão e 1.000 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas em razão da reincidência e maus antecedentes do réu.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da reincidência do réu e quantidade de pena aplicada, nos termos do artigo 33 e 59 do Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, notadamente em face dos maus antecedentes e reincidência, demonstrando a insuficiência da medida e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado, sem olvidar a quantidade de pena aplicada. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu GLEDSON CÉSAR DA SILVA às penas de 10 anos de reclusão e 1.000 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Preso cautelarmente, não poderá recorrer em liberdade, uma vez que a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11. Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Recomende-se na prisão em que se encontra. Fica decretada ainda, a perda dos valores apreendidos (fls. 17/18) diante da ausência de prova da origem lícita, artigo 63 da Lei 11.343/06. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a defesa intimada para apresentar as razões recursais no prazo legal.". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,     Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.