1501614-59.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... do adolescente para a prática do roubo, em pretensa corrupção do menor para o 
maior, até porque quem capitaneou o assalto foi o acusado, conforme bem detalharam 
as vítimas quando disseram que a abordagem principal e frontal foi do acusado.
Destarte, demonstrada que a conduta do acusado se amolda ao crime de roubo 
majorado, em continuidade delitiva, bem como ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501614-59.2022.8.26.0530 - controle nº 2022/000770
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185391/2022 - 2º Distrito
Policial de Ribeirão Preto, 2185391 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN DA SILVA BUENO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO

Vistos.
RYAN DA SILVA BUENO foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, 
combinado com o artigo 71 (duas vezes), ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, 
do Estatuto da Criança e do Adolescente (conforme aditamento de págs. 133/134), 
porque no dia, horário e local descritos na denúncia, agindo de comum acordo e 
unidade de propósitos com IUDI CAILON DA SILVA MORAES, adolescente, e com outro 
indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, subtraiu para si coisas alheias 
móveis, consistentes em um telefone celular da marca Samsung, modelo J4+, não 
apreendido, avaliado em R$ 640,00, pertencente a Ketlen Paloma Veríssimo Alves, e 
um aparelho celular da marca Motorola, modelo G8 Power, apreendido e avaliado em R$
1.300,00, pertencente a José Henrique de Pinho.
Narra a denúncia que o acusado, o adolescente e outro indivíduo não identificado 
cercaram a vítima Ketlen, abordada principalmente pelo acusado, enquanto os outros 
dois rapazes ficaram dando guarida do outro lado da rua. O acusado, com a mão sob a
blusa, simulando estar armado, chegou dizendo “que que você tem?”. Quando a vítima 

disse que ela tinha um celular, ele disse: “passa para cá”, dela o subtraiu e saiu 
em fuga na companhia dos seus comparsas. 
Na sequência, nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, na em um 
ponto de ônibus, o acusado, junto de seus comparsas, abordou o ofendido José 
Henrique e, da mesma forma do crime anterior, subtraiu o celular dele.
A polícia militar foi acionada e, em patrulhamento pela região, avistou o acusado e
o adolescente juntos, ocasião em que este último dispensou um celular, ao ver a 
viatura.
Os policiais procederam à abordagem e o celular tocou ao receber chamada da 
genitora do ofendido José Henrique. Informalmente, o acusado e o adolescente 
confessaram os dois roubos, sendo que o celular de Ketlen não foi encontrado.
Apresentado na audiência de custódia de 09 de julho de 2022, o acusado teve a 
prisão em flagrante convertida em preventiva (págs. 42/44).
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 19 de julho de 2022 
(págs. 63/64).
Pessoalmente citado (pág. 77), o acusado apresentou resposta à acusação (pág. 102).
O Habeas Corpus impetrado em favor do acusado teve a liminar indeferida (págs. 
93/96).
Revisada e mantida a prisão preventiva do acusado, em atenção ao disposto no 
parágrafo único, do artigo 316, do Código de Processo Penal (págs. 127/129).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, o Ministério Público 
promoveu o aditamento da denúncia para incluir a conduta prevista no artigo 244-B, 
do Estatuto da Criança e do Adolescente; citado o acusado e apresentada resposta 
pela defesa, foi recebido o aditamento e, a seguir, colhida a prova oral e 
interrogado o acusado (págs. 133/135). Debates realizados, o Ministério Público 
posicionou-se pela condenação nos exatos termos da denúncia e do aditamento. A 
Defesa rechaçou a presença de arma de fogo na posse do acusado e rebateu o crime de
corrupção de menores, com base na súmula nº 74, do Superior Tribunal de Justiça; na
dosimetria, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a consideração da 
menoridade relativa e da confissão como circunstâncias atenuantes, com a imposição 
de regime prisional intermediário para início de cumprimento de pena. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade dos roubos encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (págs.
11/14), o auto de exibição e apreensão (pág. 19), o auto de entrega (pág. 21), ao 
uto de avaliação (pág. 52), bem assim das provas orais produzidas em fase 
inquisitorial e agora em juízo.
A vítima Ketlen narrou que no caminho para casa, ao subir a rua Goiás, foi 
interceptada por três rapazes, isto é, um deles por detrás (o ora acusado), sob a 
descrição de ter tatuagem, pele morena, altura aproximada de 1,75m, vestido com 
blusa de frio, simulando estar armado, e os outros acompanhando pelo outro lado da 
rua, ambos aparentando serem menores, os quais a perseguiriam, segundo avaliou, 
acaso esboçasse eventual tentativa de fuga.
Ketlen informou ter aquele que a abordou por detrás questionado quais pertences 
trazia consigo, ao qual indicou o telefone, prontamente subtraído, quanto então o 
trio se evadiu; comentou que no trajeto mais adiante avistou a viatura policial, 
comunicou os fatos e se dirigiu para casa, onde, passados quarenta minutos, 
surgiram os policiais, exibiram fotos de dois dos suspeitos e, uma vez 
reconhecidos, compareceu na delegacia, sem, no entanto, conseguir recuperar seu 
aparelho celular, onde lá também se fazia presente a vítima do outro roubo; 
relembrou que, perante a autoridade policial, teve a certeza da identificação da 
pessoa retratada à pág. 35, o ora acusado, como sendo um dos assaltantes.
A vítima José declarou que no ponto de ônibus da rua Goiás avistou duas pessoas 
atravessando a via sentido bairro, os quais, ao verem-no, mudaram o rumo para sua 
direção e, na aproximação, anunciaram o assalto sob a fala “perdeu, perdeu, passa o
radinho (o celular)”; verificou que, durante a abordagem, havia o rapaz da frente 
(descrito como de altura aproximada de 1,73m, tatuagem no pescoço) para quem 
entregou o celular, além de outro posicionado atrás (com tatuagem no rosto) para 

evitar eventual reação e, depois de concretizarem a subtração, enquanto abandonavam
o local gritaram “não corre que eu te meto bala”, depois de a todo tempo já terem 
feito menção de estarem armados.
José acrescentou que sua genitora fez ligação no aparelho celular e quem atendeu 
foi a própria equipe policial que já teria detido os envolvidos; confirmou que, na 
delegacia, reconheceu os dois suspeitos apresentados como os diretamente envolvidos
no assalto; ao observar durante a audiência a imagem transmitida da unidade 
prisional apontou a pessoa com a placa de nº 3 (o ora acusado) como o assaltante de
quem sofreu a abordagem frontal.
Vinícius Garcia Budini, policial militar, recordou que após a notícia via COPOM dos
dois roubos a equipe patrulhou a via próxima dos fatos, quando então a dupla de 
envolvidos foi visualizada, um dos quais, o adolescente, ao notar a presença da 
viatura, dispensou objeto no chão, identificado posteriormente como o celular da 
vítima José; declarou que durante a abordagem o celular tocou, com a informação de 
que a vítima estaria se dirigindo ao distrito policial, para onde foram também 
conduzidos os dois suspeitos, oportunamente reconhecidos pelas vítimas; comentou 
que, informalmente,  ambos negaram, mas pouco adiante admitiram a prática dos 
roubos na companhia de mais um terceiro rapaz, não encontrado, com o qual estaria o
outro celular não apreendido.
Alan Rodrigues da Silva, também policial militar, a par das informações prestadas 
por seu parceiro de corporação acima inquirido, reforçou que ao serem visualizados 
o adolescente, acompanhado do acusado, dispensou o celular que, no curso da 
abordagem, tocou cujo interlocutor se tratava da vítima com a informação de que 
teria sofrido o roubo; mencionou que, a princípio, a dupla negou a prática das 
subtrações, mas, quando o celular tocou, tanto admitiram como incluíram mais ainda 
um terceiro assaltante, não localizado; destacou que, na delegacia, ambas as 
vítimas reconheceram o acusado e o adolescente como autores do assalto.
Interrogado, o acusado confessou o roubo contra as duas vítimas, negando o emprego 
de arma de fogo; disse que por se encontrar sob o efeito de drogas aceitou o 
convite proposto pelo adolescente Iudi para juntos praticarem os delitos, 
acompanhados de mais um outra rapaz, este maior de idade, com quem ficou o celular,
sem ser recuperado.
O cenário formado ao término da instrução processual traz como demonstrado o enredo
fático com as implicações criminais narradas no aditamento.
Mesmo porque o acusado confessou em juízo a dinâmica delineada nos testemunhos, a 
representar harmonia descritiva que se coaduna na exata medida que os fatos 
ocorreram.
A grave ameaça resultante da conduta consistiu na intimidação feita pelo acusado, 
na companhia do adolescente e de mais outro rapaz maior de idade, tanto acuando as 
vítimas Ketlen e José para que não esboçassem nenhuma reação de fuga, como contra 
ambas delas simulando estar armado, conforme clara expressão trazida por José ao 
dizer que o grupo criminoso gritou “não corre que eu te meto bala”.
Demonstrada a autoria, a majorante do concurso de agentes, prevista no § 2º, inciso
II, do artigo 157, do Código Penal, encontra-se comprovada, uma vez que a ação do 
acusado se deu em coautoria, divisão de tarefas e identidade de propósitos, na 
consumação da subtração pretendida, conforme descrito pelas vítimas e confissão do 
próprio acusado ao noticiar se fazer acompanhado tanto do adolescente Iudi como de 
um outro rapaz, estes dois últimos responsáveis por vigiar a ação delituosa e 
agirem acaso as vítimas pretendessem reagir.
Sobre a incidência da ficção jurídica do crime continuado merece menção o 
entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que “esta 
Corte, ao interpretar o art. 71 do CP, adota a teoria mista, ou objetivo-subjetiva,
segundo a qual caracteriza-se a ficção jurídica do crime continuado quando 
preenchidos tanto os requisitos de ordem objetiva - mesmas condições de tempo, 
lugar e modo de execução do delito -, quanto o de ordem subjetiva - a denominada 
unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos criminosos, a exigir a 
demonstração do entrelaçamento entre as condutas delituosas, ou seja, evidências no
sentido de que a ação posterior é um desdobramento da anterior" (AgRg no HC n. 
426.556⁄MS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 3⁄4⁄2018).

As subtrações guardam vinculação ao mesmo contexto e, no conjunto, ostentam, para 
efeito conceitual, a condição de crimes praticados em continuação, pois 
representam, em tais termos, fatos que tiveram por fatores de concretização as 
mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução em autêntica unidade de 
desígnios, concebidos no mesmo plano contextual e causal, tanto é que as vítimas 
sofreram a abordagem na mesma região, uma após a outra, tendo como alvo seus 
celulares.
Em relação à prática do crime de corrupção de menores, afora a confirmação 
existente nos autos quanto à condição de adolescente (págs. 7 e 11), o próprio 
acusado admitiu ser sabedor dessa circunstância, ao relatar que mantinha amizade 
anterior com Iudi, sabendo até mesmo ser ele oriundo de Cajuru, de modo que a 
imputação em questão igualmente se tem por demonstrada, nos exatos dizeres do 
artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente. 
Vale relembrar não incidir o princípio da consunção entre os crimes de corrupção de
menores e a majorante do concurso de pessoas no crime de roubo, já sendo assente a 
compreensão de que “não configura bis in idem a incidência da causa de aumento 
referente ao concurso de agentes no delito de roubo, seguida da condenação pelo 
crime de corrupção de menores, já que são duas condutas, autônomas e independentes,
que ofendem bens jurídicos distintos” (HC 157.201/DF, Rel. Ministro GURGEL DE 
FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 16/12/2014, DJe 02/02/2015).
Com efeito, ficou evidenciado nos autos que o delito de roubo foi praticado em 
concurso com o adolescente Iudi.
Cumpre observar o entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido
de não importar a comprovação da efetiva atuação do imputável em corromper o menor 
de idade, conforme previsão contida no verbete nº 500: “A configuração do crime do 
art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar 
de delito formal”. 
Embora não se trate de súmula vinculante, é fato que diante da caracterização da 
natureza de delito formal, basta a prova de o acusado ter coatuado na companhia do 
adolescente.
Neste mesmo sentido é a tese firmada no tema repetitivo 221, do Superior Tribunal 
Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da 
efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
E a isso reforçar, não se afigura verossímil que a sugestão tenha partido do 
adolescente para a prática do roubo, em pretensa corrupção do menor para o maior, 
até porque quem capitaneou o assalto foi o acusado, conforme bem detalharam as 
vítimas quando disseram que a abordagem principal e frontal foi do acusado.
Destarte, demonstrada que a conduta do acusado se amolda ao crime de roubo 
majorado, em continuidade delitiva, bem como ao crime de corrupção de menores, no 
modo e condições acima delineados, impõe-se sua condenação. Passo à dosagem das 
penas: 
artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente
I. Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em um ano de 
reclusão; 
II. Dentre as circunstâncias legais, presentes a confissão e a menoridade relativa,
não computadas em virtude da imposição da pena em seu menor patamar, consoante 
verbete nº 231, súmula do Superior Tribunal de Justiça;
III. Não concorrentes causas especiais de aumento ou de diminuição de pena. Torno 
definitivo o quantum de um ano de reclusão; 
IV. Presentes os requisitos legais elencados no artigo 44, incisos I a III, do 
Código Penal, concedo ao acusado a substituição da pena privativa de liberdade por 
prestação de serviços à comunidade em entidade assistencial a ser especificada na 
fase de execução e pelo prazo da pena original. Na hipótese de conversão, iniciará 
o cumprimento da pena em regime aberto.
157, § 2º, inciso II, do Código Penal
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavorável a culpabilidade, eis que, no 
período noturno, o acusado investiu contra as vítimas, primeiro Ketlen, de pequena 
compleição física, segundo ela mesmo disse 1,45m, enquanto, após ter saído do 
trabalho, percorria o caminho de volta pra casa, em local de pouca luminosidade, 

ficando com o prejuízo patrimonial diante da não recuperação de seu celular, ao 
passo que a outra vítima José tratava-se de adolescente que havia acabado de sair 
da instituição de ensino onde estudava, quando foi então, no ponto de ônibus, 
surpreendido pelo assalto, a justificar a majoração de seis meses de reclusão e 
cinco dias-multa;
Relembrada a variação da pena de quatro a dez anos, cumpre fixar a pena-base em 
quatro anos e seis meses de reclusão e pagamento de quinze dias-multa, em seu valor
mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais, presentes a menoridade relativa e a confissão,
prestada integralmente nos moldes da Súmula nº 545, do Superior Tribunal de 
Justiça, reduz-se em seis meses de reclusão e em cinco dias-multa, perfazendo o 
subtotal da pena de quatro anos de reclusão e dez dias-multa; 
III. Comprovada a causa especial de aumento de pena prevista no § 2º, inciso II, do
artigo 157, do Código Penal, cumpre aumentar a pena em um terço, decorrente do 
concurso de agentes, consubstanciado o subtotal de cinco anos e quatro meses de 
reclusão e treze dias-multa; concorrente a causa especial de aumento do crime 
continuado prevista no artigo 71, do Código Penal, uma vez que o acusado praticou 
duas subtrações, a justificar a majoração da pena em um sexto, em harmonia à 
remansosa jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Corte Superior 
construiu o entendimento de que, cuidando-se aumento de  pena  referente  à  
continuidade  delitiva, aplica-se a fração  de  aumento  de 1⁄6 pela prática de 2 
infrações; 1⁄5, para 3 infrações; 1⁄4, para 4 infrações; 1⁄3, para 5 infrações; 
1⁄2, para 6 infrações  e  2⁄3,  para  7 ou mais infrações” (REsp 1582601⁄DF, Rel. 
Ministro  ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe 02⁄05⁄2016); perfaz o subtotal de
seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de vinte e seis dias-
multa (artigo 72, do Código Penal). Ausente causa especial de diminuição de pena, 
torno definitivo o quantum da pena de seis anos, dois meses e vinte dias de 
reclusão e pagamento de vinte e seis dias-multa;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, ante 
o montante da pena, a circunstância judicial desfavorável, bem como a causa de 
aumento, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, será o da modalidade
fechado, único capaz de atender aos critérios da prevenção e repressão do crime em 
julgamento. 
Aplicáveis à espécie, vale citar: 
“Ao autor de roubo qualificado aplica-se o regime fechado, porque crime desta 
natureza põe em evidência personalidade marcantemente defeituosa” (JTJ 186/286); E 
ainda: “Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve 
ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do 
agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, 
em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189), ambas 
apud, “Código de Processo Penal Interpretado”, MIRABETE, Júlio Fabbrini, 4ª edição,
Editora Atlas, p. 258.
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência, condeno RYAN DA SILVA 
BUENO, qualificado nos autos, à pena de um ano de reclusão (substituída por 
prestação de serviços à comunidade em entidade assistencial a ser especificada na 
fase de execução e pelo prazo da pena original), como incurso no artigo 244-B, da 
Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente); outrossim, condeno-o à pena de
seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão (regime fechado) e pagamento de 
vinte e seis dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente 
à época dos fatos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o 
artigo 71 (duas vezes), ambos do Código Penal.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de 
custas.
Em virtude da circunstância judicial e da manutenção de motivos que deram ensejo à 
prisão cautelar (págs. 42/44), aqui renovada a contemporaneidade da segregação 
também para assegurar a aplicação da lei penal, porquanto com o somatório das penas
e o regime prisional imposto para o crime de roubo a perspectiva de evasão do 
distrito da culpa se potencializa; portanto, não poderá apelar em liberdade, 

anotando-se inexistir óbice a essa condicionante (verbete nº 9, súmula do Superior 
Tribunal de Justiça).
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido.
Comuniquem-se ao Tribunal de Justiça para informar nos Habeas Corpus nº 2179622-
39.2022.8.26.0000 – 8ª Câmara de Direito Criminal (pág. 96), a sentença ora 
proferida.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução, bem como comuniquem-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e às 
vítimas (artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal).
Publicada em audiência.
Ribeirão Preto, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

