1501595-95.2020.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501595-95.2020.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 14673802 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 6329/20/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2283593 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 6329/20/300 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2283593/2020 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ZAYNE ISABELI DE OLIVEIRA CANDIDO






Aos 30 de agosto de 2022, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes a acusada ZAYNE ISABELI DE OLIVEIRA CANDIDO acompanhada de seu defensor público, Dr(a). Liane Silveira Moreira, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Célio Silva Castro Sobrinho. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública entrevistou-se com a ré, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e da ré, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório da ré e em seguida colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, arroladas em comum com a defesa da ré. Indagada novamente a ré se queria acrescentar algo em seu depoimento, a mesma disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: acha-se processada a acusada como incursa no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos em juízo, os guardas civis narraram toda dinâmica da diligência que culminou na prisão em flagrante do acusado. Aduziram que se encontravam em patrulhamento de rotina quando receberam denúncia de tráfico nas imediações, sendo certo que ao avistarem a acusada, ela passou a caminhar rapidamente ante a presença da viatura, de modo que foi abordada e com ela apreendida duas porções de maconha. Instada a respeito, ela admitiu que era usuária e estava realizando tráfico de drogas, sendo que na sequência, em sua residência, foram encontradas outras 32 porções de drogas em um tênis, além de um celular, dinheiro e três lâminas, que ela tinha em depósito em sua residência, sendo, então, conduzida à autoridade em situação de flagrante. As palavras dos guardas civis revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição dos guardas civis; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Dessa forma, é patente a responsabilidade penal da acusada pelo delito tipificado no artigo 33 da lei de prevenção e repressão às drogas, haja vista as circunstâncias em que se deu a prisão, evidenciando que os entorpecentes que trazia consigo e que tinha em sua residência eram destinados ao tráfico de drogas. Vale destacar que a acusada, em seu interrogatório, embora tenha dito que foi um rapaz quem foi abordado em sua casa, acabou por admitir que as drogas na casa eram suas e se destinavam ao tráfico e também ao seu próprio consumo, a exemplo do que fizera em solo policial. Demonstradas, pois, autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se a acusada nos termos da denúncia, devendo, ademais, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção privativa de liberdade. Dada a palavra à Defensora da ré, pela mesma foi dito: MM. Juiz: A acusada foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, supostamente, no dia dos fatos, trazia consigo, para a entrega a consumo de terceiros, os entorpecentes descritos na inicial. Ocorre que a pretensão persecutória não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável à acusada. Senão vejamos. I – DA NECESSIDADE DE ABSOLVIÇÃO DA ACUSADA POR FALTA DE PROVAS. Como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. Isso porque ambos os policiais ouvidos em juízo afirmaram que quando abordaram a indiciada, com ela apenas encontraram apenas 2 porções do entorpecente. As demais porções estavam dentro da casa. Ademais, não avistaram a acusada praticando nenhum ato de traficância. Some-se a este quadro o fato de que a ré negou, de forma veemente, a prática do delito, ressaltando que não havia vendido nenhuma porção de entorpecente. Assim, diante da patente fragilidade probatória que aponte, com certeza, a autoria delitiva, requer a defesa a absolvição da acusada, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Caso, todavia, assim, não entenda Vossa Excelência, pleiteia-se a III – DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES PARA O TIPO PREVISTO NO ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. Com efeito, ainda que se entenda que o acusado estava, de fato, com a posse das drogas, deve-se reconhecer que a capitulação do delito dada pelo Ministério Público, qual seja a do art. 33 da Lei nº 11.343/06, mostra-se equivocada. Com a devida vênia, há de se reconhecer que não há nos autos indícios de que a acusada fosse comercializar as drogas apreendidas, sendo que não foi verificado qualquer ato de mercancia dos entorpecentes, tendo os dois policiais mencionado que abordaram a acusada enquanto estava parada na rua. Assim, no máximo, a ré poderia ser responsabilizada por portar drogas para fins de consumo pessoal, pois não foi demonstrado cabalmente o intuito lucrativo, não bastando a simples apreensão do entorpecente em poder da acusada para se justificar uma condenação por tráfico. Ademais, ainda que se queira dar total credibilidade à versão dos milicianos, entendendo-se que o acusado estava, efetivamente, na posse de todas as drogas encontradas, vale observar que a quantidade de droga apreendida – se é que realmente foi apreendida alguma droga com o acusado – não diz nada quanto à sua destinação, eis que a quantidade necessária para a satisfação de um usuário é completamente variável. Como é cediço, para a configuração do crime de tráfico, não basta a simples apreensão da droga, sendo imprescindível a aferição de prova cabal da finalidade de mercancia dos entorpecentes por parte do réu, o que não foi o caso. Assim, pugna a defesa, caso não haja a absolvição, pela desclassificação, com a consequente remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal, para aplicação dos institutos previstos na Lei nº 9.099/95. – IV – TESES SUBSIDIÁRIAS – Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer: i) fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, considerando a pouca quantidade de droga apreendida (art. 42 da lei nº 11.343/06), bem como que a culpabilidade do acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, sendo, ademais, primária, de bons antecedentes, possuindo as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal favoráveis; (ii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, no seu patamar máximo, eis que, como já afirmado, a acusada é primária e não integra organização criminosa. (iii) seja fixado o regime aberto para o cumprimento da pena, dado o preenchimento dos requisitos do art. 33, “c”, § 3º, do CP, bem como considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e da súmula nº 440 do E. STJ e ao disposto no artigo 387, § 2º, doCPP; (iv) seja concedida à acusada a possibilidade de aguardar o julgamento do recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento, a manutenção da prisão preventiva (art. 312 do CPP) – art. 387, § 1º, do CPP, requerendo, subsidiariamente, a substituição da prisão por uma das cautelares arroladas no art. 319 do CPP. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: ZAYNE ISABELI DE OLIVEIRA CANDIDO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 13 de novembro de 2020, na Rua Minervina Leonel Vieira Cardoso n. 10, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 34 porções de maconha. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. A ré, em seu interrogatório judicial declarou que a droga era para consumo e que não foi abordada na rua, porém declarou também que havia separado parte da droga para vender, confessando o tráfico de drogas a exemplo do que havia feito anteriormente por ocasião do acordo de não persecução penal, rescindido ante o descumprimento. Os guardas municipais declararam que ela foi abordada e tinha duas porções de maconha em suas mãos; que ela declarou que estava vendendo e que havia mais drogas em sua casa, autorizando a entrada; que no local havia mais 32 porções de maconha. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que a ré é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. As circunstâncias da prisão, os depoimentos e a declaração da ré evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pela ré. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Por outro lado, considerando que a ré é tecnicamente primária, é possível reconhecer a favor dela a causa de diminuição de pena do art. 33 parág. 4º, o que será feito no momento processual adequado. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO a ré ZAYNE ISABELI DE OLIVEIRA CANDIDO, qualificada nos autos, como incursa no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pela ré, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos bens e objetos apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes. Não existem agravantes, restando presente uma atenuante decorrente da confissão, cuja consideração resta prejudicada em face da fixação da base em seu mínimo. Inexistem causas de aumento de pena. Presente uma causa de diminuição de pena, prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, eis que o réu preenche os requisitos ali exigidos, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Nos termos do art. 44 do Código penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE  e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, ante o entendimento das Cortes Superiores. Ante a substituição retro operada, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena para o caso de conversão, o REGIME ABERTO.  A ré foi colocada em liberdade no decorrer do feito e tal situação deve subsistir. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. A ré declara estar residindo na Rua Júlio Nalesso, 441, Vila Bandeirantes, Itapetininga-SP – CPF: 499.966.558-14. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA