1501146-10.2021.8.26.0311
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIZ BERTAGIA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCUS FRAZÃO FROTA









Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face dos réus VITOR DOMINGOS SILVA e JORGE LUIZ BERTAGIA, qualificados nos autos, pela prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br
      
1501146-10.2021.8.26.0311 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501146-10.2021.8.26.0311
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIZ BERTAGIA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCUS FRAZÃO FROTA









Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face dos réus VITOR DOMINGOS SILVA e JORGE LUIZ BERTAGIA, qualificados nos autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecente. (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 c.c. o artigo 29 do Código Penal).

Consta da denúncia e das peças inquisitivas, que no dia 01 de outubro de 2021, por volta das 05h:30min, na Avenida Junqueira, 2300, Jardim Junqueirópolis, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em concurso de agentes, transportavam e traziam consigo, para fins de tráfico, 1.981,58g da droga “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia veio instruída com o inquérito policial (fls. 01/1119).
Os réus foram citados, notificados e, em juízo, foram interrogados (fls. 438/439). As defesas preliminares foram apresentadas a fls. 296/297 e 316).

Em Juízo foram ouvidas três testemunhas (fls. 440).

 Terminada a instrução foram apresentados memoriais. O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denuncia. (fls. 444/452).

As defesas dos réus, pugnaram pela absolvição com fundamento no artigo 386, VII, do CPP (fls. 454/460 e 462/465).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de tráfico ficou demonstrada pelo auto de boletim de ocorrência de fls. 05/08, Auto de exibição e apreensão (fls. 09/10) e pelos laudos de fls. 47/52 e 67/69, confirmando a positividade para maconha.

Do mesmo modo a autoria foi provada, principalmente pelos depoimentos das testemunhas de acusação que confirmam a ocorrência do crime e a apreensão da droga em poder dos acusados.

 O Policial Fagner Cazoni Pereira, ouvido em juízo a fls. 440, disse que na data dos fatos patrulhava as ruas da cidade juntamente com o seu colega Diego Abreu e diante de várias denúncias de que o réu Vitor, se utilizando de um veículo Montana, preta, a utilizava para a mercancia de drogas na cidade, se deparou com o veículo em questão e se aproximaram para tentar a abordagem, tendo o veiculo empreendido fuga. Foi feito acompanhamento por diversas ruas do município e em certo momento o condutor perdeu a direção do veículo, bateu em um poste e posteriormente em um veículo que estava estacionado, imobilizando-se. Os réus, saíram do veículo e empreenderam fuga a pé, tendo o réu Jorge dispensado dois tijolos de maconha em uma cerca viva existente próximo ao local dos fatos, porém, não conseguiram aborda-los. Nesse dia os réus não foram detidos. Tem certeza de que os indivíduos flagrados no interior do veículo e que dispensou os tijolos de maconha, se tratava dos acusados Jorge e Vitor. No veículo, havia um tijolo de maconha, Whisky, caixa de suco, e um celular pertencente ao acusado Jorge. O veiculo estava em nome de terceiro. O veiculo era conduzido pelo Vitor Domingos Silva. Quem dispensou o entorpecente foi o acusado Jorge Luiz. Só viu o acusado dispensando os tijolos de maconha. O tijolo encontrado dentro do veiculo se encontrava no assoalho do veículo. 

Da mesma forma, foi o depoimento prestado por Diego Abreu Rodrigues, ouvido em juízo a fls. 440, que inquirido disse que na data dos fatos, por volta das 5h:30 da manhã, em patrulhamento pelas vias da cidade, avistaram o veiculo Montana preto, ocupada por dois indivíduos, sendo eles o Vitor na direção e o Jorge como passageiro. Iniciaram a abordagem do veiculo, uma vez que ambos os acusados são conhecidos como praticantes do tráfico ilícito de entorpecente. Ao perceber que estavam sendo acompanhados, os acusados empreenderam fuga pelas ruas da cidade em alta velocidade em direção ao bairro Jardim Alvorada, até perder o controle do veículo e colidir com um poste, tendo o réu Vitor saído do veiculo e se evadido do local, enquanto que o Jorge permaneceu no veiculo por alguns momentos se desfazendo da droga que estava no interior do veículo, arremessando parte da droga em uma vegetação existente próximo ao local, se evadindo em seguida. Logo após a colisão, o réu Jorge arremessou a droga em uma vegetação próxima. Foram arremessados dois tijolos e no interior do veículo havia mais dois tijolos. No interior do veículo, havia quatorze litros de whisky, além de cinquenta e quatro unidades de caixas de suco. Os tijolos de maconha se encontravam no assoalho debaixo do banco do passageiro, ocupado pelo Jorge. As carteiras, com documentos e fotos, de ambos os ocupantes se encontravam cada qual em seu lugar. 

A testemunha Elton Gustravo dos Santos, ouvido em juízo a fls. 440, relatou que é proprietário da Montana e havia a emprestado para o Vitor, seu primo, na quarta-feira, à tarde, para que ele fosse buscar bebidas. Depois dos fatos não mais teve contato com o réu. Em contato com a mãe do acusado, na sexta-feira, ficou sabendo que o réu somente chegaria à noite, porém, só ficou sabendo dos fatos, no sábado, pela manhã. 
O réu Vitor Domingos Silva, interrogado a fls. 438, disse que no dia dos fatos, Jorge Luiz lhe pediu um favor para buscar bebidas na cidade de Panorama. No retorno para esta cidade, na metade do caminho, ele lhe disse que precisava apanhar mais bebidas em seu fornecedor, na cidade de Três Lagoas/MS, onde ficou sabendo da existência de uma festa, tendo ele ido até esta festa. Quando voltou, retornaram para esta cidade e, na rua de sua casa, a polícia os abordou e deu ordem de parada, tendo ele dito para “eu correr e eu corri”, achando tratar-se de transporte ilícito de bebida, eis que nesse momento não tinha conhecimento da droga. Empreendeu fuga, acabando por colidir o veiculo e sair correndo, evadindo-se do local. Não viu Jorge Luiz arremessando os tabletes de maconha. O veículo, pegou emprestado de seu primo para fazer um favor para Jorge Luiz. Conheceu o acusado da adega que ele possuía na cidade. O Jorge Luiz, pagou o combustível e mais quinhentos reais para buscar as bebidas. Já foi preso e processado anteriormente pelo delito de tráfico de drogas. 

Por sua vez, o réu Jorge Luiz Bertagia, ouvido em juízo a fls. 439, relatou que na data dos fatos, pediu ajuda para o Vitor para fazer a entrega de whisky e foi até a cidade de Panorama para vender a bebida, de lá retornou, passando na cidade de Dracena para comprar cigarros. Nesse momento, em que entrou para comprar os cigarros, o Vitor saiu com o carro não sabendo o seu destino, voltando para busca-lo momentos depois, lhe pedindo para que conduzisse o veículo. Chegando na cidade de Junqueirópolis, distante três casas da casa do Vitor, quando adentrou na via à direita, a polícia tentou abordagem e, por haver ingerido bebida alcoólica e assustado, empreendeu fuga. Não arremessou pacotes da droga. Não sabe da maconha encontrada no veículo. Não se lembra de conversa degravada encontrada em seu celular chamando uma menina para fumar maconha. Já foi usuário de drogas. O Vitor era seu conhecido há muitos anos. Não sabia da existência de drogas no interior do veículo.  Não reconhece a venda de êxtase, apenas a usava. 

Como se vê as provas amealhadas aos autos demonstram de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga e a participação de ambos no delito. 

Assim, entendo que as condutas dos réus se subsomem àquelas descritas no artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/2006, c.c. o artigo 29 do Código Penal.

Vale ressaltar que o testemunho dos policiais não merece qualquer descrédito, presumindo-se sua lisura e veracidade. 

Neste sentido:

CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido. REsp 751760 / MG RECURSO ESPECIAL
2005/0078678-3


HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. AÇÃO PENAL. NEGATIVA DE AUTORIA. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INEXISTÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Estando provadas a materialidade do fato, bem como a autoria do delito, mormente por ter sido o agente surpreendido negociando a substância entorpecente, além de terem sido encontrados alguns papelotes da droga por debaixo de suas vestimentas, não há falar em ilegalidade qualquer no decreto condenatório, a ser sanada pela via do habeas corpus. 2. Posiciona-se a doutrina, bem como a jurisprudência deste Superior Tribunal, no sentido de que os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação.  3. Ordem denegada. HABEAS CORPUS Nº 28.417 - SP (2003⁄0076891-7).

Sendo assim, ao contrário dos argumentos sustentados pela defesa, o conjunto probatório permite concluir que os réus transportavam e traziam consigo elevada porção da substância entorpecente para a traficância e consumo de terceiros, mormente em se considerando a quantidade e a forma em que acondicionada. 

Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova quanto à materialidade delitiva e autoria defendida pela defesa, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que os acusados cometeram o delito de tráfico de entorpecente.

Aliás, a presença da droga sendo transportada era evidente aos acusados, considerando que se tratava de um tijolo de substância vegetal de cerca de 2 kg, com volume considerável e emitindo seu forte odor característico. Consigne-se ainda, reforçando esse entendimento, o fato de estarem em uma pequena pick-up, onde a cabine só transporta 2 (dois) ocupantes. E mais, foi facilmente arremessada pelos acusados enquanto se evadiam da abordagem policial. 

A versão de que foram em outra cidade fazer atividade lícitas não convence e não encontra respaldo em nenhuma prova concreta. Vale dizer que a cidade de Três Lagoas – MS é conhecido entreposto de distribuição de drogas para essa região, ante sua localização próxima a divisa com o Estado de São Paulo, mas ainda no Mato Grosso do Sul, Estado da Federação que faz fronteira com o Paraguaia, grande produtor dessa droga. 

A quantia de entorpecente apreendida era apta a promover a confecção de vários papelotes de entorpecentes denotando o intuito de comercialização, considerando-se a dose unitária ordinária de 1g a 3g. 

Assim sendo, todas as circunstâncias somadas, bem demonstram a ocorrência do crime e impede o acolhimento da pretensão absolutória.

No mais, provadas a autoria e materialidade, passo a dosimetria da pena.


DOSIMETRIA DA PENA.               

Réu: JORGE LUIZ BERTAGIA 

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro e art. 42 da Lei de Drogas, não verifico nenhuma circunstância judicial desfavorável. Fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase de fixação da pena, não verifico constar dos presentes autos, circunstância atenuante ou agravante, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido.
Na terceira fase, constato a ocorrência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma legal. Nada obstante, a redução deve ser intermediária de 1/4 tendo em vista a elevada quantidade de droga apreendida (cerca de 2 kg) com potencialidade lesiva de gerar cerca de 2.000 (duas mil) porções unitárias ordinárias prontas ao consumo.  Pena que se aquieta em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 380 (trezentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal.

Atento ao previsto no art. 33, §2º, "b" c/c §3º, em razão da quantidade de pena, mas também, pela quantidade de droga encontrada, circunstância desfavorável valorada excepcionalmente na 3ª fase para se evitar o bis in idem, fixo o regime inicial SEMIABERTO. 

Substituto a pena privativa de liberdade, na forma do art. 44 do Código Penal, por duas restritivas de direitos consistentes em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA em favor de instituição beneficente no importe de 02 (dois) salário-mínimos, franqueando-lhe o parcelamento em até 06 (seis) vezes mensais, eis que relativamente proporcional ao elevado valor da droga apreendida, bem como PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, por igual prazo fixado para pena privativa de liberdade. 


Réu:  VITOR DOMINGOS SILVA 

Na primeira fase, em observância ao artigo 59 do Código Penal Brasileiro e art. 42 da Lei de Drogas, verifico que se encontram nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, ante a a elevada quantidade de droga apreendida (cerca de 2 kg) com potencialidade lesiva de gerar cerca de 2.000 (duas mil) porções unitárias ordinárias prontas ao consumo. Aumento-lhe a pena-base em 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 588 dias-multa. 

Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos autos a circunstância agravante da reincidência (feito, nº 0000824-94.2016.8.12.0031, - fls. 126). Assim, a pena é acrescida de 1/6, passando a 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 dias-multa.

Na terceira fase, não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu não se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma pois é reincidente, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido.

 Atento ao contido no art. 33, §2º, "a", c/c §3º, do CP, ante a quantidade de pena ora fixada, a circunstância judicial desfavorável e a reincidência em crime doloso, fixo o regime inicial FECHADO. 

Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da quantidade de pena, da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, CONDENANDO os réus:

JORGE LUIZ BERTAGIA, acima qualificado, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c o artigo 29 do Código Penal, à pena de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão, no regime inicialmente SEMIABERTO, bem como a 380 (trezentos e oitenta) dias multa, no mínimo legal. Substituto a pena privativa de liberdade, na forma do art. 44 do Código Penal, por duas restritivas de direitos consistentes em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA em favor de instituição beneficente no importe de 02 (dois) salário-mínimos, franqueando-lhe o parcelamento em até 06 (seis) vezes mensais, eis que relativamente proporcional ao elevado valor da droga apreendida, bem como PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, por igual prazo fixado para pena privativa de liberdade. 

Concedo ao réu JORGE LUIZ BERTAGIA o direito de apelar em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA EM FAVOR DO RÉU JORGE LUIZ BERTAGIA. 

VITOR DOMINGOS SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06, c.c o artigo 29 do Código Penal, à 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicialmente FECHADO, bem como a pena de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa.

Nego ao réu VÍTOR DOMINGOS SILVA o direito de apelar em liberdade eis que as razões de fato e de direito que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva permanecem, tendo sido corroborada pela pena ora fixada. 

Por fim, declaro o perdimento do veículo apreendido, diretamente relacionado com a empreitada criminosa, na forma do disposto no artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/2006, além dos demais itens apreendidos. 

Após o trânsito em julgado da sentença, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se o TRE/SP. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 11 de agosto de 2022



         Marcus Frazão Frota
                              Juiz de Direito
                      Assinatura Eletrônica
 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA