1501566-34.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DÉBORA CUSTÓDIO SANTOS MARCONI
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... por parte de um popular a respeito do tráfico no local dos fatos, o que justificou a aproximação da viatura, momento em que visualizaram o réu. Contou que no momento da abordagem o réu confessou o tráfico. Por fim, disse que o local já é conhecido ponto de tráfico de drogas.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Lucimauro Cheke de Siqueira. Acrescentou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes - SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501566-34.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501566-34.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ROBSON SILVA CORDEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DÉBORA CUSTÓDIO SANTOS MARCONI

Vistos.

Jose Robson Silva Cordeiro, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06.
Os fatos estão descritos na denúncia de fls. 67/68.
Defesa Preliminar apresentada (fls. 75/76).
Recebimento da Denúncia (fls. 77/78).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais.
O Ministério Público requereu a condenação do réu.
A defesa, por seu turno, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem apreciadas.
O pedido de condenação é procedente.
A materialidade ficou devidamente demonstrada, conforme Auto de Exibição de fls. 06/07, Laudo de Constatação Provisória de Entorpecentes (fls. 20/22) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 79/81).
A autoria do crime também restou demonstrada, conforme abaixo passa-se a expor.
Em sede policial (fls. 10) o réu  confessou que estava traficando drogas no local há uma semana e que ganhava aproximadamente R$400,00 por dia. Em Juízo novamente confessou o tráfico, dizendo que os fatos ocorreram na forma exposta na denúncia. Disse que ganharia R$400,00 por dia, mas na verdade estava no local para pagar uma dívida. Afirmou que foi preso em seu primeiro dia. Esclareceu que as drogas não eram de sua propriedade, mas estavam em sua posse para venda a terceiros. Contou que praticamente todo o dinheiro que recebia era destinado ao pagamento da dívida que tinha. 
A testemunha João Paulo Rocha, Policial Militar, à Autoridade Policial declarou que em companhia do também Policial Militar LUCIMAURO realizava patrulhamento de rotina quando, pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, avistaram um indivíduo em atitude suspeita, portando duas mochilas; o indivíduo, ao perceber a aproximação das viaturas, empreendeu fuga a pé; conseguiram alcançar e deter o indivíduo identificado como JOSÉ ROBSON SILVA CORDEIRO; em procedimento de busca pessoal, encontraram dentro das mochilas que José trazia consigo a importância de R$ 126,40, 68 invólucros plásticos contendo substância semelhante a cocaína, 293 invólucros plásticos contendo substância semelhante a maconha e 87 invólucros plásticos contendo porções de substância semelhante a crack. Na sequência, conduziram o indivíduo, o dinheiro e as drogas ao Plantão Policial. Em Juízo a testemunha manteve a versão dantes apresentada. Ressaltou que houve indicação por parte de um popular a respeito do tráfico no local dos fatos, o que justificou a aproximação da viatura, momento em que visualizaram o réu. Contou que no momento da abordagem o réu confessou o tráfico. Por fim, disse que o local já é conhecido ponto de tráfico de drogas.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Lucimauro Cheke de Siqueira. Acrescentou que durante o patrulhamento houve uma notícia de tráfico no local. Destacou que foi seu parceiro quem arrecadou as bolsas, dentro das quais havia entorpecentes. Disse que no dia dos fatos o réu confessou a traficância, afirmando estar passando por dificuldades financeiras. Informou que já houve apreensões anteriores por tráfico de drogas naquele mesmo local.
Este o conjunto probatório. De sua análise, verifica-se que não há qualquer elemento que infirme a narrativa apresentada pelos policiais, corroborada pela confissão do réu, tanto na fase policial quanto em Juízo.
Diante desse cenário, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, considerando o alto poder vulnerante da droga apreendida – em especial cocaína – elevo a pena-base em 1/6, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06. As demais circunstâncias são normais à espécie. Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Não há agravantes vez que o réu é tecnicamente primário (possui contra si condenação por crime de tráfico posterior aos fatos aqui apurados). Presente a atenuante da confissão, utilizada para formação da convicção desta Julgadora. Assim, a pena retorna ao seu patamar mínimo.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento de pena. Observo ser incabível a aplicação do benefício do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Embora o acusado seja tecnicamente primário, a quantidade e variedade de drogas apreendidas e o fato de já estar traficando com regularidade (há uma semana, ganhando R$400,00 por dia, segundo seu depoimento na fase policial) indicam que o réu mantém estreita vinculação com a criminalidade organizada, não sendo um traficante eventual e de menor periculosidade, mas sim de alguém que faz do crime seu meio de vida.
Ante as quantidade de pena e circunstâncias judiciais negativas, a pena deve ser descontada em regime inicial fechado.
A substituição da pena corporal por restritiva de direitos mostra-se inviável, pelas mesmas razões que inviabilizaram regime mais brando de início de pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 anos de reclusão em regime inicial fechado e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
O acusado respondeu solto ao processo. Todavia, verifico que há fundamento para a decretação da prisão preventiva. Após a concessão da liberdade provisória (em 11/08/2021), o réu foi novamente preso em 30/10/2021, na mesma rua, a princípio praticando tráfico (sentença condenatória não transitada em julgado). Mister ressaltar que uma das condições para a liberdade provisória era a obrigação de manter distância mínima de 500 metros do local onde foi preso, o que não foi observado, já que a nova prisão se deu na mesma rua. Não bastasse, a superveniente condenação pelo tráfico, ainda que não transitada em julgado, indica a periculosidade do agente e a insuficiência de medidas cautelares diversas da prisão. Assim, decreto a prisão preventiva nesta oportunidade, indeferindo, por conseguinte, o direito de recorrer em liberdade.
Oficie-se para destruição das drogas apreendidas.
Publique-se. Intime-se.
Embu das Artes, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA