1501537-29.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... para a prática de crime de tráfico de entorpecentes. Não se trata, portanto, de hipótese de busca pessoal realizada de forma aleatória e indiscriminada em pessoas escolhidas a esmo em via pública, mas abordagem de pessoa em atitude suspeita em ponto de tráfico, a partir de informes anteriores.
A respeito, em caso assemelhado, o E. Superior Tribunal de Justiça já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501537-29.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501537-29.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2198182/2022 - 01º D.P. DIADEMA, DX0611/2022 - 01º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVIDSON DE JESUS MANDU
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA


Vistos,
DEIVIDSON DE JESUS MANDU, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, art. 129, caput, e art. 329, § 2.º, na forma do art. 69, do Código Penal, porque, conforme a denúncia, no dia 21/07/2022, por volta das 19h00, o acusado transportava e trazia consigo, para o consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 6 porções em formato de tijolos da droga cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica. O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 191/193.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço supramencionados, o acusado DEIVIDSON DE JESUS MANDU, qualificado a fls. 27, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra Álvaro Malagutti Júnior, policial civil e funcionário competente para executá-lo.
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço supramencionados, DEIVIDSON DE JESUS MANDU, qualificado a fls. 27, ofendeu a integridade corporal do policial civil Álvaro Malagutti Júnior, provocando-lhe lesões corporais descritas no prontuário médico de fl. 31, no laudo de exame de corpo de delito e ilustradas nas fotografias de fls. 32/35 (representação a fl.08).
O réu foi regularmente notificado (fls. 119), tendo apresentado defesa preliminar a fls. 135/145. A denúncia foi recebida a fls. 156/157, e o réu foi regularmente citado (fls. 161). 
Na audiência de instrução debates e julgamento foi colhida a prova oral.
Ao final, as partes se manifestaram em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, nos termos do Código de Processo Penal.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, não verifico situação de nulidade das provas por suposta ilegalidade na atuação dos policiais. Como se sabe, nos termos do art. 244 do CPP, a busca pessoal independe de mandado quando houver prisão ou fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida, objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou ainda quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. No caso dos autos, entendo que tais requisitos legais foram cumpridos.
Com efeito, no caso dos autos os policiais afirmaram que já tinham informação, obtida em data pretérita, acerca da utilização daquela moto por indivíduo até então não identificado, para a prática de crime de tráfico de entorpecentes. Não se trata, portanto, de hipótese de busca pessoal realizada de forma aleatória e indiscriminada em pessoas escolhidas a esmo em via pública, mas abordagem de pessoa em atitude suspeita em ponto de tráfico, a partir de informes anteriores.
A respeito, em caso assemelhado, o E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu:
PROVAS ILÍCITAS. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE AUTORIZADA. BUSCA PESSOAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. FUNDADAS RAZÕES. NÃO ENFRENTAMENTO DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. (...) III - A respeito da busca pessoal realizada, sabe-se que o artigo 240, § 2.º, do Código de Processo Penal preceitua que será realizada "busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior". Por sua vez, o artigo 244 do aludido diploma legal prescreve que "a busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar". Da leitura dos referidos dispositivos, depreende-se que a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. IV - In casu, ao contrário do que sustentado na presente insurgência, verifica-se que configuraram-se as fundadas razões exigidas pela lei processual, uma vez que o ora agravante, que trafegava por via pública já conhecida pelos agentes como ponto utilizado para a realização do comércio espúrio com uma sacola em suas mãos, ao notar a presença de equipe policial que realizava patrulhamento de rotina, apresentou acentuado nervosismo, o que causou estranheza nos milicianos, que decidiram, somente então, realizar a abordagem. Por conseguinte, havendo, de fato, fundada suspeita de que o paciente estava na posse de objetos ilícitos, não há que se falar em nulidade da busca pessoal realizada (...) (STJ, AgRg no HC 684062/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jesuíno Rissato, DJe de 03/11/2021).
Feita esta observação, pelo mérito a presente ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes restou devidamente comprovada pelo laudo pericial de fls. 191/193, que atestou positivo para a substância entorpecente tetrahidrocanabiol (THC – maconha), substância esta considerada ilícita pela Portaria 344/1998 SVS/MS. Consigno que a perícia não foi contestada pela defesa.
No que se refere aos crimes de resistência e lesão corporal, a prova da materialidade se extrai do laudo pericial de fls. 198/199 (indicando que o policial Álvaro Malagutti Júnior sofreu lesões corporais de natureza leve, consistentes em "edema, equimose e escoriação em região acima do supercilio esquerdo; escoriações em região de ombro esquerdo posterior e joelho esquerdo; ferimento lácero-contuso em região de base do quinto dedo da mão direita, 2,5 cm"), bem como da prova oral produzida em Juízo. 
A autoria também restou devidamente comprova nos autos, tanto pelos elementos informativos colhidos durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em Juízo.
É certo que de acordo com o art. 155, do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.
Em sede inquisitiva, os policiais civis Guilherme, Lucas e Mauro (fls. 5/10) disseram que, em diligências estabelecidas pela “Operação Sufoco”, com vistas a diminuir crimes ocorridos nessa Seccional de Polícia, se dirigiram até a Rua Acácio, Campanário, Diadema, onde, por meio de investigações prévias, obtiveram a informação de que um indivíduo, que conduz a moto Honda/Pop, de cor verde, de placa GHH-6B65, iria realizar uma entrega de drogas no logradouro acima mencionado. Sendo assim, se utilizando de viatura descaracterizada, assim que lá chegaram, permaneceram à distância, realizando campana. Passados alguns minutos, um indivíduo, conduzindo a motocicleta referida, surgiu no local. Diante de tal fato, decidiram acompanhar a motocicleta. Devido ao tráfego de veículos na via e, tendo em vista que a motocicleta poderia se evadir dentre os automóveis, decidiram realizar a abordagem do condutor. Assim que se identificaram como policiais, o suspeito tentou se evadir do local. Contudo, o policial Mauro adentrou na frente na moto, logrando deter o suspeito, posteriormente identificado como Deividson de Jesus Mandu, vindo tanto o policial, como o suspeito a caírem ao chão. Este trazia consigo uma “bag”, que é utilizada na entrega de alimentos. No interior desta, encontraram 06 tijolos de maconha. Antes de ser detido, Deividson jogou seu celular ao solo, com intuito de danificá-lo, provavelmente para que não se tenha acesso ao seu conteúdo. Questionado, Deividson confessou que trazia consigo certa quantidade de maconha, que iria vender a pessoa que não revelou a identidade. Ele acrescentou, ainda, que estava cometendo tal delito, uma vez que ajuda seu irmão, financeiramente, que é deficiente físico. Em seguida, solicitaram apoio ao policial Álvaro, para que fosse ao local, com uma viatura caracterizada, a fim de colocá-lo no compartimento de presos.  Assim que Álvaro chegou, ao colocar o indiciado na viatura, ele impediu, com um chute, que o porta-malas fosse fechado. Ato contínuo, o indiciado se levantou, deixando o veículo, vindo a desferir uma cabeçada na face de Álvaro, que gerou uma lesão em acima de seu supercílio esquerdo. Na tentativa de segurar o indiciado, este logrou se desvencilhar, causando um corte na mão direita do depoente, por meio do algemas. Os policiais Lucas e Guilherme, então, lograram deter o indiciado mais adiante, quando ele perdeu o equilíbrio e foi ao chão. conduzindo-o para essa unidade policial.
Já o policial Álvaro Malagutti Júnior, quando ouvido em sede inquisitiva (fl. 11), disse que que foi solicitado pelos policiais civis Guilherme e Lucas, para que se dirigisse até o logradouro do local do fato, com a viatura caracterizada, a fim de conduzir o indiciado para essa unidade policial. Logo que lá chegou, se deparou com o indiciado, já algemado. Ocorreu que, ao colocá-lo, no compartimento de presos de sua viatura, o indiciado impediu, com um chute, que o porta-malas fosse fechado. Ato contínuo, o indiciado se levantou, deixando o veículo, vindo a desferir um cabeçada na face do depoente, que gerou um lesão em acima de seu supercílio esquerdo. Na tentativa de segurar o indiciado, este logrou se desvincilhar, causando um corte na mão direita do depoente, por meio do algemas. Em seguida, o indiciado se evadiu correndo. Como era íngrime a via, o depoente, com intuito de capturar o indiciado, caiu ao solo, sofrendo escoriações no ombro e joelho esquerdo. Os policiais Lucas e Guilherme lograram deter o indiciado mais adiante, conduzindo-o para essa unidade policial. Sobre demais circunstâncias do fato, nada sabe declinar uma vez que a prisão fora efetuada por seus colegas. Por fim, manifestou o desejo de representar quanto à lesão sofrida.
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o policial civil Guilherme Capassi Ferreira, disse que estava fazendo uma campana no local, quando então os policiais foram questionados por indivíduos o que eles estariam fazendo ali. Afirmou que disse não estar fazendo nada, e saíram dali. Outra equipe (composta pelo policial Mauro), na parte de cima, avisou à equipe do depoente que iria fazer a abordagem a um indivíduo. Disse que foi até o local indicado, e ali já havia um indivíduo abordado pelos policiais. Disse que o policial Álvaro foi no apoio, para conduzir o indivíduo até a delegacia. O indivíduo deu um golpe no referido policial e evadiu-se dali. Aponta que os policiais seguiram no encalço do indivíduo e conseguiram detê-lo na sequência. Questionado, disse que os policiais Mauro e Lucas foram os responsáveis pela abordagem do acusado. Disse que tais policiais estavam abordando o acusado quando ele chegou. Disse que então fez a revista na "bag", a qual estava na calçada, e encontrou as drogas. Confirmou que era uma "bag" de entrega. Questionado, disse que na semana anterior os policiais já tinham feito uma foto do acusado juntamente com a moto. Disse que o acusado foi questionado e admitiu estar praticando o tráfico para auxiliar o irmão.
A testemunha Mauro, ouvido em juízo, confirmou o depoimento de Guilherme. Disse que ficou na "rua de cima" e outros policiais ficaram "na rua de baixo". Disse que já tinha os dados da motocicleta. Estava de campana, e visualizou a moto. Decidiu pela abordagem, e o indivíduo tentou se evadir. Disse que o indivíduo veio na direção dele, pela calçada, e então o depoente foi "por cima dele", conseguindo abordá-lo. O indivíduo se desfez de um telefone celular, quebrando-o. Afirmou que outros policiais vieram no apoio. O indivíduo então agrediu o policial Álvaro, resistindo à prisão, e conseguindo se evadir. Afirmou que os policiais conseguiram abordá-lo mais à frente.
Em juízo, a testemunha Álvaro Malagutti, policial civil, afirmou que outras equipes foram efetuar uma prisão, e pediram para que ele ficasse por perto, para eventual apoio. Estava em uma viatura caracterizada, próxima do local. Disse que recebeu ligação de um dos colegas, avisando que precisariam de auxílio para conduzirem o indivíduo até a unidade policial. Quando foi colocá-lo na viatura, o indivíduo deu um golpe (não sabe se foi com o ombro ou com a perna) na porta, para impedir o fechamento do compartimento, e em razão disto machucou sua mão (acredita que foi com a algema). O indivíduo então lhe deu um golpe com a cabeça (uma cabeçada), e ficou atordoado. O indivíduo conseguiu sair dali, evadindo-se, mas foi detido na sequência. Questionado, não sabe se o golpe dado pelo indivíduo na porta do compartimento foi com a perna ou com o ombro.
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo por estes policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
Deve-se ressaltar que o réu, em seu interrogatório prestado perante a autoridade policial permaneceu em silêncio.
Em juízo o acusado confessou os fatos. Disse que um indivíduo lhe pediu para entregar as drogas, e então foi até o local indicado para a entrega. Ao chegar no local, foi abordado pelos policiais. Foi colocado dentro de uma viatura caracterizada. Disse que o policial Álvaro estava segurando a porta do porta-malas, e então tentou se evadir. Disse que tem um irmão deficiente, e precisava ajudá-lo. Por esta razão tentou fugir. Disse que a porta do porta-malas atingiu o policial. Afirmou que correu, e os policias efetuaram disparos. Então o acusado parou. Disse que iria entregar as drogas para um indivíduo em um veículo vermelho, o qual estava no local. Afirmou que o veículo seria também de um policial. Afirmou que foi agredido pelos policiais, inclusive com um taco de basebol.
A confissão do acusado, embora agregue novos elementos não constantes dos depoimentos dos policiais, corrobora a prova da acusação.
No caso dos autos, o local em que ocorreu a prisão (conhecido ponto de tráfico de drogas), a forma como estava embalada a droga, a quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes apreendidas, o resultado da observação prévia feita pelos policiais (a partir de informes recebidos em data anterior) são indicativos do intuito de traficância. Por outro lado, pela própria quantidade e demais circunstâncias, não há como desclassificar a conduta para o porte de entorpecente para consumo pessoal, sendo certo que a figura do usuário não é incompatível com a do traficante, podendo coexistirem pacificamente em uma única pessoa.
Ressalto ser plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando verdadeira “lei do silêncio”, por temer sofrer represálias.
Neste contexto, a prova dos autos demonstra que no dia dos fatos policiais civis realizavam diligências e obtiveram notícias que um indivíduo iria realizar a entrega de drogas valendo-se de um motociclo Honda/Pop, de cor verde, de placas GHH-6B65. No local apontado, utilizando-se de uma viatura descaracterizada, os policiais realizaram breve campana e se depararam com o denunciado na condução da motocicleta descrita, motivo pelo qual decidiram abordá-lo. Ao perceber a aproximação dos policiais e iminente abordagem, o denunciado tentou se evadir, porém, foi perseguido e detido. Em revista veicular, os policiais encontraram no interior da “bag” que estava presa ao motociclo 06 tijolos de maconha. Questionado informalmente, o denunciado admitiu que transportava a droga e que iria vendê-la. Em seguida, ao notar que seria colocado na viatura, o denunciado resistiu à prisão, chutou o porta-malas do carro e investiu de forma agressiva contra o policial Álvaro, golpeando-o com uma cabeçada no rosto (fls. 35). Ato contínuo, os outros policiais civis conseguiram conter e algemar o denunciado.
Não há dúvidas de que o comportamento do réu se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1.ª T. – HC n.º 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p. 11.012).
Da mesma forma, evidenciada a prática do crime de resistência, uma vez que ele utilizou de força para tentar se evadir da abordagem inicial (tanto que foi solicitada a presença de reforço policial), e empregou violência contra o policial Álvaro ao forçar a porta do compartimento para tentar se evadir, atingindo-o inclusive com uma cabeçada. Embora o acusado tenha apresentado versão ligeiramente diversa, acabou por admitir o emprego de força para se evadir do local. 
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. Ressalto que o argumento de que o acusado praticou o crime em razão de precariedade financeira ou necessidade de auxiliar familiares não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de reduzir a sua pena. Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão.
Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu:
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011).
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 33, da Lei n.º 11.343/2006, art. 129, caput, e art. 329, § 2.º, do Código Penal.
Comprovada, assim, a autoria e a materialidade do delito. Impõe-se, nestes termos, a condenação do acusado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima. No caso dos autos, verifico que a culpabilidade, entendida como o juízo de reprovação social, é a normal do tipo penal. Não há dados suficientes para aferir a conduta social e a personalidade do agente, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias em desfavor do réu. Os motivos são os comuns do crime. As circunstâncias e as consequências do crime não extrapolaram os limites das elementares do tipo.
A título de antecedentes, o réu ostenta duas condenações anteriores, uma das quais extinta há mais de 5 anos (processo de execução n.º 01, n.º CNJ 7000504-06.2011.8.26.0161, processo de origem n.º 17745/2010, extinta em 17/10/2014 – fl. 48), que configura mau antecedente, impondo majoração da pena em 1/6. 
Ainda, para fins do art. 42, n.º 11.343/2006, a grande quantidade de drogas apreendida (6 tijolos com mais de 3 kg de maconha) autoriza a exasperação da pena-base, em razão das circunstâncias do crime de tráfico de entorpecentes, impondo também majoração em 1/6. 
Diante disto, considerando serem duas as circunstâncias judiciais desfavoráveis, majoro a pena base do crime de tráfico de entorpecentes em 1/3, fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Em relação aos crimes de resistência e de lesão corporal, as respectivas penas-base devem ser elevadas em 1/6 em razão dos maus antecedentes. Assim, fixo tais penas, respectivamente, em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção e de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, o acusado ostenta uma condenação com efeito de reincidência (execução 02, n.º CNJ 7000085-66.2013.8.26.0047, n.º de origem 82259/2010, com extinção da pena em 22/12/2019). Não obstante, a confissão deve ser compensada com a reincidência. Entendo que a confissão demonstra aspecto positivo da personalidade do agente, de modo que deve ser considerada circunstância preponderante, nos termos do art. 67, do Código Penal. Neste sentido: "A confissão espontânea tem caráter preponderante, compensando a reincidência (...)" (STF, 2.ª T., HC 101.909, rel. Min. Ayres Britto, j. 28.2.2012). E ainda: "Militando em favor do agente a atenuante da confissão espontânea e, em seu desfavor, a agravante da reincidência, ambas preponderantes da dicção do art. 67 do Código Penal, devem essas se compensar ou se anular" (TJMG, Apelação 1.0024.10.060862-9/001, j. 29.3.2011).
Diante disto, as penas intermediárias devem ser mantidas nos mesmos patamares.
Na terceira fase da dosimetria, em relação ao crime de tráfico de entorpecentes, não vislumbro a possibilidade de incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4.º, da Lei 11.343/2006. Isto porque, para incidência do referido dispositivo legal, é necessário o concurso simultâneo de quatro circunstâncias, quais sejam: (i) que o agente seja primário, (ii) de bons antecedentes, (iii) não se dedique às atividades criminosas e (iv) nem integre organização criminosa. Ora, no caso dos autos, o acusado é reincidente.
Não há, em relação aos demais delitos, causas de aumento ou de diminuição.
Entre o crime de resistência e o de lesão corporal incide o instituto do concurso formal de crimes, eis que presentes todos os requisitos do art. 70, do Código Penal. Diante disto, elevo a pena do crime mais grave (de lesão corporal), em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção. Entre estes delitos e o crime de tráfico, há concurso material.
Assim, torno definitivas as penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção, além do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
No que se refere ao regime inicial de cumprimento de pena, em relação ao crime de tráfico de entorpecentes, considerando a quantidade de pena estabelecida, a reincidência e a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (consoante fundamentação acima), o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, observados os termos do art. 33, do Código Penal.
Em relação aos crimes de resistência e lesão corporal, por se tratar de pena de detenção, o regime inicial será o semiaberto.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
De fato, raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o juízo das execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
Em que pese os termos da Resolução n.º 05, do Senado Federal, não estão presentes os requisitos autorizadores à substituição da pena por restritiva de direitos, notadamente pela quantidade de pena estabelecida e da ausência de preenchimento dos demais requisitos legais.
Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar DEIVIDSON DE JESUS MANDU qualificado nos autos, à pena 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa anos de reclusão, fixado o valor do dia-multa no mínimo legal, por infração aos artigos 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, em concurso material (art. 69, do Código Penal) com os delitos tipificados nos artigos 129, caput, e 329, § 2.º, do Código Penal, estes em concurso formal entre si (art. 70, do Código Penal).
Mantenho a prisão preventiva do sentenciado. Isto porque, diante da gravidade em concreto dos delitos (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4.º, § 9.º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da Assistência Judiciária.
Proceda-se à destruição das drogas, na forma do art. 72, da Lei n.º 11.343/2006. Decreto a perda dos valores apreendidos, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, na forma do artigo 63 e §§ da Lei 11.343/06, em favor do FUNAD/SENAD.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
Em relação ao objeto apreendido (fl. 19/20 – celular marca Motorola), se dentro no prazo de 90 dias, a contar da data em que transitar em julgado a sentença, este não for reclamado ou não pertencer ao réu, proceda-se à sua destruição, tendo em vista tratar-se de bem de valor reduzido, e a realização de eventual leilão (art. 123, do CPP) demandaria custo elevado e desproporcional ao Estado.
Não havendo interesse na preservação da mochila apreendida (auto de apreensão de fl. 19/20), e considerando a ausência de valor econômico, autorizo sua destruição.
Ressalto que houve a entrega do veículo apreendido, consoante consta de fl. 76.
Sentença não publicada em audiência. Intimem-se.
Expeça-se o necessário.


Diadema, 29 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA