1501268-32.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... que o réu confessou informalmente o tráfico na ocasião, informando que ele era o responsável pelo tráfico naquela localidade; que o réu informou que tinha uma quantidade em dinheiro proveniente do tráfico e a esposa do réu levou até o local; que o réu informou que tinha mais drogas em sua casa; que a esposa do réu estava no local; que a esposa do réu autorizou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501268-32.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501268-32.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO AZEVEDO DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
EDUARDO AZEVEDO DOS SANTOS foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a denúncia, o réu, no dia 15 de agosto de 2021, por volta das 18h40min, na viela que une os bairros São João e Ismael Sanches, município e comarca de Capivari, trouxe consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para o tráfico, 527 porções de maconha, 391 de cocaína e 196 de skank (maconha), substâncias tóxicas que causam dependência física e psíquica. Na mesma ocasião, a tal finalidade, também guardou ilicitamente em sua residência, situada na rua Antônio Lamas, 26, residencial Santa Rita, Capivari, 200 porções de maconha.
A denúncia foi oferecida em 13/09/2021 (fls. 83/84) e recebida em 13/09/2021 (fls. 86/88).
Citado em 24/10/2021 (fls. 114), o réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 119/120.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 09/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, fotografias de fls. 14/17, laudo de constatação de fls. 19/21 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 73/76.
Consigno que, conforme se depreende do auto de exibição e laudo definitivo acima mencionados, houve a apreensão de: (i) 200 invólucros contendo 220,4 gramas de maconha; (ii) 527 invólucros contendo 764,15 gramas de maconha; (iii) 391 microtubos contendo 55,85 gramas de cocaína na forma de crack; (iv) 27 invólucros contendo 634,5 gramas de maconha; (v) 169 invólucros plásticos contendo 107,1 gramas de maconha. Ainda, houve a apreensão de R$ 1.000,00 em espécie, além de um bolsa.
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Diogo narrou, em breve síntese, que no dia dos fatos estava em patrulhamento no local, momento em que avistou o réu saindo de uma viela; que o réu foi então abordado; que localizou uma bolsa em cujo interior foram encontradas porções de drogas; que o local é conhecido como ponto de venda de drogas; que no interior da bolsa havia cocaína e maconha; que não se recorda precisamente da quantidade, mas, no total, era mais de 1.000 porções; que não se recorda precisamente se o réu estava sozinho ou acompanhado; que o réu estava caminhando, saindo dessa viela; que o réu confessou informalmente o tráfico na ocasião, informando que ele era o responsável pelo tráfico naquela localidade; que o réu informou que tinha uma quantidade em dinheiro proveniente do tráfico e a esposa do réu levou até o local; que o réu informou que tinha mais drogas em sua casa; que a esposa do réu estava no local; que a esposa do réu autorizou a entrada da equipe no local, tendo sido gravada por vídeo a sua autorização; que precisamente na viela em questão houve apreensões de drogas em datas anteriores, tratando-se de conhecido ponto de venda de drogas.
Anoto que tal testemunha afirmou perante a autoridade policial que o réu dispensou a bolsa; nesta data, não se recorda precisamente se a bolsa era trazida pelo réu ou teria sido por ele dispensada. A testemunha, no entanto, foi categórica, não deixando qualquer dúvida quanto a isso, que as drogas foram localizadas na bolsa e que a bolsa era trazida pelo réu.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Esli narrou idêntica versão. Disse que a fundada suspeita que motivou a abordagem do réu era porque ele trazia consigo uma mochila. Divergiu quanto ao local de encontro do dinheiro, informando que o dinheiro se encontra com as drogas.
Interrogado, o réu confessou a prática do crime. Disse que estava vendendo drogas, porque sua filha estava passando necessidades; que estava empregado, foi demitido e começou a passar necessidades; que confessou o fato perante os guardas e está muito arrependido de ter praticado o ilícito.
Como se nota, incontestáveis a apreensão das drogas e a autoria do crime. 
As testemunhas confirmaram a apreensão de drogas na posse do réu; este, por sua vez, confessou a prática do crime, chegando a dar detalhes da ação criminosa que praticou.
A abordagem do réu foi justificada. Ele se encontrava em local conhecido como ponto de venda de drogas, trazendo consigo um bolsa. As testemunhas destacaram que o local exato em que o réu se encontrava (e não meramente a região ou a via pública em questão) era o ponto de venda de drogas na região.
Consequentemente, é inequívoca a fundada suspeita de que o réu estava praticando crime, porquanto encontrava-se em local ermo e que já era conhecido como ponto de venda de drogas, trazendo consigo uma bolsa e no período noturno. A fundada suspeita justificou a sua abordagem, ficando confirmada pela apreensão de drogas na posse do réu.
Finalmente, é absolutamente incabível a desclassificação do fato para o crime do art. 28 da Lei de Drogas, porquanto a quantidade apreendida, que supera o patamar de mil unidades, é incompatível com o mero uso – a quantidade de drogas, por si só, demonstra a finalidade de traficância, motivo pelo qual impõe-se a condenação do denunciado como incurso no art. 33 da Lei de Drogas.
Dosimetria da pena
Conforme certidão de fl. 94, o réu é primário e não ostenta antecedentes. Quanto a anotação dos autos nº 1502594-28.2020.8.26.0125, este foi arquivado sem que houvesse o oferecimento de denúncia.
Outrossim, constata-se que o réu, na data dos fatos, era menor de 21 anos (fl. 29 – nascido em 19/07/2002).
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, entendo que o fato merece maior reprovação, porquanto foi apreendida grande quantidade de drogas, superando o patamar de mil unidades de porções; além disso, a variada natureza de drogas e a gravidade das substâncias apreendidas (cocaína, droga de alto poder lesivo), também exigem maior reprovação na conduta. Em suma, conjugando-se a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, impõe-se a fixação da pena-base exasperada em 1/6, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes a serem considerada; porém, presentes as atenuantes da menoridade e da confissão, a pena deve retornar ao mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena acima dosada.
Entendo incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, muito embora se trate de réu tecnicamente primário. Isso porque, além da primariedade, prevê o artigo, como requisitos para a aplicação do benefício, que o réu não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. A quantidade de drogas apreendida é indicativo de que o réu traficava de forma constante, porquanto foram apreendidas drogas em sua posse e em sua residência, indicando, com isso, que ele tinha estoque de mercadoria para satisfazer a demanda em outras ocasiões. O réu não traficou apenas naquele dia; comerciava drogas intensamente e de forma frequente.
Ademais, em que pese o réu não ostentar antecedentes criminais, ele apresenta intensa atividade infracional, conforme certidão de fl. 36/7, sendo certo que teve contra si julgada procedente representações por ato infracional de tráfico. E, conforme narrou o denunciado, cumpriu medida socioeducativa de internação também pelo tráfico.
Em suma, não são os antecedentes isoladamente; nem a quantidade de drogas; nem a conduta do denunciado de armazenar drogas em sua casa e trazer drogas consigo. É todo o conjunto de circunstâncias que, harmonizadas, revelam a dedicação do réu às atividades criminosas, impedindo, com isso, a concessão do benefício.
Tal entendimento vem sendo respaldado pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme julgados a seguir colacionados para ilustrar a questão. De fato, em que pese os antecedentes infracionais não excluírem, por si só, o reconhecimento do denominado tráfico privilegiado, é possível que eles seja valorados para demonstrar a propensão do agente a práticas criminosas.
Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. (STJ, Quinta Turma, Min. Ribeiro Dantas, HC 457.637/SP, DJe 16/10/2018)
Embora atos infracionais não configurem maus antecedentes ou reincidência, a prática reiterada pelo paciente de condutas relativas ao tráfico de drogas, inclusive com a procedência de uma representação (condenação), impede seja aplicada a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, considerando que tais elementos demonstram que o agente se dedica às atividades criminosas. (STJ, Quinta Turma, Min. Felix Fischer, HC 420.720/SP, DJe 10/04/2018)
Aparentemente, há divergência sobre o tema entre as duas turmas criminais do STJ, conforme o julgado cuja ementa segue transcrita:
Os fundamentos utilizados pelas instâncias a quo, para afastar a incidência do privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 a réu primário e com bons antecedentes, são inidôneos, já que amparados na quantidade pouco expressiva da droga apreendida, bem como nos registros anteriores de atos infracionais e na ausência de comprovação de atividade laborativa. Precedentes do STJ. (STJ, Sexta Turma, Min. Sebastião Reis, HC 363.361/SP, DJe 30/05/2017).
É possível harmonizar-se os entendimentos. Como dito acima, entendo que atos infracionais, por si só, não impedem a exclusão do benefício, mas eles podem (ou não) indicar que o réu se dedica às atividades criminosas, requisito para a sua aplicação, nos termos da literalidade do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas.
Assim, torno definitiva a pena acima dosada.
Em respeito ao quanto decidido pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento de Recurso Extraordinário com Repercussão Geral nº 1.052.700 (Tema 972), em que se fixou a seguinte tese “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal”, considerando, portanto, os parâmetros fixados no art. 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Ausente o preenchimento do critério objetivo de quantidade de pena, que supera o patamar máximo de 04 (quatro) anos, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é inaplicável, porque esta não se mostra suficiente para a reprovação e a prevenção do crime, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. Por idêntico motivo, isto é, pela quantidade de pena aplicada superar o patamar de 02(dois) anos, não se concede a suspensão condicional da pena, na forma do art. 77 do Código Penal.
Decido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR EDUARDO AZEVEDO DOS SANTOS como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 500 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento.
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Nos termos do art. 63 da Lei n° 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (FUNAD). Com o trânsito em julgado, remeta-se à SENAD relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Ora, se o réu aguardou a instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração fática, não há qualquer motivo para soltá-lo justamente quando sentença condenatória é proferida. Nesse sentido: “Com efeito, nota-se que o paciente permaneceu preso durante toda a instrução criminal e, em inexistindo elementos novos a influir na análise acerca da necessidade da custódia cautelar, incabível a sua libertação. Ainda mais agora que conta com sentença condenatória em seu desfavor (...)” (TJ SP, HC 990.10.459136-8, 16.ª C., rel. Almeida Toledo, 14.12.2010, v. u.).
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

Capivari, 08 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA