1501090-36.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... instaurada para a apuração do delito de tráfico de entorpecentes.
Não há preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem declaradas. O mérito há de ser conhecido. 
  
2.1 Sobre o delito de tráfico de entorpecentes 

A materialidade da conduta imputada ao réu encontra-se devidamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito-SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501090-36.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501090-36.2022.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220691/2022 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 26742469 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 2220691 - DEL.POL.CAPÃO BONITO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO OLIVEIRA DE MATOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona


Vistos.

1 RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública, sob o rito ordinário, proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de JULIANO OLIVEIRA DE MATOS, já devidamente qualificado nos autos, pela suposta prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.  
Segundo consta na denúncia (fls. 98-100), no dia 14 de agosto de 2022, por volta das 03:14 horas, na Rua Cerqueira César, altura do nº 390, centro, nesta cidade e comarca de Capão Bonito, JULIANO, vulgo “Juninho”, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em 13 porções de cocaína acondicionadas em microtubos do tipo “Eppendorf”, com massa bruta total de 12 gramas; e 1 porção de maconha com massa brutal de 23 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
De acordo com o Ministério Público, por ocasião dos fatos, JULIANO estava na garupa de uma motocicleta conduzida pela testemunha Valdinei Delfino Proença, seu cunhado, quando receberam sinal de parada de uma guarnição da Polícia Militar, pois o réu segurava um volume suspeito junto à cintura. 
Valdinei prontamente atendeu à ordem de parada e, assim que estacionou, JULIANO, o garupa, desceu e saiu correndo para evitar a abordagem policial. Houve breve perseguição e o réu foi detido alguns quarteirões depois. Realizada a revista pessoal, os agentes públicos encontraram em seu poder as porções de narcóticos acima descritos. 
Além da droga, os agentes públicos encontraram em poder de JULIANO a quantia de R$ 455,00 em espécie e um telefone celular. 
A diversidade e quantidade de drogas, a apreensão de dinheiro de origem lícita não comprovada, o histórico do réu - que praticou crime da mesma natureza em 03/12/2021 (autos nº 1501578-25.2021.8.26.0123 – fls. 53/54), e demais circunstâncias da infração penal comprovam, para o Ministério Publico, o narcotráfico. 
Acompanharam os autos deste processo o recebimento da denúncia às fls.114-116, seguindo-se a regular citação do réu às fls.114, com posterior apresentação de resposta à acusação (fls.126-133).  
Realizou-se audiência de instrução na qual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. Nada foi requerido na fase no art. 402, do Código de Processo Penal.  
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição por ausência de provas.
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão.
  
2 FUNDAMENTAÇÃO  
  
Trata-se de ação penal instaurada para a apuração do delito de tráfico de entorpecentes.
Não há preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem declaradas. O mérito há de ser conhecido. 
  
2.1 Sobre o delito de tráfico de entorpecentes 

A materialidade da conduta imputada ao réu encontra-se devidamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 20-22) auto de exibição/apreensão (fls. 23-24), auto de constatação preliminar (fls. 25-26), laudo pericial positivo para maconha e cocaína (fls. 106-109) e pela prova oral colhida em juízo.
Em relação à autoria, de se considerar que o réu, na fase policial, disse que: na data anterior ao depoimento, no período da tarde, passou a consumir bebida alcoólica junto com algumas amigas no bairro Boa Esperança, município de Capão Bonito/SP; enquanto consumia bebidas alcoólicas, consumiu quatro porções de "cocaína"; decidiu comprar mais drogas, então adquiriu o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) em "maconha" e de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em "maconha", para consumir junto com suas amigas, isto no bairro Boa Esperança, de um indivíduo desconhecido; consumiu uma porção de "cocaína", após o ocorrido, pessoalmente, sua genitora lhe disse que sua irmã estava embriagada na Avenida Lucas Nogueira Garcez, pedindo que fosse buscá-la; pediu para seu cunhado Valdinei levá-lo até a Avenida Lucas Nogueira, tendo este  concordado, momento em que deixaram a residência dele a bordo do veículo motocicleta; durante o trajeto, foram abordados por Policiais Militares, os quais pediram que parasse; Valdinei parou o veículo motocicleta, momento em que correu a pé, sendo abordado cerca de três ruas para baixo do local da abordagem; os Policiais Militares encontraram em seu poder as drogas e a quantia aproximada de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais);  recebeu o dinheiro relacionado ao benefício social de auxílio emergencial; Valdinei não tinha conhecimento que portava drogas; não é traficante de drogas, apenas usuário de "maconha" e "cocaína"; trabalha no "bolsa trabalho" da Prefeitura Municipal de Capão Bonito/SP; possui apenas uma passagem criminal, por crime de tráfico de drogas, sendo certo que foi preso no mês de março de 2022, deixou o sistema penitenciário em junho de 2022 e, atualmente, aguarda a sentença.
Interrogado em juízo disse que: confessa os fatos e estava com o celular na cintura; correu umas três quadras; nega a luta corporal; a droga que portava era para seu uso; comprou a droga no mesmo dia de sua prisão; estava indo chamar as irmãs que estavam bêbadas na praça; comprou R$ 150,00 de cocaína e R$ 50,00 de maconha; antes já estava fazendo uso das drogas; usava maconha todos os dias. 
A testemunha, Paulo Rafael de Matos, Policial Militar em exercício no município de Capão Bonito/SP; nesta data, por volta de 03:14 horas, junto com seus colegas de farda Camargo e C. Cruz, encontrava-se em patrulhamento rotineiro pela Rua Campos Sales, bairro Centro, município de   Capão Bonito/SP, quando, na esquina com a Rua Doutor Josino de Araújo, depararam-se com um veículo   motocicleta no contrafluxo, notando que o passageiro, em atitude suspeita, segurava algo em sua cintura, razão pela qual decidiram pela abordagem; que realizaram o retorno, dando a volta no quarteirão,   perderam o veículo motocicleta de vista, conseguindo encontrá-lo e abordá-lo já na Rua Cerqueira César, altura do número 390, bairro Centro; o condutor do veículo motocicleta não empreendeu fuga, parando imediatamente quando ordenado; assim que o condutor parou o veículo motocicleta, o passageiro empreendeu fuga a pé; enquanto seu colega de farda Camargo permaneceu no local da   abordagem, junto com seu colega de farda C. Cruz, acompanhou o evadido cerca de quatro quarteirões, até que finalmente o detiveram na Rua João Leôncio Ferraz, altura do número 23, bairro Centro, o qual resistiu ação policial, razão pela qual foi necessário uso de força moderada para contê-lo, inclusive algemamento; qualificaram o passageiro fugitivo como sendo JULIANO Oliveira de Matos, ora   indiciado, conhecido nos meios policiais pela prática de crime de tráfico de drogas, inclusive recém-egresso   do sistema penitenciário; em revista pessoal, com JULIANO encontraram uma sacola com uma porção de tamanho médio de substância aparentando ser "maconha", treze eppendorfs contendo substância   aparentando ser "cocaína" e a quantia de R$ 455,00 (quatrocentos e cinquenta e cinco reais) em cédulas   de diversos valores, isto no bolso dianteiro da blusa; com JULIANO localizaram ainda um aparelho de   telefone celular; qualificaram o condutor do veículo motocicleta como sendo Valdinei Delfino de Proença, ora testemunha, com o qual nada de ilícito encontraram; JULIANO e Valdinei são cunhados entre si e, entrevistados em separado, apresentaram versões divergentes;  JULIANO, em um primeiro momento, afirmou que se dirigia à Praça Central; que, por sua vez, Valdinei alegou que levava JULIANO até a Avenida Lucas Nogueira Garcez, local onde há diversos bares e aglomeração de pessoas; ao ouvir a versão de Valdinei, JULIANO, em um segundo momento, declarou que contratou Valdinei para uma   corrida até a Avenida Lucas Nogueira Garcez, onde compraria cervejas; em relação às drogas e ao   dinheiro, JULIANO afirmou que consumiria as substâncias e que o dinheiro era fruto de benefício social; diante dos fatos, deram voz de prisão a JULIANO e o apresentaram, junto com Valdinei, no Plantão  Policial, onde exibiram o encontrado (fls. 02-03).  
 Em juízo relatou que: estavam em patrulhamento pela rua Campos Sales quando avistaram dois indivíduos em uma moto; o garupa estava segurando algo na sua cintura; na rua Cerqueira César fizeram a abordagem; quando o motociclista parou, JULIANO desceu e saiu correndo; o depoente saiu em perseguição e conseguiu alcançar o réu; JULIANO resistiu à abordagem e houve luta corporal entre o depoente e o réu; com o réu foram encontradas as drogas; o réu já é conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas; o motorista da moto e JULIANO deram versões contraditórias. 
A testemunha, Reinaldo José de Camargo, Policial Militar, na fase policial prestou esclarecimentos no mesmo sentido de seu colega de farda (fls. 04).
Em juízo relatou que: estavam em patrulhamento com o Sd Matos, pela sua Campo Sales quando visualizaram a motocicleta em que o réu era o garupa e aparentava estar segurando algo na cintura; decidiram fazer a abordagem e os alcançaram na rua Cerqueira César; quando a moto parou, JULIANO se evadiu a pé; o Sd. Matos saiu da viatura e foi atrás do réu; JULIANO resistiu à abordagem e foi necessário o emprego de força moderada; encontraram as drogas com o réu. 
A testemunha, Valdinei Delfino de Proença, cunhado de JULIANO, casado com a irmã dele, no entanto não possui amizade com ele; nesta data, em horário que não sabe informar, minutos antes da abordagem, encontrava-se em sua casa, dormindo, quando JULIANO foi até o local e pediu para levá-lo até a Avenida Lucas Nogueira Garcez, alegando que as irmãs dele estavam embriagadas no local; levantou-se e tomou a direção de seu veículo motocicleta, levando JULIANO como passageiro;  durante o trajeto, foram abordados por Policiais Militares, parando imediatamente; logo que parou seu veículo motocicleta, JULIANO desembarcou e empreendeu fuga a pé; permaneceu no local da abordagem com um Policial Militar, após alguns instantes, outros dois Policiais Militares retornaram com JULIANO já detido; não presenciou os Policiais Militares encontrando drogas e dinheiro com JULIANO; não tinha conhecimento que JULIANO portava drogas; não sabe dizer se JULIANO é traficante de drogas; é operador de guincho florestal e não possui passagem policial. 
Em juízo relatou que: estava em sua residência e o réu foi até a casa do depoente chamá-lo para conduzi-lo até a casa suas irmãs, que estavam alcoolizadas em uma adega; passaram por uma viatura e depois receberam ordem de parada; quando o depoente parou a moto, JULIANO pulou e saiu correndo; um policial foi atrás de JULIANO e o outro abordou o depoente; não sabia dos entorpecentes e não viu o que os policiais acharam, mas eles disseram que era droga.
A testemunhas de Defesa nada souberam acrescentar sobre os fatos.  
No que tange ao depoimento de policiais, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprir em seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. 
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho.  
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).  
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em05/06/2014, DJe 12/06/2014).  
No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado.  
Os depoimentos dos policiais foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória. Nada existe de concreto nos autos a indicar que os policiais ouvidos em juízo estivessem tentando incriminar falsamente o réu, atribuindo-lhe o falso cometimento de um delito.  
Do contexto probatório dos autos extrai-se que o réu, já conhecido dos meios policiais, foi abordado portando entorpecentes enquanto era conduzido por seu cunhado pela via pública, supostamente para buscar sua irmã que se encontrava alcoolizada. 
Não há evidência da suposta embriaguez da irmã a quem o réu pretendia auxiliar. 
Na Avenida Lucas Nogueira Garcez, o destino indicado, consoante registrou a testemunha Paulo Rafael, há grande concentração de bares e aglomeração de pessoas. A destinação é propícia, portanto, ao comércio de entorpecentes. 
Portanto, não há dúvida sobre a ocorrência do fato delituoso e de sua autoria. O réu, de forma consciente e espontânea, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em 13 porções de cocaína acondicionadas em microtubos do tipo “Eppendorf”, com massa bruta total de 12 gramas; e 1 porção de maconha com massa brutal de 23 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conduta que se amolda formalmente à previsão abstrata do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Restando preenchida a tipicidade formal.  
Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como, dos elementos subjetivos do tipo. O réu agiu com dolo, nas modalidades cognitiva e volitiva, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. O fato é típico, portanto.  
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade da conduta, previstas no art. 23, do Código Penal. O fato descrito é, assim, típico e ilícito.  
Além disso, o réu possui plena capacidade penal e pode ser responsabilizado por seus atos. É penalmente imputável e possui condições de compreender a ilicitude de sua conduta e de determinar-se de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuía conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de sua ação e agir, se assim quisesse de outra forma. Optou pela conduta ilícita quando dele era exigível comportamento diverso. Por tais razões, a sua conduta é culpável.  
Desse modo, por se tratar de fato típico, antijurídico e culpável, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra-se imperiosa a condenação do réu JULIANO OLIVEIRA DE MATOS nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
 
2.2 Individualização da pena  
  
Fixadas tais premissas, passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal e art. 42, da Lei de Drogas. Adota-se, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal. 
  
2.2.1 Dosimetria da pena 

Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade mostra-se normal e inerente ao delito; não constam antecedentes; não há informações sobre a conduta social ou sobre a personalidade do réu; os motivos são inerentes ao delito, assim como circunstâncias; as consequências são inerentes ao tipo penal; por fim, o comportamento da vítima em nada facilitou para o cometimento da infração.
No caso de tráfico de drogas, deverá ser considerado com preponderância sobre o previsto no art. 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (art. 42, da Lei de Drogas). 
Quanto à natureza, observa-se ter sido apreendida maconha e cocaína. Não há maior reprovabilidade quanto a essa circunstância.
Em relação à quantidade, foram apreendidos 13 porções de cocaína acondicionadas em microtubos do tipo “Eppendorf”, com massa bruta total de 12 gramas; e 1 porção de maconha com massa brutal de 23 gramas. Não há no caso, desborde do tipo penal em razão dessa quantidade. 
Tendo em vista, pois, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal tais como acima consideradas, início a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em relação às agravantes e atenuantes, observa-se não constarem quaisquer das situações ou circunstâncias previstas nos arts. 65 e 66, do Código Penal, nem daquelas elencadas nos arts. 61 e 62, do mesmo diploma, razão pela qual mantenho a pena provisória em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Por fim, na terceira fase, considerando a primariedade do réu mas levando em conta já ter sido agraciado com a redutora nos autos nº. 1501578-25.2021, deste Juízo, e ter retornado a delinquir logo em seguida a ter sido colocado em liberdade pela via do habeas corpus, entendo que o réu vem fazendo do tráfico seu meio de vida e, assim, não faz jus novamente à benesse.. Portanto, torno definitiva a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
 
2.2.2 Regime inicial de cumprimento da pena
 
 Quanto à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, necessário esclarecer que o réu foi condenado pelo delito de tráfico de drogas, o qual é equiparado ao hediondo e, por força do art. 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado.
Contudo, o Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade da determinação por ocasião do julgamento do HC 111.840/ES, em 27/06/2012. Assim sendo, não há vedação à fixação de regime inicial diverso do fechado, mesmo a condenados por tráfico de drogas, consoante o entendimento do STF, por força da necessária individualização da pena, que implica na necessidade de se observarem as circunstâncias do caso concreto e de cada condenado. 
Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a quantidade de pena fixada em 5 anos reclusão.), o fato do réu não ser reincidente e tendo em vista as circunstâncias judiciais (art. 33, §3º, do CP), a pena deverá ser cumprida em regime inicialmente semi-aberto.  
   
2.2.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sursis
  
No caso o réu foi condenado a pena superior a 4 anos, não satisfazendo o requisito objetivo. Não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade e nem à suspensão condicional da pena.
2.2.4 Fixação do valor do dia-multa
  
Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do réu.

2.2.5 Detração
    
A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser dispositivo assemelhado aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais.
Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 
Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da reforma tio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP; Apelação 0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017).
    
Do teor do acórdão extrai-se:
    
No tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a análise de requisitos subjetivos [...].
    
No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na Apelação nº 016797-87.2012.8.26.048, Relator: Lauro Mens de Melo, donde se extrai que, "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta". Além disso, "trazer para o processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo, tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de encontro aos interesses da defesa".
Com efeito, a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia cautelar, requer o acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Ademais, a detração somente pode ser adequadamente apreciada pelo juízo da execução, que pode analisar todas as condenações do réu e evitar que o mesmo período de custódia cautelar seja utilizado para abatimento das penas em mais de um processo.
Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar a detração.

3 DISPOSITIVO  
  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JULIANO OLIVEIRA DE MATOS, pela prática do delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial semi-aberto e ao pagamento de 500 dias-multa.
FIXO o valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos.  
4 DISPOSIÇÕES FINAIS   
  
4.1 Prisão preventiva 
 
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, REVOGO a prisão preventiva por entender presentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, uma vez que o réu foi condenado à pena a ser cumprida em regime inicial distinto do fechado.
Com efeito, não há, no ordenamento jurídico brasileiro, previsão de que custódia cautelar (e, portanto, provisória) seja cumprida de forma outra que não mediante o encarceramento do réu. Mantê-lo custodiado, quando a pena definitiva a ele imposta é menos grave do que a segregação cautelar, implica em gestar nova modalidade de prisão processual, poder do qual não dispõe o magistrado.
Assim, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura.
  
4.2 Decretação de perdimento dos valores apreendidos  

Decreto o perdimento dos valores apreendidos às fls. 23-24 por ser produto de atividade criminosa.

4.3 Determinações finais e comunicações
  
Comunique-se a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em julgado:
a) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, do CP e art. 480, das NSCGJ), bem como das custas judiciais no prazo de 60 dias (art. 480, §1º, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento da multa no prazo assinalado, extraia-se certidão da sentença nos termos do art. 480-A, das NSCGJ;
b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ);
c) Expeça-se de guia de recolhimento definitiva ou oficie-se aditando a guia provisória (art. 472, das NSCGJ) e mandado de prisão;
d) Determino a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas e ainda não destruídas (art. 72, da Lei nº. 11.343/2006); 
e) Comunique-se a SENAD, para o fim previsto no art. 63, §§ 2º e 4º, da Lei nº. 11.343/2006, remetendo relação dos bens e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, os locais em que se encontram e a entidade ou órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente; 
f) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Capão Bonito, 06 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA