1501157-36.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse ou guarda do tóxico pelo agente para entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja ele flagrado em atos de mercancia.

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

1501157-36.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501157-36.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN MARTINS

Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.







Vistos.

RENAN MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de agosto de 2021, por volta das 20h50min., na Rua Guararapes, nº 178, Bairro Novo Umuarama, nesta cidade, o réu trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 18,46 gramas de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, capaz de causar dependências física e/ou psíquica.

O réu foi preso em flagrante em 14/08/2021 (fls. 04/05). Pela r. decisão de fls. 67/69, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido em 15/08/2021 (fls. 76/77).

Devidamente notificado (fl. 127), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 132/136. Pela r. decisão de fls. 142/145 foi recebida a denúncia em 12 de novembro de 2021 e deferida a gratuidade de justiça em favor do acusado. Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum e uma testemunha do juízo, sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 178/189).

Em alegações finais orais (fls. 178/179), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, requereu o reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência específica do acusado, bem como a natureza da droga seja considerada para a fixação da pena-base acima do patamar mínimo legal, com imposição de regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.

Em alegações finais (fls. 179/182), a Defesa pugnou, em síntese, pela desclassificação da conduta imputada ao acusado para o delito de posse de droga para consumo pessoal (artigo 28 da Lei nº 11.343/06). Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação do regime inicial semiaberto, levando-se em conta o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 16/18), auto de exibição e apreensão de fls. 19/21, laudo de constatação prévia de substâncias entorpecente (fl. 23), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 85/87), relatório policial de fls. 90/91, bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Álvaro Fioroto Júnior, policial militar ouvido em juízo (fl. 186), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 07), disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Novo Umuarama, quando no cruzamento das ruas Guararapes e Oscar Rodrigues Alves, avistaram um indivíduo parado. Ao se aproximarem e serem avistados pelo indivíduo, ele mudou o que estava fazendo e virou-se contra os policiais, caminhando rapidamente em sentido oposto. Diante da atitude suspeita, o depoente decidiu abordá-lo. Quando mandou o indivíduo parar, ele saiu correndo pela Rua Guararapes e no numeral 178 arremessou um saquinho plástico que tinha nas mãos por cima do muro. Duas casas depois, conseguiram abordar o acusado. O réu resistiu e jogou no solo um aparelho celular que tinha nas mãos, sendo algemado. Disse que retornaram à casa de numeral 178 e recuperaram a embalagem que caiu no quintal, a qual continha 14 (quatorze) microtubos de cocaína. Ao ser indagado, o acusado disse que estava vendendo os pinos. Questionado por qual motivo tinha quebrado o aparelho celular, o réu disse que havia conteúdo no aparelho que poderia comprometê-lo, tratando-se da venda do entorpecente encontrado. Relatou que foram na residência do acusado e fizeram contato com o pai dele. O réu informou que havia pinos no interior do seu quarto, porém, estavam vazios. O genitor do acusado franqueou a entrada e acompanhou as buscas. Na gaveta do guarda-roupas do acusado, foram encontrados 38 (trinta e oito) pinos vazios. Também encontraram vários produtos de cosméticos femininos. O genitor do réu disse que os produtos eram provenientes da troca de drogas, uma vez que as pessoas iam até a residência e entregavam os produtos para o acusado, o qual pagava com os pinos. O pai do réu disse também que já tinha visto ele encher os pinos vazios de droga, que ficavam na residência. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao acusado. Afirmou que o réu confessou informalmente a venda das drogas e disse que estava no local com o entorpecente no intuito de vende-lo, sendo que estava aguardando uma pessoa buscar a droga. O réu disse que a intenção dele ao quebrar o aparelho celular era impedir que os policiais vissem o conteúdo. O acusado estava sozinho quando foi abordado. Na residência estavam o pai, a mãe e a irmã do acusado. O depoente conversou com o pai e a mãe do réu. O próprio acusado disse que causa muitos problemas para a família, pois ele já foi preso com drogas e os familiares têm conhecimento que ele vende entorpecente e vem tentando orientá-lo, mas o réu continua vendendo. Os genitores não disseram se o acusado era usuário de droga. Acredita que os pinos encontrados na residência sejam novos, os quais eram idênticos àqueles encontrados cheios. Disse que o aparelho celular ficou danificado na tela e foi apreendido, mas não sabe dizer se era possível acessá-lo.

A testemunha comum Rafael Gonçalves Araújo, policial militar ouvido em juízo (fl. 185), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 08), disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Novo Umuarama, quando avistaram o acusado no cruzamento das ruas Oscar Rodrigues Alves e Guararapes. Ao visualizar os policiais, o réu saiu caminhando no sentido oposto com algo em sua mão. Diante da atitude suspeita e pelo local ser conhecido como ponto da venda de drogas, decidiram abordá-lo, porém, o réu se recusou e começou a correr pela Rua Guararapes. Disse que o réu arremessou o objeto que tinha nas mãos na residência de numeral 178, sendo abordado duas casas depois. De imediato, o acusado jogou o aparelho celular no solo e resistiu à abordagem. Após ser detido, ele foi algemado. Ao ser questionado sobre o objeto que ele arremessou, a princípio, o acusado negou. O depoente retornou à residência e na área da frente localizou uma embalagem plástico contendo 14 (quatorze) pinos semelhantes à cocaína. Quando o depoente mostrou a droga para o réu, ele confessou que o entorpecente era de sua propriedade e estava na esquina aguardando uma pessoa para entregar a droga. Questionado por qual motivo jogou o aparelho celular, o acusado disse que temia sua prisão, porque no aparelho havia conversas relacionadas ao tráfico de drogas. Disse que foram até a residência do acusado, ocasião em que o réu informou que no seu quarto havia alguns pinos vazios, que ele usa para encher droga. Em buscas no quarto, o depoente localizou mais alguns pinos vazios. O genitor do acusado informou ao depoente que o réu pratica a venda de droga e enche os pinos vazios, bem como vários cosméticos que estavam no local foram recebidos de usuários de drogas, em troca dos entorpecentes que o acusado vendia. Diante dos fatos, o réu foi conduzido até a Delegacia. Afirmou que o acusado confessou informalmente a prática do delito. Esclareceu que o réu danificou o aparelho celular no início da abordagem, sendo que, posteriormente, quando o depoente localizou a droga e mostrou ao acusado, ele informou que o entorpecente lhe pertencia. Disse que conversou com o pai, mãe e a irmã do acusado, mas não recorda se eles falaram que o réu é usuário de drogas. Os familiares disseram que o acusado dá muito trabalho por causa das drogas. Afirmou que o acusado estava sozinho quando foi abordado. Por fim, disse que os pinos encontrados na residência eram novos, sem resquícios da droga.

A testemunha do juízo Maria Aparecida de Oliveira Martins (fl. 189), disse que é mãe do acusado e estava na residência quando os policiais chegaram ao local. Tinha acabado de chegar da igreja. Os policiais não encontraram nada de ilícito na residência. Afirmou que o réu não é traficante de drogas e tinha apenas alguns pinos de entorpecente na blusa, que ele iria consumir. Relatou que o pai do acusado, com raiva, entregou os pinos para os policiais. O acusado foi detido na rua de cima da sua casa. Não sabe dizer se foram encontrados pinos plásticos vazios na residência. Afirmou que o réu é usuário de cocaína e maconha. Quando o acusado não tinha droga para consumir, ele ficava “louco”. O réu morava com a depoente. Afirmou que não tinha movimentação típica de tráfico na residência. Disse que seu marido se chama Edilson Martins e tem raiva dos filhos. Os policiais conversaram com seu marido, o qual estava embriagado. Informou que já viu pinos vazios de droga na residência. No dia dos fatos, acredita que poucos pinos foram encontrados na residência, no máximo três. Afirmou que o acusado comprou os produtos cosméticos, tendo pagado a quantia de R$ 100,00. Disse que o réu trabalhava como servente de pedreiro, com seu genitor.

Em seu interrogatório em juízo (fls. 183/184), o réu Renan Martins negou a prática do delito. Disse que no momento dos fatos estava na casa do indivíduo Igor Peixoto (inaudível), situada na Rua Guararapes, na travessa com a Rua Oscar Rodrigues Alves. Relatou que estava devendo dinheiro do tráfico para Igor que, inclusive, agrediu fisicamente o interrogando certo dia, sendo que temia por sua vida. Afirmou que os microtubos vazios que os policiais encontraram no seu guarda-roupa, foi o próprio interrogando que falou para os policiais irem na residência pegá-los. Afirmou aos policiais que não era traficante e indicou onde Igor morava, na Rua Guararapes. Tentou fugir da abordagem policial porque estava sob o efeito de entorpecente (cocaína) e álcool. Disse que estava com Igor na frente da casa dele, na lateral da Rua Oscar Rodrigues. Quando Igor avistou a viatura policial, ele jogou um pacote no peito do interrogando, que assustou e olhou para o chão. Naquele momento, Igor correu para dentro da residência e fechou o portão. Disse que pegou o pacote e viu que continha vários pinos de cocaína. Relatou que tentou se evadir e chegou até a casa de numeral 178, sendo que estava tão eufórico por causa da cocaína, que passou mal e jogou a droga por cima do muro. Disse ao policial que jogou os pinos de droga por cima do muro, mas não sabia a quantidade que havia no pacote. O policial tentou tomar seu aparelho celular a todo momento, o qual pertencia à sua mãe. Os policiais usaram de força física e o agrediram fisicamente, sendo que esfolaram sua cara e braços na parede. Afirmou que vomitava sangue e precisou tomar injeção. Disse que o telefone estava na sua mão e não jogou o aparelho no solo. Quando o policial empurrou o interrogando com força, o aparelho caiu e trincou apenas a película. Afirmou que o aparelho celular está funcionando normalmente. Na Delegacia, o interrogando destravou o telefone e o entregou para o Delegado, que olhou e não encontrou nada que o incriminasse, ocasião em que devolveu o aparelho para sua família. Não disse na Delegacia que a droga pertencia a Igor porque foi instruído pelo escrivão plantonista para pensar na integridade física de sua mãe e falar somente perante o juiz. Disse que já tinha prestado serviços de iluminação na casa do escrivão, mas não recorda o nome dele, somente a fisionomia. Afirmou que os pinos vazios pertenciam ao Igor e estavam na residência do interrogando porque devia muitos favores a ele, em razão da dívida de droga. Disse que tinha guardado mais de 34 (trinta e quatro) pinos vazios para Igor, incluindo os 14 (quatorze) pinos que depois foram cheios com a droga. Afirmou que estava devendo R$ 670,00 para Igor. Na data dos fatos, o interrogando tinha cheirado seis pinos de cocaína, que Igor lhe dava para ser “laranja” dele. Relatou que a clientela de Igor era da alta sociedade, sendo que para não ter os microtubos dentro da casa dele, Igor mandou o interrogando guardar em sua residência, em troca de alguns pinos para consumo. Afirmou que somente guardava pinos vazios. Esclareceu que Igor jogou os pinos no seu peito e disse “corre”, sendo que tentou correr, mas não conseguiu porque estava sob o efeito da droga. Reiterou que a droga não lhe pertencia, pois somente a pegou do chão e dispensou duas casas depois. Disse que foi agredido pelos policiais com vários socos na região da costela e não conseguia respirar. Afirmou que ficou lesionado e foi levado para o hospital, onde foi medicado. Declarou que não tem nenhuma denúncia de tráfico envolvendo seu nome, pois trabalhava na época. Afirmou que Igor era o responsável por todos os erros que o acusado pagou perante a Justiça.

Encerrada a instrução processual, restou demonstrado que os entorpecentes e apetrechos apreendidos pertenciam ao acusado e destinavam-se à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas comuns em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que as drogas foram encontradas.

Os policiais militares confirmaram os fatos narrados na inicial acusatória. Foram uníssonos ao relatarem em solo judicial que visualizaram o acusado em atitude suspeita, uma vez que trazia algo nas mãos e, ao avistar aos agentes públicos, o réu passou a caminhar rapidamente no sentido contrário, tentando se afastar. Após desobedecer a ordem de parada, o acusado começou a correr e arremessou por cima do muro de uma residência um saco plástico contendo 14 (quatorze) microtubos de cocaína. 

De acordo com as testemunhas, o réu resistiu à abordagem e jogou seu aparelho celular no chão, tendo confessado que o fez para que os policiais militares não vissem mensagens da mercancia ilícita no aparelho. O acusado também confessou aos agentes públicos que estava no local vendendo os entorpecentes e aguardava uma pessoa para entregar a droga, bem como informou que na sua residência havia microtubos vazios de entorpecente.

Os policiais foram até a residência do acusado e encontraram no guarda-roupa do seu quarto mais 38 (trinta e oito) pinos vazios, idênticos àqueles que tinham sido dispensados pelo réu, bem como produtos de cosméticos que, segundo o genitor do acusado, eram provenientes da venda da droga, uma vez que o acusado recebia os produtos como pagamento dos entorpecentes que vendia para usuários de drogas.

As testemunhas também disseram que o genitor já tinha visto o réu encher os pinos vazios com droga, tendo os familiares informado aos agentes públicos que tinham conhecimento de que o acusado vende entorpecentes.

Registre-se, por fim, que a testemunha Rafael Gonçalves Araújo afirmou em juízo que o local onde o acusado foi avistado era conhecido como ponto da venda de drogas, bem como o réu assumiu a propriedade dos entorpecentes que tinha arremessado pelo muro, além de confessar que utilizava os pinos vazios para encher com droga.

Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais militares, uma vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/21, bem como pelos laudos periciais de fls. 23 e 85/87.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 07/08), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas.

Neste passo, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, visto que, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestarem testemunho sob o compromisso da lei.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito.

Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto ao acusado, em que pese ter negado a prática do delito na seara judicial – afirmando que é apenas usuário de entorpecentes e os 14 (quatorze) microtubos contendo cocaína e 38 (trinta e oito) pinos vazios apreendidos pertenciam, na verdade, a um traficante de nome “Igor Peixoto” – observa-se que sua versão exculpatória restou isolada nos autos, sendo infirmada pela prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Não é crível a narrativa de que o réu estivesse na companhia do suposto traficante no momento que os policiais militares se aproximaram, ocasião em que “Igor” teria jogado o saco plástico com as drogas no peito do réu e ingressado na sua residência, sendo que o acusado se assustou, pegou os entorpecentes e arremessou por cima do muro de uma residência, bem como tentou fugir da abordagem policial, mas não conseguiu porque estava sob o efeito da substância entorpecente que tinha acabado de consumir.

Observa-se que os policiais militares foram uníssonos ao afirmarem em solo judicial que o acusado estava sozinho quando foi visualizado.

Também soa demasiado fantasiosa a alegação de que os microtubos vazios eram guardados na sua residência a mando do suposto traficante, uma vez que o réu teria uma dívida de droga no valor de R$ 670,00. Isto porque, não é verossímil que um traficante estivesse usando um usuário de drogas com dívida para guardar seus apetrechos, ainda mais, que pagasse o acusado com pinos cheios de cocaína para ele consumir, como alegou em juízo.

Ressalta-se, ainda, que a narrativa no sentido de que foi agredido fisicamente pelos policiais militares – com socos na região da costela e esfolamento do seu rosto e braços na parede, sendo que ficou lesionado, vomitou sangue e precisou receber atendimento hospitalar – foi infirmada pela prova documental e pericial produzida nos autos, uma vez que a fotografia acostada à fl. 59 não indica a presença de nenhuma lesão na face do acusado, bem como o laudo de lesão corporal de fls. 83/84 constatou somente a existência de escoriações nos cotovelos – compatíveis com a resistência à abordagem mencionada pelos policiais militares –, não havendo nenhuma outra lesão, pincipalmente na região da costela, que corroborasse com a versão apresentada em solo judicial.

Nesse sentido, também não é crível que o acusado tenha sido orientado pelo escrivão de polícia plantonista a permanecer em silêncio na seara policial (fl. 09), a fim de “proteger” a integridade física de sua mãe.

Com relação à testemunha do juízo Maria Aparecida de Oliveira Martins – em que pese tenha afirmado que o réu é apenas usuário de drogas, trazia consigo somente alguns pinos para consumo próprio, na residência havia, no máximo, três pinos vazios e o acusado foi incriminado injustamente por seu genitor, que tinha raiva do filho –, tenho que o teor do seu depoimento não foi confirmado pelo acusado em solo judicial, devendo ser visto com extrema cautela, pois se trata da genitora do réu, possuindo com ele íntima relação de parentesco e afinidade.

Imperioso ressaltar que toda a narrativa apresentada pelo réu em juízo não foi corroborada por nenhum elemento de prova colhido nos autos, tratando-se de versão frágil, estando destituída de qualquer suporte probatório que lhe desse sustentação.

Portanto, tenho que as provas coligidas no presente caso permitem concluir que os entorpecentes e apetrechos pertenciam ao acusado e se destinavam à traficância. Isto porque, foram apreendidas 14 (quatorze) porções da substância entorpecente cocaína, acondicionadas em microtubos de cor fumê, totalizando 18,46 gramas da droga, além de 38 (trinta e oito) microtubos plásticos vazios e produtos de beleza e cosmésticos provenientes da comercialização ilícita da droga (fls. 19/21, 23 e 85/87).

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse ou guarda do tóxico pelo agente para entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja ele flagrado em atos de mercancia.

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP63/316, 70/371 e 97/512).

Ainda que se admitisse que o réu fosse também usuário das drogas, tal fato, por si só, não exclui a prática do crime, provado no caso vertente, uma vez que é muito comum que alguns usuários revendam o entorpecente para sustentar o próprio vício, circunstância que não afasta a tipicidade e responsabilidade penal, se mostrando também inviável a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, como requerido pela defesa.

Com efeito, as condutas do réu, consistentes nas ações de “trazer consigo” e “ter em depósito” os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontram-se inseridas no rol descrito no “caput” do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Analisando os autos, não é o caso de se aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em favor do acusado, uma vez que ostenta maus antecedentes e é reincidente na prática delituosa, conforme se observa nas certidões de fls. 51/54, sendo também incabível na hipótese dos autos a fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. A lei é taxativa quanto aos pressupostos para a concessão das benesses, sendo tal rol cumulativo e, dentre eles, exige-se a primariedade e os bons antecedentes.

Portanto, em razão de todo o acima exposto, restou caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes por conta das condenações criminais que constam às fls. 51/52 (processos nº 0001998-19.2014.8.26.0032 e 0018440-02.2010.8.26.0032). Diante disso, fixo a pena-base acima do patamar mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, por conta da condenação judicial que consta às fls. 52/53 (processo nº 1500545-69.2019.8.26.0603). Diante disso, agravo a pena em 1/6 (um sexto), resultando a reprimenda em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa no valor de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Inexistem outras circunstâncias modificadoras, razão pela qual torno definitiva a pena acima imposta.

Tratando-se o tráfico de drogas de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), considerando-se, ainda, o montante da pena imposta, maus antecedentes e a reincidência, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado, nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (sursis), por estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, incisos I a III, e 77, "caput", e incisos I e II, ambos do Código Penal.

Por fim, incabível em sede de sentença condenatória a aplicação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração e progressão do sentenciado para regime mais benéfico, porque não se têm nos autos informações aptas a embasar decisão segura, a respeito de sua situação carcerária, impedindo a análise do requisito subjetivo.

Lembro que o regime fixado não foi arbitrado unicamente sobre a quantidade da pena imposta, mas também em conformidade com os artigos 33, § 3º e artigo 59, ambos do Código Penal, bem como o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, levando em consideração as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, o que impossibilita, também, a detração neste momento.

E, com a prolação da presente sentença, a detração poderá ser requerida perante o juízo da execução quando do início do cumprimento da pena.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu RENAN MARTINS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa no valor de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime fechado para o início do cumprimento.

INDEFIRO ao réu o direito de recorrer em liberdade pelos mesmos fundamentos explicitados para a decretação e manutenção de sua prisão preventiva, somado à gravidade do crime imputado e sua reincidência, bem como para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação, em razão do montante e regime de pena impostos.

Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. Após, com a intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de recolhimento provisória/definitiva.

DETERMINO a destruição dos objetos apreendidos nos autos (fls. 19/21) – com exceção do aparelho celular que já foi restituído à legítima proprietária (fl. 158) –, uma vez que são produtos do crime de tráfico praticado pelo sentenciado, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se a gratuidade processual concedida nos autos em favor do réu (fl. 143).

P. R. e I.

Araçatuba, 14 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA