1501375-76.2018.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... ou seja, um depósito usado pelo tráfico. Questionado, novamente, se então só foi informado a respeito do filho guardar drogas, respondeu que sim, que a casa dela estava sendo utilizada como depósito do tráfico. Questionado a reação da ré, ao ser localizada as drogas de baixo de sua cama, se ela ficou surpresa, respondeu que já se passaram mais de dois anos do fato e que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE GUARUJÁ
3ª Vara Criminal
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1501375-76.2018.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501375-76.2018.8.26.0536 (2018/000334)
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
CF, BO
2006231/2018, 652229, 2657/18/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIRLAINE BATISTA DA SILVA
Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
GIRLAINE BATISTA DA SILVA, qualificada a fls. 02-03, foi denunciada e está sendo processada pela prática dos delitos tipificados no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma dos artigos 29 e 69, ambos do Código Penal porque no dia 22 de abril de 2018, por volta das 03h03, na Rua Paraná, altura do nº 548, Jardim Virgínia, Guarujá, agindo em comunhão de esforços e identidade de propósitos com WELLINGTON BATISTA DA SILVA, mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 195 gramas, em forma de pó, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecido como Cocaína, 205 gramas, do estupefaciente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como Maconha, e 01 garrafa de vidro contendo Clorofórmio, substância destinada à preparação do entorpecente vulgarmente conhecido como “Loló” ou “Lança Perfume”, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, os agentes supracitados mantinham sob sua guarda 20 cartuchos íntegros de calibre .380 e 02 cartuchos íntegros de calibre .38, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conta dos autos Inquérito Policial com Auto de Prisão em flagrante a fls. 01, Boletim de Ocorrência a fls 02-04, Auto de Exibição e Apreensão a fls. 07-08, Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente a fls. 09-10 e Relatório a fls. 41-44.
A Prisão em Flagrante da ré foi convertida em Prisão Preventiva em 22/04/2018 fls. 34-37. Foi concedida Liberdade Provisória em 25/04/2018 fls. 71. Alvará de soltura cumprido em 26/04/2018 fls. 89.
A denúncia de fls. 98-101 foi oferecida em 27/08/2018. Determinada a notificação da acusada em 10/09/2018 fls. 115.
Foram juntados aos autos Laudo Pericial IC Objetos a fls. 122-125 (frascos/tubos e EPPENDORFs), Laudo Pericial IC Objetos a fls. 126-128 (EPPENDORFs), Laudo Pericial Químico-Toxicológico a fls. 129-131, Laudo Pericial IC Objetos a fls. 133-139 (Facas, balanças, dichavador e outros), Laudo Pericial Químico-Toxicológico a fls. 140-143, Laudo Pericial IC Objetos a fls. 144-146 (Cartuchos/munição), Laudo Pericial Químico-Toxicológico a fls. 147-150 e certidão de antecedentes criminais da ré a fls. 294.
Os autos foram desmembrados em relação ao corréu WELLINGTON BATISTA DA SILVA (fls. 364).
A ré foi pessoalmente notificada em 30/10/2018 fls. 156. Resposta à acusação em 15/03/2018 fls. 165-166. Recebida a denúncia em 07/05/2021 fls. 222-224.
Durante a instrução, na audiência realizada em 14/06/2021 fls. 287, foram ouvidas duas testemunhas comuns (PM José Luis Silva Sodre de Sousa fls. 288 e PM Adilson Pinheiro da Silva fls. 289) e interrogada a ré fls. 290. Link a fls. 291.
Encerrada a instrução. Alegações finais do MP em 10/08/2021 fls. 309-336 requerendo seja julgada PROCEDENTE a presente pretensão punitiva estatal com a condenação da ré nos exatos termos da peça exordial. Requerendo também a exasperação da pena base, em razão das "nefastas consequências advindas das condutas da acusada que traficava Cocaína, droga extremamente potente e de efeitos tenebrosos à saúde daqueles que as consomem", a fixação de regime inicialmente fechado e o perdimentos dos bens/valores apreendidos em favor da União, nos termos da lei.
Alegações finais da Defesa em 23/08/2021 fls. 341-357, alegando que a ré trabalha como empregada doméstica conforme fls.54/59 e que a entrada dos policiais foi franqueada pela ré "justamente por acreditar que não havia nada de ilícito no local”, requerendo a improcedência da ação e a absolvição da ré. Subsidiariamente requereu a aplicação do princípio da insignificância, em razão da apreensão de pequena quantidade de munição, ausente qualquer tipo de armamento capaz de deflagrar os projéteis encontrados ante a inexistência de potencialidade lesiva da munição apreendida, desacompanhada de arma de fogo apta para disparar; e o reconhecimento da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Anote-se que a situação de Welington deverá ser analisada em autos desmembrados (fl. 364; fls. 300-305;etc).
É o relatório
Fundamento e DECIDO: - É IMPROCEDENTE a presente ação penal. Subsiste margem para duvida razoável, de que o material ilícito encontrado pertencia a outra pessoa (o filho, Welington) que não a ré; de modo que a solução mais justa é pela absolvição de GIRLAINE, conforme será exposto a seguir.
Consigno inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão,nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14).
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos,como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0,Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
A materialidade dos delitos restou comprovada pelos laudos de exame químico toxicológico fls. 129-131, 140-143 e 147-150, que afirmaram terem as substâncias apreendidas os efeitos farmacológicos pretendidos, bem como pelo Boletim de Ocorrência de fls. 02-04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07-08, pelo auto de constatação provisória de fls. 09-10, pelo laudo pericial de fls. 133-139, pelo laudo pericial de fls. 144-146, e pela prova oral produzida nos autos, porém a responsabilização de GIRLAINE não restou seguramente confirmada.
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência.
A testemunha comum PM Jose Luis Silva Sodre de Sousa quando ouvido em Juízo (fls. 288). A respeito dos fatos, respondeu que na data em questão, chegou uma denúncia de um transeunte que na residência da dona Girlaine havia um armazenamento de drogas. Os policiais se deslocaram para o local, informaram para a ré sobre o ocorrido. Ela negou ciência do armazenamento de drogas e franqueou a entrada dos policiais, durante a revista foi encontrado os entorpecentes, bem como, as munições. A ré alegou que não tinha ciência do porte de drogas de dentro de sua residência e que ambos são de seu filho. A respeito da localização das drogas, respondeu debaixo de uma cama box. Questionado a quem pertencia a cama, respondeu que era da acusada, no quarto dela. Questionado se foram encontrados objetos comumente utilizados na prática do tráfico, respondeu que sim, sacolas plásticas, balança de precisão, flaconete vazio. Após ser citado tudo o que foi encontrado segundo a denúncia, foi questionado se era tudo verídico, respondeu que sim. Questionado o que a denunciada alegou após a apreensão dos objetos, respondeu que a ré alegou não saber que as drogas estavam debaixo da cama. Questionado se chegou a imputar as drogas ao Wellington, respondeu que sim. Questionado se o Wellington se encontrava no local dos fatos, respondeu que não. Questionado se já conhecia a acusada ou o acusado, respondeu que não. Questionado se a denúncia anônima foi apontado o endereço ou ele apontou que era dela a drogas, respondeu que apontou o endereço afirmando que o filho estaria condicionando as drogas para dentro da casa da tal, ou seja, um depósito usado pelo tráfico. Questionado, novamente, se então só foi informado a respeito do filho guardar drogas, respondeu que sim, que a casa dela estava sendo utilizada como depósito do tráfico. Questionado a reação da ré, ao ser localizada as drogas de baixo de sua cama, se ela ficou surpresa, respondeu que já se passaram mais de dois anos do fato e que não se recorda com detalhe os fatos, porém ela alegou que as drogas não eram dela e que não sabia que o filho estava mexendo com drogas. Questionado a respeito da experiência policial do mesmo, se a ré tinha jeito de que realmente guardava entorpecente ou parecia que sabia, respondeu que não se recorda. Perguntada se a ré ficou surpresa com os fatos, respondeu que  ficou normal.   
A testemunha comum PM Adilson Pinheiro da Silva quando ouvida em Juízo (fls. 289). A respeito dos fatos, respondeu que receberam informação de que nesse local, havia uma residência com uma certa quantia de droga. Ao chegarem ao local dos fatos, foram atendidos pela proprietária e explicaram o motivo da ocorrência, a ré franqueou a entrada alegando que em sua residência não havia nenhum entorpecente. Na revista foi encontrado drogas dentro da cama box. Questionado no momento que foi encontrado as drogas, o que a ré disse, respondeu que a ré alegou que as drogas eram do filho dela. Questionado se também foram encontradas munições além das drogas, respondeu que sim, que foi encontrado munições junto com as drogas. Questionado se foram encontrados outros objetos para a prática de tráfico, respondeu que sim. Questionado qual os objetos, respondeu balança de precisão. Após ser citado tudo o que foi encontrado segundo a denúncia, foi questionado se era tudo verídico, respondeu que sim. Questionado se havia outros quartos na casa, respondeu que não se recorda de outro quarto, somente se recorda que havia uma área no lado de fora. Questionado se as munições e as drogas foram encontradas no mesmo local, respondeu que algumas coisas foram encontradas debaixo da cama box e outras estavam na sala. Questionado o que estava em cada lugar, respondeu que as drogas estavam na cama e, que se não se engana, as munições estavam em cima da estante. Questionado o que a acusada disse após o encontro da droga, respondeu que a acusada alegou que as drogas eram do filho da ré, Wellington. Perguntado se o filho da ré se encontrava no local, respondeu que não. Questionado se a ré falou que o filho morava com ela ou se somente deixava as drogas na residência, respondeu  que morava com a ré.  
A ré GIRLAINE BATISTA DA SILVA quando ouvida em Juízo (fls. 290). Disse que tem quarenta e dois anos. Estudou até a quarta série. A respeito dos fatos, respondeu que no dia, havia saído com os cachorros e deixou o portão encostado. Após a chegada dos policiais, autorizou a entrada deles na residência para revistarem a casa. Questionaram se havia alguma cama box e a ré disse que tinha. Ao levantar a cama, no qual, guardava os lençóis, edredom, as “coisas” (drogas)  estavam juntas. Declarou à polícia que não era dela e que somente sabia que o filho fumava, não que vendia. Alegou, também, que uma vez na semana ela levanta a cama box para limpar e guardar os edredons que a patroa doa, então fazia três dias que não tinha olhado a cama  e  nesse ínterim, o filho escondeu as drogas, enquanto a ré foi trabalhar. Questionada com o que que a ela trabalhava, respondeu faxina. Perguntada o nome do filho, respondeu Wellington Batista da Silva. Questionada o ano que o filho nasceu, respondeu que o filho tem vinte e sete anos. Questionada se ela saia para trabalhar enquanto o filho colocava drogas em sua cama, respondeu que não, que se o filho vendia em outro lugar, todavia, por acaso o filho escondeu a droga em sua casa. Questionada se ela compactuava com o filho guardar as drogas em sua casa, respondeu  que de jeito nenhum. Questionada de quem era a droga, respondeu que “é do filho, pois só morava os dois, vai falar que era de quem, ele escondeu na minha casa”. Questionada se a droga é do Wellington, respondeu que sim. Questionada se o filho fazia isso sem que ela soubesse, respondeu que sim, escondeu na sua residência, sem que ela soubesse. Questionada se a munição de arma de fogo que foi encontrada veio de onde, respondeu que dele também, que colocou junto com a droga e colocou na cama da ré. Questionada que filho é esse que deixa a mãe na delegacia, respondeu “pois é, está com medo de ser preso”. Questionada se ela tirava alguma vantagem da droga do filho, respondeu que não. Questionada se não sabia que tinha droga ou as munições de arma de fogo, respondeu que não. Questionada se tem arma de fogo, respondeu que não. Questionada o porquê do filho não ter se apresentado até agora, respondeu que não sabe, que enviou para o filho avisando que o homem do fórum pediu o número do tal, todavia, ela não sabia o número pois o filho havia trocado o chip. Somente encontrou o filho no dia da audiência de manhã, e o enviou pelo whatsapp. Questionada, ainda, se o Wellington está sabendo da audiência, respondeu que enviou para ele e o orientou para que se não tivesse internet, que fosse para a casa de alguém que tem wifi  para participar da audiência. Questionada, também, se o Wellington sabe que houve a apreensão de drogas, que a mãe foi para a delegacia, que o nome dela está no processo, sabe da audiência de hoje e que o tal também é réu, respondeu que sim, que ele sabe de tudo. Indagada se o Wellington está se escondendo, respondeu  que o filho falou que iria entrar na sala de audiência e iria confirmar que as drogas eram dele. Indagada se o filho ainda mora com ela, respondeu que não mora mais com o filho, que ele nem passa o endereço, pois, provavelmente deve estar com medo de chamar a polícia para ele. Questionada a quanto tempo mexia na estante da sala, respondeu uma vez por semana. Perguntada, ainda, se o Wellington tinha uma cama dele, respondeu que sim, que ele tinha uma cama de solteiro e que dormia no mesmo quarto. Questionada se a mesma se declara inocente, respondeu: "me declaro doutor, não tenho nada a ver com isso, não preciso fazer nada disso graças a Deus. Todo mundo do meu bairro me conhece graças a Deus, sabem tudo que eu faço, o que eu não faço, que eu trabalho”. Questionada se não trabalha com tráfico de drogas e nem tem arma de fogo, respondeu que não, jamais.         
Conforme se verifica, a acusada negou a prática delitiva. Alegou que, na data dos fatos, deixou que os policiais entrassem e vasculhassem a casa e eles encontraram coisas em sua cama box. Informou que sabia que seu filho WELLINGTON fumava, mas não sabia que ele vendia. Relatou que seu filho WELLINGTON havia escondido as coisas no local sem o conhecimento dela que trabalhava fora de casa. Disse que a droga e as armas são de WELLINGTON. Declarou que não compactuava com o filho guardar as drogas em sua casa, não tirava vantagem do comércio de drogas de seu filho e que não tem arma de fogo. Disse que não mora mais com o filho. Afirmou que é inocente, que não trabalha com tráfico de drogas.
Reputo, à luz das regras de experiencias daquilo que pode acontecer, que as alegações da acusada GIRLAINE são plausíveis; podendo de fato considerar DUVIDOSO a imputação de que ela concorresse efetivamente para a traficância praticada pelo filho Wellington. Em situações desse tipo (mãe solteira, faxineira, trabalhadora, morando com o filho "rapagão", num barraco de um só quarto em bairro humilde/favela), sabe-se que são frequentes os casos de jovens rapazes metidos nos desvios da criminalidade (roubando ou traficando) que fazem tais práticas ocultamente ou à revelia da orientação moral de seus genitores, e ao cabo impingindo vergonha e humilhação ao pai ou à mãe, por seus desatino e canalhice de filhos que colocam o nome dos genitores na execração – pois que a acusada trabalha duramente como faxineira, não apresenta nenhum sinal visível de riqueza, e portanto não há indicação plausível de que tivesse qualquer 'vantagem' econômica do ilícito efetuado de forma clandestina e insidiosa pelo filho malandro.
O conjunto de provas coligidas no curso da instrução criminal sustenta as alegações exculpatórias da acusada, posto não haver prova suficiente para sua responsabilização pela prática dos crimes previstos nos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e 12, caput, da Lei nº 10.826/03, sendo inviável um édito condenatório. 
A testemunha PM Adilson narrou que, na data dos fatos, um transeunte lhe informou que, no local dos fatos, havia escondida certa quantia de droga. Declarou que foi até o local e foi recebido pela ré que ela franqueou a entrada ao imóvel dizendo que não havia nada de ilícito no local. Confirmou o encontro dos bens descritos na denúncia, que foram encontrados embaixo da cama box do quarto, drogas, em cima da estante, munições e, pela sala, objetos para a prática do tráfico, como balança de precisão. Disse que só havia um quarto no imóvel, que a ré falou que as drogas eram de seu filho Wellington, que Wellington não se encontrava no local e que a ré falou que morava com Wellington.
A testemunha PM José Luís narrou que, na data dos fatos, um transeunte informou que no local dos fatos ocorria acondicionamento de drogas e que o acondicionamento seria feito pelo filho da ré. Disse que se deslocou até o local e informou a ré sobre a denúncia. Afirmou que a ré disse que não sabia de nada de drogas e franqueou a entrada. Declarou que, durante a revista do imóvel, encontrou os entorpecentes e as munições. Afirmou que a ré disse que os bens pertenciam a seu filho Wellington e que não sabia do acondicionamento das drogas na casa. Confirmou o encontro dos bens descritos na denúncia. Disse que as drogas foram encontradas debaixo de uma cama box, que a cama box ficava no quarto da ré, que também foram encontradas sacolas plásticas, balança de precisão e flaconetes vazios. Declarou que Wellington. não se encontrava no local e que não conhecia a ré.
Do depoimento dos policiais, ao meu sentir não se observa incriminação da ré, posto que não foram presenciados atos de mercancia pela pessoa de GIRLAINE. A droga e as munições estavam ocultos no quarto comum que também era acessado por WELINGTON.  
É muito provável que o filho da acusada facilmente tivesse sorrateiramente deixado o material ilícito ali, sem que GIRLAINE soubesse, pouco tempo antes da entrada dos policiais. Não há indicios de que a acusada sabia efetivamente das maracutaias de Wellington.
Outrossim, a mera "conivência" de uma mãe perante atitude ilegal do filho, sem que se comprove sequer que extraísse vantagem financeira ou proveito material ou moral em decorrência do crime de outrem, uma mera 'conivência' é algo juridicamente diverso da situação de "coautoria" e "participação"; - por razões de DIREITO NATURAL., a mãe não pode ser obrigada a delatar os crimes do filho (CPP art. 206); - portanto, sua mera 'omissão' ou 'inércia' de denunciar anteriormente a infração penal de seu filho Wellington não deveria ser passível de enquadramento penal.
Como já se afirmou alhures,  consoante entendimento jurisprudencial, “a simples conivência com a prática criminosa, sem que haja nenhuma prática de atos executórios, não enseja o reconhecimento da co-autoria, uma vez que a co-participação negativa (crimem silentii) não configura o concurso, em face de sua inoperância diante da lei” (RT 754/595). 
Conforme Jurisprudência: 
Apelação Criminal nº 1511178-66.2020.8.26.0228 
(31ª Vara Criminal da Comarca da Capital/SP)
Voto nº 2.611 – RELATOR: Dr. André Carvalho e Silva de Almeida

Tráfico de Drogas Prova duvidosa Encontro da droga em imóvel que, por si só, não demonstra o envolvimento do apelante com o tráfico Indícios de que o entorpecente pertencia ao irmão dele Dúvida que favorece o apelante Simples conivência que não transmuda em coautoria Precedentes - Absolvição de rigor Recurso provido, com expedição de alvará de soltura clausulado
(...)
Consoante já decidido, “não esclarecida a participação do co-réu na única conduta criminosa apurada, 'guardar', no sentido de deter a mercadoria em nome de outrem ou vigiar, com o fim de defesa, substância entorpecente, não pode ser este incluso na conduta criminal do art. 12 da Lei 6.368/76” (RT 737/602). 
Nem mesmo o fato do réu não ter “denunciado” seu irmão permite concluir estivesse ele aderindo à conduta consistente em “guardar droga para consumo alheio”, pois “a simples conivência com a prática criminosa, sem que haja nenhuma prática de atos executórios, não enseja o reconhecimento da co-autoria, uma vez que a co-participação negativa (crimem silentii) não configura o concurso, em face de sua inoperância diante da lei” (RT 754/595) 
e 
“A simples manifestação de adesão a uma prática delituosa, ou mesmo o aplauso íntimo a ela, não caracterizam participação, da mesma forma que não a representa a omissão no delatar o plano conhecido de criminosos, desde que inexista para o silente o dever jurídico de impedir o crime” (JUTACRIM 88/400). 
Assim, embora a prova tenha demonstrado que considerável quantidade de substância estupefaciente foi apreendida em imóvel pertencente ao réu, há dúvida invencível sobre ser ela de propriedade do acusado, principalmente diante da perícia realizada no telefone celular de Thiago onde ele, em conversa com seu irmão, exige que Antonio William retire o entorpecente do local, a demonstrar, evidentemente, seu descontentamento com aquela situação.  (...) Ocorre que, como sempre é bom frisar, a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame e infamante contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase onde os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório são assegurados e, isso, repita-se, não se obteve por aqui. (Acórdão de 09/03/2022, 2ª Camara Criminal do TJSP; Registro: 2022.0000160992)

Diante dos depoimentos prestados e das demais provas presentes nos autos, à luz das regras de experiência, é plausível a manifestação defensiva de que a ré trabalhava fora e não sabia do material ilícito armazenado na residência, não havendo elementos seguros nos autos para condenar a ré pelos crimes previstos na Lei 11.340/2006 e na Lei 10.826/03, porque não há prova cabal de que a ré tenha concorrido para a infração penal. A responsabilização do filho da ré, WELLINGTON BATISTA DA SILVA, está sendo apurada em autos apartados.
A ré confirmou que trabalha fazendo faxina, os elementos dos autos são plausíveis no sentido de que os materiais ilícitos apreendidos na residência pertenciam ao filho da ré, que ela não sabia da existência deles, não há nada nos autos capaz de afastar esta possibilidade. Havendo dúvida quanto à responsabilização da ré pelos delitos em tela, é cediço que no direito brasileiro a dúvida se resolve em favor do réu. 
Nesse sentido AURY LOPES JR.: “Ao lado da presunção de inocência, como critério pragmático de solução da incerteza (dúvida) judicial, o princípio do “in dubio pro reo” corrobora a atribuição da carga probatória ao acusador. A única certeza exigida pelo processo penal refere-se à prova da autoria e da materialidade, necessárias para que se prolate uma sentença condenatória. Do contrário, em não sendo alcançado esse grau de convencimento (e de liberação de cargas), a absolvição é imperativa.” (Introdução Crítica ao Processo Penal Fundamentos da Instrumentalidade Garantista. 3ª ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2005, p. 184).
Nesses casos, o Código de Processo Penal indica como solução a absolvição do réu, por “não existir prova suficiente para a condenação”, solução que é a redação do inciso VII do artigo 386 daquele diploma legal, que fortifica o princípio constitucional da presunção de inocência.
Portanto, incidente o axioma do in dubio pro reo.
Neste sentido, é o alvitre de Guilherme Nucci: “A prova insuficiente para a condenação é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, o melhor caminho é a absolvição (...)”.
Como dito alhures, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica.
Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. Não se pode condenar uma pessoa baseando-se em conjecturas.
A ré não possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 294, e a hipótese de que compactuasse ou tirasse vantagem de atividade ilícita praticada pelo filho, não encontrou respaldo ou confirmação probatória. Não há elementos seguros nos autos para condenar a ré pelos crimes previstos na Lei 11.340/2006 e na Lei 10.826/03, porque não há prova cabal de que a ré tenha concorrido para a infração penal.
Assim, não havendo prova suficiente a responsabilizar a acusada pelo depósito das drogas e munições apreendidas, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO a ré GIRLAINE BATISTA DA SILVA, nos termo dos artigo 386, VII do CPP, acerca das imputações de infração do Art. 33 da Lei 11343/06, e Art. 12 da Lei 10826/03.
Determino o perdimento a destruição das drogas e objetos apreendidos, na forma da lei.
PRIC. Guaruja, 27 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA