1501593-68.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... sentido de que: 
“Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos
II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria 
delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais
que prenderam os réus. Depoimentos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501593-68.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501593-68.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2171497/2022 - 02º D.P. GUARULHOS, 25749589 - 02º D.P. 
GUARULHOS, 2171497 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ELTON ASNAL DE LIMA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos.
ELTON ASNAL DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
155, § 4º, inciso IV c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Segundo a 
denúncia (fls. 107/108), no dia 24 de junho de 2022, por volta das 10:30 horas, na 
Rua Jaime dos Santos Augusto Filho, nº 423, Cabuçu, nesta cidade e comarca de 
Guarulhos, o réu agindo em concurso e com unidade de desígnios com individuo ainda 
desconhecido, tentou subtrair para proveito comum, bens pertencentes a Robson Del 
Sarto.
Segundo apurado, na data dos fatos, o denunciado e seu comparsa ajustaram a prática
de furto.
Assim, ingressaram na residência de Robson Del Sarto, que se encontrava vazia.
A vítima, ao retornar para casa, tomou conhecimento que, enquanto estava fora, seu 

televisor havia sido subtraído. Ao se preparar para sair do local, percebeu a 
presença de ELTON e outro indivíduo no quintal da residência.
O comparsa do denunciado conseguiu fugir. ELTON, por sua vez, tentou evadir-se, mas
acabou caindo e sendo alcançado pela vítima, que acionou a Polícia Militar.
Com ELTON foi encontrada uma mochila com várias ferramentas (auto de exibição e 
apreensão de fls. 13/14).
A denúncia foi recebida dia 30 de junho de 2022.
Regularmente citado (fl. 137), apresentou defesa prévia (fls. 130/132).
No curso da instrução foram colhidas as declarações da vítima, duas testemunhas, 
seguindo-se o interrogatório do acusado. 
O Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da 
denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas; 
subsidiariamente, desclassificação para o artigo 150 do CP, afastamento da 
qualificadora, pena mínima, regime aberto, substituição por PRD, recurso em 
liberdade e gratuidade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente.
Isto porque o conjunto e provas amealhados no decorrer do processo foram coesos e 
seguros, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia.
Com efeito, a materialidade delituosa esta demonstrada pelo Auto de prisão em 
flagrante (fls.01/02), Boletim de ocorrência (fls. 03/06), Auto de exibição e 
apreensão (fls. 13/14), bem como pela prova oral produzida na instrução do 
processo.
A autoria é segura.
A vítima Robson Del Sarto, ouvido em solo policial,  aduz que na madrugada do dia 
dos fatos, quando a casa estava vazia, ingressaram no seu imóvel e subtraíram seu 
televisor, dizendo que tomou conhecimento do furto por volta das 10:00 horas, ao 
retornar para casa e por volta das 11:00 horas, quando se preparava para deixar o 
imóvel, surpreendeu dois indivíduos no quintal de sua casa, dizendo que um deles 
conseguiu fugir, e o outro indivíduo, o qual estava com a mochila ao tentar fugir 
caiu na rua, ferindo a testa, sendo alcançado pelo declarante, ainda com a mochila 
que trazia consigo em suas costas. Instado, disse não ter agredido o homem e 
acionou a Polícia Militar. 
Em Juízo, disse que se deparou com duas pessoas no quintal e conseguiu deter uma; 
afirmou que de madrugada soube que haviam subtraído seu televisor; ficou aguardando
para ver se retornavam; reconheceu o réu (placa 1).
A declaração da vítima merece toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, 
clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa
trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que a 
vítima tivesse algum motivo para acusar injustamente o réu.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
“Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos
II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria 
delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais
que prenderam os réus. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. 
Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a 
exasperação da pena-base do crime de roubo. Qualificadora bem reconhecida quanto ao
crime de extorsão. Réu Tauã reincidente. Incensurável o reconhecimento das causas 
de aumento de pena pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima para
o crime de roubo e o concurso de agentes para o crime de extorsão. Regime fechado 
mantido. Recursos não providos. (TJSP;  Apelação Criminal 1509571-
81.2021.8.26.0228; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022)”
Mas não é só.
Erick de Menezes Ferreira e Eric Marcos Butinhão de Siqueira, ouvidos em solo 

policial, afirmaram que na data dos fatos estava de patrulhamento, quando foram 
acionados via Copom para atender ocorrência de indivíduo detido após tentativa de 
furto a resistência. Quando chegaram viram Robson, morador do imóvel, salientando 
que o indivíduo Elton estava na frente de sua residência e ferido na testa; e 
Robson informou que na madrugada de hoje ocorreu furto em sua casa, sendo subtraída
uma televisão, constatando tal fato ao retornar pela manhã, dizendo ainda que ao 
sair do imóvel, ainda no quintal, surpreendeu dois indivíduos no quintal de sua 
casa, os quais estavam com uma mochila e ao serem surpreendidos, um deles fugiu não
sendo alcançado e o outro, no caso Elton, passou a correr, todavia, caiu e se 
feriu. Em seguida, Robson afirmou ter acionado a Polícia Militar, via 190; os 
policiais terem indagado Elton quanto ao ocorrido e o mesmo afirmou que trabalha 
com reciclagem e teria ingressado no imóvel para ver se encontrava algo de 
interesse, acessando o imóvel pela porta da frente, a qual não estava trancada.
Em Juízo, disse que foram acionados via COPOM e foram ao local; lá o réu já estava 
detido; a vítima disse que se deparou com o réu no quintal e o deteve; com o réu 
encontraram algumas ferramentas; ele disse que estava procurando material para 
reciclagem; a vítima mencionou que havia mais uma pessoa, mas que havia fugido.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215) .
Finalmente o réu, Elton Asnal de Lima, ouvido em solo policial, ficou em silêncio. 
Em Juízo, disse que viu o portão aberto e entrou pois estava procurando material 
para reciclagem; tentou explicar para o dono da casa, mas ele estava muito 
alterado; disse que estava sozinho.
Diante os fatos, fica evidente nos autos, o elemento volitivo da ação, em que o 
acusado se aproveitou da ausência de vigilância no local e, no momento oportuno, 
com animus de assenhoramento de coisas alheias móveis, que sabia não lhe pertencer;
portanto, o dolo fica comprovado diante da robustez das provas carreadas aos autos.
Fica comprovado também, por ter variadas ferramentas que supostamente foram usadas 
para entrar na casa da vítima (fls. 13/14). Assim, afasto a alegação de 
desclassificação para o artigo 150 do Código Penal.
De outro lado, a qualificadora de concurso de pessoas também restou comprovado pelo
depoimento da vítima. 
Assim, preenchidos todos os requisitos para a configuração do delito, impõe-se a 
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena 
base 1/6 acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e
11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, considerando a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, 
totalizando 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 
(doze) dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, considerada a causa de diminuição de pena consistente 
na tentativa, conforme artigo 14, inciso II, do Código Penal, reduzo a pena 
anterior na fração de 2/3, tendo em vista que o réu foi detido logo após ingressar 
no imóvel do autor, passando-a para 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de 
reclusão e 04 (quatro) dias-multa.
Dada a reincidência, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos (art. 44, incisos II e III, e § 3º, do Código Penal), bem 

como da concessão do benefício do sursis (art. 77, incisos I e II do Código Penal),
fixando o regime inicial semiaberto para o seu cumprimento.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar ELTON ASNAL DE 
LIMA, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c artigo 14, inciso II, ambos 
do Código Penal, ao cumprimento da pena de 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias 
de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no 
mínimo legal.
Assistido pela Defensoria Pública, concedo ao réu os benefícios da justiça 
gratuita.
Em caso de recurso, o acusado deverá aguardar o julgamento preso. Expeça-se o 
necessário.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Guarulhos, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

