1501365-58.2020.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2188052/2020 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 12759010 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2795/20/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2188052 - 03º D.P. S.BERNARDO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501365-58.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501365-58.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2188052/2020 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 12759010 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2795/20/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2188052 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVEN DA SILVA GONCALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edegar de Sousa Castro


Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de KEVEN DA SILVA GONÇALVES, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de agosto de 2020, por volta de 12h15, na Estrada do Capivari, altura do nº 10, bairro Capivari, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de comercialização, sem autorização legal e regulamentar, 82,31g de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, divididos em 82 invólucros plásticos; 21,6g de cocaína, acondicionados em 67 recipientes plásticos do tipo "eppendorf"; e 20,07g de cocaína na forma de crack, fracionados em 56 invólucros plásticos, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica. 

Notificado (fls. 95), o réu apresentou defesa prévia (fls. 98).

Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 100), citando-se o réu (fls. 120).

No curso da instrução, foi ouvida uma testemunha comum, interrogando-se o réu ao final.

As partes, então, debateram a causa. 

O ilustrado representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação.

O douto Defensor Público, por sua vez, postulou a improcedência da presente ação penal, argumentando, em suma, insuficiência probatória.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 12, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 15/17 e 86/88), estes dois últimos a demonstrar a característica entorpecente das substâncias químicas apreendidas.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase policial, negou a prática delitiva, sustentando que “...é usuário de maconha e foi até o local buscar maconha para seu consumo. Ocorre que policiais chegaram de surpresa e o traficante saiu correndo, largando uma bolsa no chão. O declarante não correu e foi abordado. Nega, portanto, a posse da bolsa, das drogas e do dinheio” (fls. 08)

Em juízo, o réu ratificou, com uma divergência, sua primitiva negativa. Salientou que, por ocasião dos fatos, só havia ele e o verdadeiro traficante. Alegou que, com a chegada da polícia, o traficante correu e jogou as drogas ao chão, que foram recolhidas por um dos agentes da lei.  O réu também correu e acabou detido. A seguir, o réu foi conduzido à delegacia de polícia. Por fim, mencionou o réu que, atualmente, se encontra trabalhando licitamente, em contrato de experiência. 

As contraditórias negativas do réu, entretanto, a par de inverossímeis, acabaram isoladas nos autos.

O policial militar Luiz Henrique Almeida Ribeiro, ouvido na fase inquisitiva (fls. 06), esclareceu que, no dia do ocorrido, “...por volta das 12:17 horas, estava em patrulhamento pela Estrada do Capivari, na altura do n. 10, cujo local já é conhecido como ponto de venda de drogas, momento em que três indivíduos foram vistos e, de imediato, ao reconhecerem a viatura policial, empreenderam fuga. Um deles, no entanto, tropeçou e caiu, visto que a estrada é de terra, e foi capturado. Em sua posse, foi encontrada uma bolsa, contendo as substâncias aqui apresentadas, ou seja, oitenta e dois papelotes contendo substância semelhante a maconha, sessenta e sete unidades de substância semelhante a cocaína e cinquenta e seis unidades contendo substância semelhante a “crack”, além da quantia de cento e vinte e sete reais em notas trocadas. Indagado, o indivíduo se apresentou como Keven da Silva Gonçalves e admitiu a traficância e foi conduzido a esta delegacia”.


No mesmo sentido, na fase extrajudicial, foi o depoimento do policial militar Marcelo Viana Andrade (fls. 07).


E, sob o crivo do contraditório, o agente da lei Luiz  ratificou, em linhas gerais, o primitivo relato. Acrescentou que o dinheiro encontrado com o réu estava disposto em notas de pequenos valor, bastante amassadas e com indícios de intenso uso. Asseverou que o réu e os outros indivíduos correram em direção a uma mata existente no local. Contudo, o réu não conseguiu atingir o local, pois caiu ao chão a cerca de vinte metros de onde fora avistado. Divergiu o depoente, contudo, ao declarar que o réu, informalmente, negou a prática delitiva. 


Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineada ficou a mercancia ilícita.



Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, os policiais militares, na fase inquisitiva, afirmaram que, no dia dos fatos, foram até o local indicado na inicial, o qual é conhecido como "ponto de vendas de drogas”, e, lá chegando, avistaram o réu. Na ocasião, segundo os agentes da lei, o réu tentou empreender fuga, mas logo foi capturado em poder de narcóticos e de dinheiro, ocasião em que confessou informalmente a prática delitiva.

Tal relato, por outro lado, foi corroborado sob o crivo do contraditório, salvo quanto à confissão informal, pelo policial Luiz. 

E considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento de todas as drogas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.

É de rigor, portanto, a condenação pelo nefando comércio.

O caso comporta, de outro turno, a declaração de perda do valor apreendido, já que as circunstâncias dos fatos bem indicam a origem ilícita de tal numerário. 

A combativa Defesa, porém, procura afastar o decreto condenatório.

Razão, contudo, não possui a ilustrada Defesa.


Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo”(RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).


No presente caso, não havendo provas de que os agentes da lei fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido sem qualquer reserva o testemunho policial, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas e de dinheiro.

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação dos policiais.

Sob outro ângulo, expressa a realidade, conforme argutamente apontado pelo devotado Defensor Público, que, sob o pálio do contraditório, somente um dos policiais foi ouvido.

Contudo, é cediço que não vigora em nosso ordenamento o brocardo testis unus, testis nullus (testemunha única, testemunha nula). 

Assim, uma só testemunha, dês que segura e coerente, é suficiente para um decreto condenatório.

É a hipótese dos autos.

Também é verdade, de outra banda, que o policial ouvido em juízo negou ter colhido a confissão informal do réu, tal como constava na fase inquisitiva.


Entrementes, tal divergência, a par de ser justificável em razão do decurso de prazo entre a data dos fatos e a audiência, não chegou a macular o conjunto probatório, pois, no mais, o policial foi firme e coeso, trazendo elementos hábeis à condenação.


A respeito, ressalte-se que o citado policial atestou que o réu, no dia dos fatos, foi surpreendido em poder de dinheiro e de variada e elevada quantidade de narcóticos, em local conhecido como "ponto de drogas".


E isso basta a uma segura condenação.


Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos policiais seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.


Nessa esteira, vale conferir o entendimento jurisprudencial:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478).

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão do réu, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister. 

Frise-se, por derradeiro, que o caso não comporta a desclassificação para a figura do porte para uso próprio, pois a finalidade mercantil das drogas, como dantes citado, desponta clara dos autos.

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.


Em atenção às diretrizes estabelecidas pelos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal.

A respeito, lembre-se que o artigo 42 da Lei n° 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida.  

E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com o réu, chegando a mais de duzentas porções. 

Não se olvide, ainda, que o crack e a cocaína são substâncias de alto poder destrutivo e viciador, o que também não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, além de seiscentos dias-multa (exasperação de um quinto, pois duas foram as circunstâncias levadas em consideração).

Na fase seguinte de dosimetria da pena, contata-se que o réu é reincidente (autos 0000822-03.2018.8.26.0537 – fls. 33/34), o que leva a pena ao patamar de sete anos de reclusão e setecentos dias-multa (aumento de um sexto).

Afasta-se, a seguir, a causa de diminuição de pena prevista do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é reincidente, demonstrando, assim, que se dedica à criminalidade.
O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 19), é fixado no mínimo legal.

Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

À vista da gravidade dos fatos, do risco que os entorpecentes representam à sociedade, destruindo famílias, pessoas, projetos e a própria comunidade, não há como aplicar-se outro regime que não o fechado, mesmo porque se cuida, in casu, de reincidente. 

A pena privativa de liberdade relativa ao tráfico, assim, será cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90.

E não se assevere que é inconstitucional a eleição de regime prisional mais severo nos chamados crimes hediondos e equiparados, já que se trata de critério legislativo, a espelhar a vontade da população, que espera ver mais severamente apenados tais espécies de delitos, os quais, ademais, afetam gravemente a ordem pública.

E, ademais, como já sublinhado, constatou-se, no caso, a reincidência, o que também determina a imposição do mais gravoso regime, já que, com sua reiterada conduta criminosa, demonstra o réu que não logrou assimilar a pedagogia penal. 





Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu.

O acenado lapso temporal, ademais, seria insuficiente para permitir qualquer progressão.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR-SE KEVEN DA SILVA GONÇALVES, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90, a pena de sete anos de reclusão, além de recolher setecentos dias-multa, fixada a diária no mínimo legal; 

b) CONDENAR-SE KEVEN DA SILVA GONÇALVES ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);

c) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, da quantia apreendida nos autos.

Tendo o réu, porém, declarado hipossuficiência financeira (fls. 94), concede-se a este os benefícios da gratuidade judiciária.


O réu, destarte, só responderá pelas custas se e quando tiver condições de fazê-lo, observado o quinquênio legal e provada a perda da condição de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1060/50).

O réu poderá apelar em liberdade, já que foi solto no curso do feito e não sobrevieram razões para imediata custódia. 

Solicite-se a destruição do entorpecente, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 26 de julho de 2022.


EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
FOL/ESC