1501903-89.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Data de Registro: 19/10/2022)

Tráfico de drogas – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Absolvição diante da ilicitude da prova – Impossibilidade – Ausência de irregularidade na atuação dos guardas municipais – Condenação mantida. Associação para o tráfico – Estabilidade e permanência não comprovadas – Absolvição mantida. Afastamento do redutor do artigo 33, § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501903-89.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501903-89.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO FAVARETTO BARBOSA

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

LEANDRO FAVARETTO BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 09 de agosto de 2022, por volta das 23h30, na rua José Ignachiti, número 309, Jardim Zara, nesta Comarca, trazia consigo, para a entrega a consumo de terceiros, 20 (vinte) capsulas de eppendorfs contendo o entorpecente “Metil Benzoil Ecgonina”, na forma de pó, vulgo “cocaína”, pesando 3.25g (três gramas e vinte e cinco miligramas, apreendidas (fls. 15) e periciada definitivamente (fls. 38/41 e fls.61/63), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, no dia dos fatos guardas civis receberam informação de que um indivíduo estava traficando drogas no local acima referido. Diante disso, os agentes se dirigiram ao lugar informado e lá abordaram o denunciado, que prontamente assumiu que estava vendendo drogas. Realizada a revista pessoal, os guardas civis apreenderam vinte pinos com cocaína no bolso da blusa do acusado. Conduzido à delegacia de polícia, ele foi autuado em flagrante delito.
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 46/48).
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada citação do réu e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls.73/74).
Citado (fls. 83), apresentou defesa preliminar (fls. 88). A denúncia foi recebida em 11 de outubro de 2022 (fls. 89) 
Durante a audiência foram ouvidas duas testemunhas e o réu interrogado (fls. 93).
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, pois materialidade está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 67, pelo auto de apreensão de fls. 15, pelos laudos periciais de fls. 38/41 e fls. 61/63, bem como os depoimentos colhidos. Autoria igualmente incontroverso. O réu, na fase policial, confessou a prática do crime, contudo, em juízo alegou que a droga se destinava ao seu próprio uso. As testemunhas, por sua vez, relataram que receberam denúncia de que havia indivíduo realizando a traficância no local e, ao ser abordado, imediatamente confessou que estava traficando para seu sustento. Um dos policiais já conhecia o réu, pois abordado no mesmo local com droga, porém a autoridade policial entendeu por lavrar TC em tal ocasião.  Assim sendo, a prova colhida demonstra de forma inequívoca que o réu trazia consigo para fins de tráfico 20 cápsulas de cocaína apreendidas consigo, sobretudo diante da confissão apresentada na fase policial. Ademais, o réu não apresentou qualquer motivo para a injusta acusação dos policiais e salientou que foi bem tratado por eles, além de não ter problema com nenhum dos agentes responsáveis por sua prisão, o que reforça a certeza de que a versão apresentada pelo réu juízo não é verídica .Portanto, comprovados os fatos descritos na inicial, pugna pela procedência da ação. Na dosimetria da pena, na primeira fase, para exasperação da pena-base deverão ser levados em consideração os maus antecedentes do réu, que ostenta condenações pela prática de roubo, por porte ilegal de arma,  furto, e descumprimento de medida protetiva, conforme fls. 22/37. Na segunda fase, deverá ser reconhecida a agravante da reincidência. Requer regime inicial fechado por ser o crime hediondo, e também pelos maus antecedentes e reincidência.
A Defesa, por sua vez, alegou que a pretensão punitiva não merece procedência. O acusado admitiu a posse da droga, porém, esclareceu que ela se destinava ao seu próprio consumo. Ademais, a prisão do réu pela guarda civil foi ilegal, pois os guardas realizaram procedimentos de investigação que são atos privativos das polícias. Agiram, assim, em desconformidade as suas competências constitucionais previstas no artigo 144, §8º. Além disso, os  guardas informaram que teriam recebido denúncia e procederam a busca pessoal no acusado, encontrando a droga. E esses atos escapam da competência da guarda civil. Por essas razões, a apreensão da droga, bem como os depoimentos dos guardas, constituem prova ilícita e não podem fundamentar um decreto condenatório. Ressaltou, ademais, que os depoimentos dos guardas corroboraram a alegação do acusado de que a droga se destinava a seu próprio uso. O guarda William esclareceu que o acusado estava sentado e que a droga foi encontrada no bolso de sua blusa, circunstância que corrobora a versão de que portava drogas para seu próprio consumo e estava naquele local para usá-la. O guarda Douglas informou que já havia abordado o acusado anteriormente e que, em tal ocasião foi elaborado um termo circunstanciado por uso de drogas. Tudo mostra que o acusado era usuário e que a droga apreendida consigo se destinava ao seu próprio consumo. Assim, a Defensoria pública requer absolvição nos termos do artigo 386,VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a desclassificação da imputação para artigo 28 da Lei de Drogas, com aplicação de pena de advertência sobre os seus efeitos nocivos.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Preliminarmente, afasto a alegação da defesa sobre a ilicitude da abordagem e prisão do réu pela Guarda Civil. 
Embora as atribuições da Guarda Civil Municipal não sejam voltadas essencialmente para segurança pública, como o são as polícias civis e militares, isso não é suficiente para retirar dela a função de órgão destinado à proteção social. E como tal, sua missão, ainda que indireta, insere-se na manutenção da paz pública, abrangendo a de impedir a prática de crimes ou mesmo debelar aqueles que se encontram em curso. 
Por outro lado, ainda que se aceitasse a argumentação trazida pela defesa, saliento que dentre os bens abrangidos pelo §8º do artigo 144 da Constituição Federal encontra-se a saúde pública, que é exatamente o objeto da tutela penal nestes autos.
Assim, a prova obtida em razão da atuação dos guardas civis respaldou-se na legislação adjetiva, sendo plenamente válida. 
Nesse sentido:

"Apelação – TRÁFICO DE DROGAS – Preliminar. Ilicitude da prova. Atuação policial ilegal. Inexistência. Prisão em flagrante do réu e apreensão das drogas diante do estado de flagrância. Permissão constitucional – Prisão realizada por guarda civil municipal. Inexistência de irregularidade. Prisão em flagrante. Fundada suspeita. Constituição Federal que tutela a saúde pública, elencando-a como bem jurídico a ser protegido - Mérito. Absolvição. Impossibilidade. Apreensão de centenas de porções de maconha, um tijolo contendo crack, balança de precisão e objetos com resquícios de cocaína. Depoimentos testemunhais firmes e confissão – Reprimenda. Redução. Afastamento da causa de aumento. Necessidade de observar o critério objetivo – Incidência do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Vedação. Ausência dos requisitos legais. Acusado que se dedica a prática de atividades ilícitas – Apelo parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500232-50.2022.8.26.0362; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/10/2022; Data de Registro: 19/10/2022)

Tráfico de drogas – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Absolvição diante da ilicitude da prova – Impossibilidade – Ausência de irregularidade na atuação dos guardas municipais – Condenação mantida. Associação para o tráfico – Estabilidade e permanência não comprovadas – Absolvição mantida. Afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06 – Primariedade e circunstâncias do caso concreto autorizam a manutenção da modalidade privilegiada em caráter excepcional. Causa de aumento de pena do artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/06 – Crime praticado em conluio com o adolescente – Pleito de afastamento desacolhido. Recursos improvidos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1505279-60.2020.8.26.0625; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taubaté - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/10/2022; Data de Registro: 19/10/2022)

"APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES COM PARTICIPAÇÃO DE MENOR E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECURSO MINISTERIAL. Sentença reformada. Prisão em flagrante e busca e apreensão realizada por guardas municipais. Policiamento ostensivo que não está entre suas atribuições funcionais. Alegação de ilicitude da referida prova. Inocorrência. Previsão legal que possibilita a qualquer do povo realizar essa espécie de prisão (art. 301 do CPP). Materialidade e autoria comprovadas. Condenação necessária. Laudo pericial que comprova o resultado positivo para crack à análise da substância apreendida. [...]" (TJSP;  Apelação Criminal 1501049-53.2017.8.26.0536; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/06/2019; Data de Registro: 10/06/2019)

Quanto ao mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/05, pelo B.O. de fls. 06/07, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15, pelo laudo de constatação de fls. 38/41, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 61/63 e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha Douglas Cavalcante, guarda municipal, disse que no dia estavam de serviço e foram acionados. O local é uma praça pública e, em patrulhamento, encontraram Leandro no local. Houve denúncia por parte de um vizinho, o qual relatou a situação e traficância no local. Abordaram o réu e ele, de pronto, confessou que estava vendendo drogas no local e que o fazia para sobreviver. Apresentaram o réu perante autoridade policial. Em outra circunstância, foram acionados pelo mesmo fato, no mesmo local, porém a autoridade policial entendeu por lavrar um TC por posse de entorpecentes. Isso ocorreu há três ou quatro meses atrás. Não mais foi ao local desde então, não tendo contato com o réu.
No mesmo sentido, a testemunha Willian Reis de Paula, afirmou que foi oferecida denúncia anônima, via central, indicando o local, que fica em frente a uma praça. Existem várias empresas no local, com monitoramento por câmeras, e elas fazem essas denúncias. Quando realizaram a abordagem do réu, ele de pronto confessou. Disse que estava traficando e mostrou onde estava a droga. Não o conhecia, porém seu parceiro de equipe já o conhecia de outra ocorrência. A droga estava em um blusa do réu, no bolso da blusa. Quando chegaram no local, ele estava sentado. O local é conhecido como ponto de tráfico e só havia ele no local. Na denúncia foram passada as características físicas dele e informado o endereço exato, com  numeral, que fica defronte a uma empresa que tem sistema de monitoramento. Ele estava bem embaixo do sistema de monitoramento.
O réu, em seu interrogatório, disse que tem 42 anos, estudou até a quinta série, é aposentado por invalidez, ficou dois anos em coma ao nascer e faz uso de remédio controlado. É usuário de droga, cocaína e maconha. Morava com a família no bairro Lagoinha, porém está com medida protetiva solicitada pela sua irmã e não pode voltar para casa. Saiu da cadeia em 2020, ficou em situação de rua e trabalhando com reciclagem. Última prisão foi por conta da medida protetiva. Sobre os fatos, disse que comprou a droga para uso. É morador de rua e seu colchão estava embaixo da empresa que os policiais falaram. Responde por dois tráficos, porém no caso dos autos comprou a cocaína para usar. Nega que tenha confessado na delegacia e para os policiais que estava traficando. Estava drogado no momento da abordagem e possui muitos problemas de cabeça. Não tem problemas com os policiais. 
Pois bem. Após a instrução processual, verifico que as provas constantes nos autos são suficientes para a condenação do acusado. 
O acusado contou, em juízo, que vive em situação de rua e que a droga encontrada consigo era para seu uso. Negou ter confessado o delito aos guardas no momento da abordagem ou perante a autoridade judicial. 
Contudo, os milicianos foram uníssonos em relatar que receberam denúncia de tráfico de drogas naquela localidade e que o réu, imediatamente ao ser abordado, confessou que realizava o tráfico para sobreviver. Ao ser conduzido à Delegacia, novamente confessou o crime à autoridade policial: 
"QUE INFORMA QUE ESTAVA NO LOCAL DOS FATOS COM 20 PINOS DE COCAÍNA E QUE ESTAVA TENTANDO FAZER ALGUM RECURSO PARA SOBREVIVER MAS NÃO POSSUI RECURSOS FINANCEIROS DECORRENTES DE SUA ATIVIDADE E NEM MESMO OUTROS PORQUANTO ATUALMENTE ESTÁ MORANDO NA RUA. DIZ QUE TAMBÉM É USUÁRIO DE DROGAS E QUE TAMBÉM FAZ USO DE COCAÍNA. DIZ QUE NAO ESTA MACHUCADO NEM LESIONADO. FICA CIENTE DE SEUS DIREITOS CONSTITUCIONAIS, INCLUSIVE, AQUELES DISPOSTOS NA LEI 13869/19. NAO DESEJA COMUNICAÇÃO A QUEM QUER QUE SEJA SOBRE O PRESENTE FEITO." 

Na audiência de custódia realizada quando a prisão do acusado (fls. 46/48) ele nada informou sobre eventual coação na fase policial que pudesse te-lo levado a uma indevida confissão. Esta, portanto, foi hígida. 
A mudança de versão do réu na fase policial não prevalece. Aquela confissão que fizera sobre a traficância em sede policial foi reforçada em juízo pelos seguros depoimentos dos guardas municipais e pela própria dinâmica da prisão.
Quanto aos depoimentos dos guardas municipais, assento que foram harmônicos, detalhados e não se alteraram desde a fase policial. Ademais, o próprio réu negou qualquer motivação que pudesse despertar a suspeição sobre tais depoimentos.
Não bastasse, outras circunstancias evidenciam a traficância: a abordagem dos milicianos foi motivada por denúncia anônima indicando características físicas do traficante e local de atuação; o local é conhecido ponto de tráfico de drogas, e a forma de acondicionamento da droga, em 20 cápsulas, já devidamente fracionada e pronta para o comércio.
Vê-se, portanto, não restar nenhuma dúvida de que o réu estava em nítida situação de traficância.
E comprovada a traficância, não prospera o pedido de desclassificação da conduta do réu para aquela do artigo 28 da Lei de Drogas. 
O fato de ser o réu dependente químico não afasta a condição de traficante, devidamente comprovada nestes autos, pois é bem sabido que muitas vezes usuários de drogas passam a exercer a traficância com o intuito de obter dinheiro para sustentar o próprio vício.
Nesse sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498).

Por entender que a prova contra o acusado é robusta, não há espaço, pois. para os pedidos de absolvição ou desclassificação. 
Passo a dosar a pena aplicável ao réu. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu possui antecedentes criminais, porém com transcurso do prazo depurador. A quantidade de droga não é elevada. Assim, ausentes circunstâncias que possam pesar em desfavor ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, observo que o réu é reincidência (Processo 15000798-48.2020.8.26.0530 -  fls. 20). Agravo a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, cada qual no piso legal.  Não há atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Ainda, não é caso de reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, tendo em vista que o réu é reincidente.
Assim, torno definitiva a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante a reincidência do acusado, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LEANDRO FAVARETTO BARBOSA, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fixando-lhe a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, no piso, em regime inicial fechado.
Em virtude da manutenção de motivos que dão ensejo à prisão cautelar, tendo permanecido o réu custodiado durante toda a instrução processual, não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória, observando-se o regime inicial fixado. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas por ser beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
P.I.C

Ribeirão Preto, 24 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA