1501676-46.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... 31/05/2022; Data de Registro: 31/05/2022)

TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Preliminar de nulidade rejeitada. Inexistência de violação de domicílio. Drogas localizadas em residência inabitada. Precedente. TRÁFICO. Materialidade e autoria comprovadas quanto aos três réus. Relatos dos policiais militares e do guarda municipal responsáveis pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
1501676-46.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2307361/2021 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 21330622 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1852/21/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS FELIPE BELARMINO SOUZA e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*

Aos 01 de junho de 2022, às 15:00 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) CARLOS FELIPE BELARMINO SOUZA, GERSON PATRICK SANTOS. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado(a)/constituído(a) LUCAS LEAL DE FREITAS OAB/SP 374.153. DR(A). MELISSA MAYRA DE  PAULA SANCHEZ CURI - OAB/SP 272.170. DR(A). LARA CAROLINE DE ALMEIDA GONÇALVES – OAB/SP 418.701.Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) DIRCEU VANZELA NETO, ANA JULIA PEREIRA, ISMAEL DOMINGOS FRIGELI, WERLLINTON DE ARRUDA, SAULO TAVARES PASSOS. Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a sentença anexa, publicada em audiência:

Vistos.

CARLOS FELIPE BELARMINO SOUZA e GERSON PATRICK SANTOS, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do art. 33, caput, c.c. art. 35, ambos da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, dia 10 de novembro de 2021, por volta das 18h00, nas proximidades do Autoposto do Cabral, localizado na Av. Manoel Félix de Lima, numeral 471, neste Município e Comarca de José Bonifácio, CARLOS FELIPE BELARMINO SOUZA e GERSON PATRICK SANTOS, qualificados as fls. 04 e 09, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de drogas e, nesta qualidade, transportaram e tinham em depósito, para fins de tráfico, 1.262,58 gramas (um mil, duzentos e sessenta e dois gramas e quinhentos e oitenta miligramas) de THC Tetrahidrocannabinol, divididos em 16 porções, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão da droga apreendida às fls. 17/18, Laudo de exame preliminar de constatação de substância entorpecente juntado às fls. 26/29 e Laudo pericial definitivo juntado às fls. 102/104).
Apurou-se que os denunciados se associaram para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas na cidade de José Bonifácio.
Então, na data dos fatos, conforme apurado, policiais militares durante fiscalização de rotina, avistaram o veículo VW/Gol, placas BLQ1D37, parado na vicinal próximo ao Posto do Cabral, situado na Avenida Manoel Felix de Lima, 417, com um indivíduo encostado no carro e outro no pátio do Posto, em atitudes suspeitas, sendo que este descartou uma sacola plástica branca na lixeira.
Diante da atitude suspeita, abordaram o rapaz que estava próximo ao carro, identificado como o denunciado Gerson Patrick Santos e, o outro que estava no posto foi identificado como sendo Carlos Felipe Belarmino Souza, e ao indagá-lo sobre o que ele havia dispensado, ele confessou, informalmente, que tinha dispensado maconha, tendo sido constatado que a sacola plástica branca descartada continha 3(três) tijolos de uma substância esverdeada, do tipo folhagem, aparentando ser o entorpecente maconha, que foi devidamente apreendida.
Em revista no veículo, localizaram no assoalho do automóvel uma sacola plástica branca, com várias porções fracionadas da substância esverdeada, do tipo folhagem, aparentando ser o entorpecente maconha.
Ao ser questionado sobre a sua documentação pessoal, o denunciado Gerson disse que estava em sua residência, então foram até o local e em contato com Isabela Cristina Nascimento da Silva, convivente de Gerson, que entregou o documento de Gerson, também autorizou a entrada dos policiais na residência, tendo localizado, um pedaço de "maconha embalada em plástico filme na geladeira, uma balança de precisão num armário da cozinha, além de um rolo de papel "filme" e uma faca de serra.
Questionado perante a D. Autoridade Policial, Carlos negou a traficância e Gerson permaneceu em silêncio.
Auto de Exibição e Apreensão da droga apreendida às fls. 17/18, Laudo de exame preliminar de constatação de substância entorpecente juntado às fls. 26/29 e laudo pericial definitivo juntado às fls. 102/104.
A denúncia foi recebida em 14 de março de 2022 e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que as testemunhas foram ouvidas, e interrogados os acusados ao final.
O Ministério Público requereu a procedência do pedido, nos termos da denúncia.
As Defesas requereram a improcedência da denúncia, com a absolvição dos réus.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, não há que se falar em nulidade do processo. Isto porque, a abordagem dos policiais militares foi plenamente justificada. Isto porque, os réus foram avistados em atitude suspeita, pois estavam em um posto fechado, sendo que um dos réus descartou algo em uma lixeira, ao passo que o outro aguardava próximo ao carro. 
Os fatores apontados pelos policiais, quando valorados em seu conjunto, sob a ótica de agentes públicos instruídos à análise do comportamento humano, são aptos a autorizar a diligência (nervosismo aparente, carregamento de sacola plástica descartada no lixo, réus parados em posto já fechado). E nos termos dos artigos 240, §2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a busca pessoal prescinde de quaisquer formalidades específicas, bastando a tanto a indicação de elementos mínimos a justificarem a necessidade e a adequação da medida, como na hipótese dos autos. 
Em outros casos semelhantes, já se decidiu no mesmo sentido:

Recurso em sentido estrito. Tráfico de drogas. Decisão de rejeição tardia da denúncia. Insurgência ministerial. Preliminar. Alegada inviabilidade de rejeitar a denúncia após seu recebimento. Hipótese que atende aos princípios da economia processual e prevalência do interesse do réu. Preliminar rejeitada. Mérito. Existência de fundada suspeita apta a ensejar a revista pessoal na recorrida. Acusada observada em ponto de venda de drogas, com grande volume em sua cintura. Verificação de se tratar de duas pochetes contendo entorpecentes. Fundada suspeita presente. Inteligência do art. 240, § 2º, do CPP. Recurso provido para determinar o prosseguimento do feito. (TJSP;  Recurso em Sentido Estrito 1501210-22.2021.8.26.0472; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Porto Ferreira - 2ª Vara; Data do Julgamento: 31/05/2022; Data de Registro: 31/05/2022)

Apelação da Defesa – Tráfico de drogas – Preliminares – Legalidade da prisão efetuada por guardas civis – Réu em situação de flagrância, possibilitando a prisão por qualquer pessoa – Artigo 301 do CPP – Precedentes do STF – Ilegalidade da busca pessoal – Fundada suspeita a justificar a ação dos agentes públicos – Acusado abordado em local conhecido pela venda de drogas, quando carregava uma sacola com entorpecentes, e após tentativa de fuga – Desnecessidade de formalidades específicas para a validade da diligência – Quebra da cadeia de custódia – Eventual nulidade relativa não demonstrada nos autos – Prova oral suficiente a indicar as porções de entorpecentes localizados em poder do réu – Preliminares rejeitadas– Provas suficientes à condenação – Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do tráfico de entorpecentes – Apreensão de porções de maconha e de cocaína em poder do réu – Fator que, associado à prova produzida, leva à conclusão de que a droga era destinada ao consumo de terceiros – Pena-base fixada em seu patamar mínimo – Circunstância atenuante da menoridade relativa reconhecida, mas sem reflexo na pena – Inaplicabilidade do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas – Redução que deve se voltar às hipóteses em que o acusado não faz da narcotraficância seu meio de vida – Regime inicial semiaberto mantido – Impossibilidade da fixação de regime aberto e da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos – Mercês incompatíveis com delitos de singular gravidade – Necessidade de maior repressão ao tráfico de entorpecentes – Rejeitadas as preliminares, recurso de apelação desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501903-59.2021.8.26.0616; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/05/2022; Data de Registro: 30/05/2022)

Rejeito a preliminar suscitada. No mais, o processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. Os réus foram representados por Defensores e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas.
Assim, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do delito previsto no artigo 33, da Lei 11.343/06 evidencia-se pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), termos de depoimentos (fls. 02/03), termos de interrogatórios (fls. 04/05; 09), notas de culpa (fls. 08; 12), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fl. 17/20), auto de entrega (fl. 24), laudos periciais (fls. 26/29; 62/65; 102/104), relatório final (fls. 99/100; 106/108), bem como pelas provas orais produzidas.
A autoria também é certa.
Werllinton de Arruda (testemunha em comum), policial militar, disse que estavam em patrulhamento, chegando na cidade de José Bonifácio. Na entrada da cidade, há um posto, denominado Posto Cabral. Na época dos fatos, o posto estava desativado. Observaram um veículo gol, parado na marginal, entre a rodovia e o posto. Um estava do lado de fora do veículo. O segundo estava na loja de conveniência, com uma sacola na mão, perto da lixeira. Ao avistar a viatura, o indivíduo que estava com a sacola a colocou na lixeira e saiu andando. Realizaram a abordagem nos dois. O indivíduo com a sacola na mão foi identificado como Carlos e Gerson estava ao lado do gol. Carlos disse que, dentro da sacola, teria maconha. Na sacola, tinham 3 tijolos de maconha. Realizado busca veicular, localizaram pedaços de maconha no assoalho do veículo, fracionados, em pedaços prontos e embalados para a venda. Questionados, Gerson não tinha documentação pessoal. Foram até a residência de Gerson. Na residência, em contato com a esposa de Gerson, chamada Izabela, que estava com uma criança pequena, ela confirmou que era esposa de Gerson. Perguntaram sobre a documentação dele, ela os convidou a entrar na casa para pegar a documentação. No quintal da casa, Izabela disse que Gerson teria um pedaço de maconha na geladeira, que seria para uso. Ela disse que o réu era usuário de maconha. Ela autorizou a verificação e constaram, na geladeira, um pedaço de maconha, embalada nos mesmos moldes, em pedaço de papel filme. Após, ela autorizou olhar o quarto do casal. No guarda- roupas, localizaram uma quantia de 400 reais. A esposa disse que não conhecia o valor. Eles foram conduzidos à delegacia. Perante a autoridade policial, Izabela disse que ficou muito nervosa com a situação e lembrou que o dinheiro seria do bolsa família. Foi devolvido o dinheiro a ela. Os demais foram ouvidos. Gerson estava perto do carro. Carlos estava em posse da sacola. Carlos confessou que tinha drogas na sacola e que estaria ali aguardando alguém para fazer a entrega. Na sacola, tinham 3 tijolos. No veículo, localizaram mais substância entorpecente no assoalho, drogas já fracionadas. Gerson estava no veículo. A droga que estava no carro já estava fracionada em pedaços menores para venda. Não se tratava de droga para uso próprio, mas sim para a venda. A droga encontrada na casa de Gerson, a esposa alegou que era para uso dele. Porém, as características da droga e a forma embalada eram as mesmas das demais drogas. Na casa de Gerson, localizaram balança de precisão e rolo de papel filme, usados para embalagem de drogas. Não conhecia os réus dos meios policiais. Os dois réus estavam juntos no carro, chegaram juntos. A droga fracionada ficou no carro e Carlos se deslocou com a sacola de maior porção, para deixar na lixeira e aguardar a entrega. Eles foram ao local juntos para fazer a entrega para droga. O tijolo que estava na lixeira estava embalado com fita crepe. A droga fracionada no assoalho do veículo estava embalada em papel filme, igual à droga embalada na geladeira. Pela sua experiência, a mesma droga foi embalada com papel filme, cujo rolo foi identificado na residência de Gerson. Não sabe o porquê retiraram a embalagem, mas sabe que a delegacia coloca em uma embalagem apenas para encaminhar para perícia. Carlos declarou que colocou a sacola na lixeira e que a sacola estaria ali, com tijolo, aguardando alguém para ir buscar. Ele não disse que sabia quem era. Não teve acesso ao depoimento com o delegado, pois ele é ouvido em separado. Os policiais estavam vindo de São José do Rio Preto. Avistaram o carro no pátio do posto, que é uma área bem aberta. Observamos o veículo parado antes. No momento da abordagem, estava o veículo parado, Gerson ao lado do veículo. Os dois disseram que estavam juntos no veículo. Primeiro, realizaram a abordagem dos réus, com revista pessoal. Depois, foi questionado o que Carlos tinha na sacola e o porquê na lixeira. Ele é que alegou que seria maconha. O posto estava desativado, sem ninguém dentro do posto. O posto estava com cordas na lateral da calçada, impedindo o acesso ao pátio. Não se recorda de quem era a propriedade do veículo. Acredita que o proprietário era Gerson. Não conhecia os réus e, portanto, não tinha problemas pessoais com eles. 
No mesmo sentido, o policial Saulo Tavares Passos (testemunha em comum) disse que, no dia dos fatos, foram fazer patrulhamento em José Bonifácio. Ao entrar, notaram um indivíduo parado ao lado do veículo e outro no posto. O posto, inclusive, estava fechado. Identificaram que um deles jogou uma sacola dentro da lata de lixo. Realizaram a abordagem. Na lata, encontraram a sacola com drogas. O réu do veículo era Gerson e o outro era Carlos. No veículo, tinham mais drogas fracionadas. Gerson estava sem documento e, por isso, foram à casa dele. A esposa de Gerson autorizou a entrada e informou que tinha mais drogas na geladeira, para Gerson usar. Localizaram drogas na geladeira e, depois, 400 reais. No momento, ela não informou a origem, mas, na delegacia, disse era de Bolsa família. Pelo que visualizaram, os réus estavam juntos. Carlos jogou a sacola na lixeira, com maconha. No assoalho, havia mais substância entorpecente. Não se recorda se, na residência, foi localizada balança de precisão. Não conhecia os réus, porque não trabalham, com frequência, em José Bonifácio. O deslocamento para o município não é comum. No dia dos fatos, conduziram tudo ao plantão. Não chegaram a suspeitar o assalto, porque o posto estava fechado. A abordagem foi em razão de ter jogado a sacola na lixeira. Não se recorda se as embalagens eram iguais. 
Dirceu Vanzela Neto, ouvido apenas como informante por ser amigo do réu, disse que Carlos era registrado na empresa e era bom funcionário. Ganhava 1600 reais. Ele saía, por volta de 17:30h/18h. Não frequentava a casa de Carlos e também não saía com ele. Tinham muita amizade quando ele trabalhava com o pai. Não sabia de envolvimento de Carlos com a venda, apenas com o uso. Ele usava maconha. Nada sabe sobre os fatos. 
Ana Júlia Pereira¸ também ouvida como informante, por ser esposa de Carlos, disse que, quando o marido foi preso, estava grávida de 4/5 meses. Carlos sempre trabalhou e, na época, estava trabalhando. Ele efetuava o pagamento da casa. A depoente não trabalhava na época e continua trabalhando, pois amamenta o filho. Sobrevive com a ajuda da mãe. O filho tem dois meses. Nada sabe sobre os fatos do processo.   
Já a testemunha de defesa Ismael Domingos Frigeli disse que Patrick trabalhava para o depoente, de 7h até 17h, todos os dias da semana. Ele ganhava 70 reais por dia. Ele trabalhou um mês com o depoente, antes de ser preso. Ele é um bom funcionário. Nada sabe sobre o processo. 
No seu interrogatório, Carlos Felipe Belarmino Souza (réu) disse que tem 23 anos. Trablhava como mecânico. Ganhava 1600 reais. É amasiado. Tem um filho de dois meses. Já foi processado criminalmente. Disse que, na data, estava no trabalho. Estava saindo do serviço e mandou mensagem para Gerson. Chamou-a para dar uma volta. Buscou-o na casa dele. Estavam fumando um cigarro de maconha. Disse a ele que tinha que abastecer o carro. Viram que o posto estava fechado, mas resolveu usar o banheiro. Gerson ficou no carro e o depoente foi ao banheiro. Foi à direção ao posto e sabia que tinha maconha ali. Foi para comprar e Gerson não tinha ciência. Estava voltando e se assustou. Dispensou a sacola. O policial o abordou. O policial questionou se ele iria roubar o posto e disse que não. O policial o colocou no chão e o interrogou. A viatura trouxe Gerson Patrick. O policial o apresentou uma sacola de drogas. Não foi sincero e disse que a droga não era do depoente. O policial ficou revistando e começaram a interrogar. Como Gerson não tinha documentação, foram na casa dele. Na casa dele, o policial disse que achou mais drogas. Foram conduzidos ao plantão. Comprou 150 reais de drogas, era um cartucho. As drogas não eram do depoente, pois não tem dinheiro para comprar essa quantidade de droga. Comprou a droga e dispensou a sacola na lixeira. O policial não apresentou os tijolos, mas apenas o cartucho pequeno. Só tomou conhecimento dos tijolos na delegacia. No carro, não tinham drogas. O carro foi liberado no plantão, porque não tinha nada. O vendedor de drogas estava um pouco para baixo. Não chegou a indicar o vendedor, porque poderia se prejudicar. Gerson ficou dentro do carro. Ele não falou que iria cumprimentar alguém. Para Gerson, falou que iria usar o banheiro. Não sabe o porquê os policiais estariam imputando drogas ao depoente. A princípio, eles imaginaram que estava ocorrendo um roubo. Depois é que perguntaram de drogas.  Não chegou a falar isso na delegacia, para o delegado. Não conhecia os policiais militares. Os policiais não apresentaram toda a droga, apenas uma parte. A droga de fl. 21 (segunda foto) é que estava com o depoente. Fuma há bastante tempo e já comprou drogas de várias formas. Não conhecia Gerson há muito tempo. Tinham certa amizade. O veículo era do depoente. Tinha comprado há pouco tempo. Na época dos fatos, estava trabalhando. Estava, inclusive, de uniforme. Era registrado em carteira e ganhava 1600 reais. Saía 17:30/18h, a depender do trabalho do dia. Pelo tanto que comprava para usar, pegava a quantia para fumar e revendia parte para os amigos, para poder comprar mais drogas e sustentar o seu vício. Para sustentar o vício, comprava certa quantia para fumar e revendia parte para os amigos. Vendia drogas para os amigos, para não retirar o dinheiro do trabalho. Não sabe o porquê o carro não foi apreendido no dia. Na audiência de custódia, ficou sabendo que encontraram drogas no carro. O carro foi liberado. O filho e a esposa dependiam financeiramente do depoente. Era a única renda do trabalho. Sabia que o posto estava fechado, mas falou para Patrick que iria usar o banheiro, quando, na verdade, iria comprar drogas. Comprou drogas na parte de trás do posto. Dispensou a sacola no lixo, porque levou um susto. Não dispensou tijolos, porque não tinha dinheiro para comprar a porção de drogas. Só soube dos tijolos na delegacia. Os policiais chegaram e já ergueram a camiseta para ver se tinha algo na cintura, porque acreditavam que ele estava roubando o posto. A lixeira era pequena. Comprava para fumar e passava para um ou outro amigo, apenas para sustentar vício. Só comprava o uso e, para não tirar o dinheiro do trabalho, repassava aos amigos. Está preso em razão do seu vício. Nunca se associou com Patrick para vender drogas. Conheceu-o há pouco tempo. Ambos têm os compromissos de trabalho. Não foi sincero com Gerson, nem contou que estava usando drogas.  
Por sua vez, Gerson Patrick Santos (réu) disse que tem 19anos. Trabalhava como servente. Ganhava 30 reais por dia e 340 por semana. É casado. Tem uma filha. Nunca respondeu processo. Disse que, na data dos fatos, tinha chegado do serviço e discutido com a esposa. Carlos mandou mensagem e o chamou para dar uma volta. Entrou no carro e saíram. Estavam fumando um baseado. Ele disse que tinha que abastecer. O posto estava fechado. Ele disse que tinha que ir ao banheiro e ele não voltava. Quando desceu do carro, a polícia já o enquadrou e perguntou se ele tinha revólver ou se queria roubar algo. Eles questionaram se tinha algo no carro e disse que não sabia. Eles o levaram no posto e questionaram sobre drogas em uma sacola. Disse que não sabia de nada. Os policiais, então, foram para sua casa. Tinha um pedaço de maconha na geladeira. Também tinha uma balança, que não usava para nada. Não viu o momento em que Carlos foi abordado. O depoente estava atrás do posto e, quando Carlos foi ao banheiro, não conseguiu mais vê-lo. Não viu o momento em que a droga foi encontrada. Carlos disse que não tinha nada de drogas. Não tinha mais ninguém no local, somente os dois. Não viu onde os policiais acharam a sacola. Não viu a lixeira onde estava a sacola. O dinheiro da casa era da esposa, da Bolsa Família. Não conhecia os policiais militares que o abordaram. Sempre morou em José Bonifácio, mas nasceu em Rio Preto. Quando menor, foi testemunha, por fatos envolvendo drogas. Era apenas testemunha do fato. Carlos nada disse sobre ter comprado drogas e não viu drogas na presença dele, apenas o baseado que estava fumando no carro. Tem amigos chamados Paulo e Lucas, que não são envolvidos com drogas. Paulo é pedreiro. Não presenciou os policiais revistando o veículo, pois foi levado ao posto. Não viu mais alguém no local.   
Assim, finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório parcial apenas quanto ao delito de tráfico. 
Perante a Autoridade Policial, o réu Carlos negou os fatos (fls. 04/05). Já o acusado Gerson manteve-se em silêncio (fl. 09).
Em juízo, os réus negaram a prática dos delitos. Gerson declarou que não tinha conhecimento da existência de drogas no local. Por sua vez, Carlos declarou que, naquela oportunidade, adquiriu pequena quantidade de drogas para uso próprio, negando ter qualquer conhecimento da grande quantidade de drogas apreendida no local. Declarou que ia vender parte da substância entorpecente para amigos, para sustentar o próprio vício.
No entanto, a negativa é totalmente inverossímil e pueril, estando isolada nos autos e, por isso, não podendo prosperar. As versões apresentadas pelos acusados não convencem.
Carlos disse que não viu a quantidade de drogas narrada na denúncia, naquele local, o que é algo totalmente ilógico. Isto porque, os policiais não atuavam nessa cidade e sequer conheciam o réu. Portanto, não teriam motivos para “plantar” drogas, com a finalidade de acusá-lo falsamente.
A versão de Gerson também não convence, sobretudo porque pouco elucidativa. Aliás, quando menor de idade, Gerson já respondeu por ato infracional equiparado ao tráfico ilícito. 
Soma-se a isso que, quanto ao delito tráfico, há a palavra firme e coerente dos policiais militares. Em juízo, sob o crivo do contraditório e com o compromisso de dizer a verdade, os agentes públicos declararam, de forma coerente e harmônica, o encontro das drogas, com os réus. Os policiais afirmaram que, no local dos fatos, observaram a atitude suspeita e resolveram abordar os acusados. Verificaram que um dos réus descartou uma sacola, onde foram encontrados 3 tijolos de maconha. No carro, encontraram mais uma sacola com entorpecentes. Na residência de Gerson, encontraram mais uma porção de maconha, além de balança de serra, faca e rolo de filme. 
Nesse ponto, é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372).
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

ROUBO – materialidade – auto de exibição, auto de reconhecimento de pessoa e prova oral que comprovam a subtração de bens das vítimas mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – confissão dos acusados – validade – depoimento policial corroborando a versão da vítima – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade – declaração de vítima imputando aos acusados a conduta delituosa – validade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – cessada violência ou grave ameaça. PENAS – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – menoridade e confissão – não diminuição – penas que não podem ficar aquém do mínimo legal – terceira fase – concurso de agentes – aumento de 1/3 – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – mantença – gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis – único regime capaz de adimplir as funções da pena – provimento parcial aos recursos defensivos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500261-53.2018.8.26.0617; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data de Registro: 25/02/2022)

Dano qualificado. Réu que danifica encanamentos da cela da cadeia pública de Capão Bonito, em que estava custodiado. Negativa do acusado isolada nos autos. Palavras dos policiais civis coerentes e seguras. Condenação bem decretada. Penas fixadas no mínimo. Réu primário. Regime aberto adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Apelo improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500084-82.2019.8.26.0123; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capão Bonito - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/03/2022; Data de Registro: 04/03/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico. Recurso Defensivo e Ministerial. I - Preliminar de cerceamento de Defesa afastada. Resposta a acusação antes do recebimento da denúncia. Rito correto. II - Mérito. Condenação mantida. Provas suficientes da autoria e materialidade delitiva. Confissão de dois réus. Valorização das palavras dos policiais e prova da apreensão das drogas. Destinação mercantil dos entorpecentes deduzida, com segurança, pelas particularidades do caso concreto. Vínculo estável e duradouro comprovado. II - Penasl alteradas. Aumento da base justificado. Majoração pela multirreincidência aplicada. Reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Pena de multa devida. Regime prisional mantido no fechado. APELOS DEFENSIVOS DESPROVIDOS E PROVIDO, EM PARTE, O RECURSO MINISTERIAL. (TJSP;  Apelação Criminal 0001756-43.2018.8.26.0542; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2022; Data de Registro: 18/02/2022)

Ficou claro que não há qualquer indício de parcialidade no depoimento dos policiais, uma vez que nenhum dos acusados indicou a existência de problemas pessoais com os agentes públicos e, portanto, não souberam apresentar motivo apto a afastar a credibilidade dos depoimentos. Ainda, a versão dos policiais é amparada pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais acostados nos autos, os quais comprovam a apreensão da droga mencionada. Aliás, a abordagem realizada pelos policiais militares foi plenamente justificada pela atitude suspeita dos réus, que estavam parados, em um posto fechado, sendo que um deles descartou uma sacola em uma lixeira, enquanto o outro aguardava perto do carro. 
Observo que, para a caracterização do tráfico, não se analisa apenas a quantidade da droga, mas também as circunstâncias da apreensão. Com efeito, a análise do crime de tráfico (artigo 33, caput, Lei 11.343/06) exige a avaliação de todas as circunstâncias do caso concreto. No caso, as circunstâncias da apreensão da droga, bem como o teor da prova oral produzida, demonstram que os dois acusados transportavam a droga, com plena consciência e agindo de forma dolosa.
Isto porque, em fiscalização rotineira, realizada busca no veículo, os policiais lograram encontrar 1.262,58 gramas de maconha, divididas em 16 porções. A quantidade de droga apreendida é muito expressiva, especialmente em pequenas cidades, como em José Bonifácio, bem como é claramente incompatível com o porte para consumo próprio.
Cite-se, aqui, lição de FERNANDO DE ALMEIDA PEDROSO, segundo o qual “em sede de tráfico de substância entorpecente, constitui prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. “Prova Penal”, ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Importante consignar, novamente, que, ainda que os réus tenham negado a prática do crime, o envolvimento dos réus é fato plenamente demonstrado pelos elementos informativos e conjunto probatório. Destaco que os informantes e testemunha ouvidos em juízo nada trouxeram de relevante sobre os fatos. 
Soma-se a isso que também foram localizados uma faca de cozinha, um rolo de papel filme transparente usado e uma balança de bolso digital, objetos tipicamente utilizados para o preparo e armazenamento de drogas, sem origem lícita comprovada, conforme auto de apreensão de fls. 17/18 e fotografias de fls. 21/23. É de bom alvitre constar que a falta de apreensão do carro em que parte das drogas foi encontrada não afasta a prática dos fatos. Isto porque, a apreensão do veículo é atribuição de competência da Polícia Civil, não havendo que se falar em relativização do valor da palavra dos policiais militares, a quem cabe apenas apresentar os objetos, instrumentos dos crimes e os autores dos fatos.  
Sobre a posse de petrechos como elemento apto a confirmar a prática do tráfico ilícito de entorpecentes, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – APREENSÃO DE DROGAS VARIADAS, INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES E PRONTAS PARA VENDA NO VAREJO (DUAS PORÇÕES DE MACONHA PESANDO 287,5 GRAMAS E 7 PORÇÕES DE CRACK PESANDO 5,95 GRAMAS), ALÉM DE R$ 340,00 EM DINHEIRO, FRUTO DA VENDA DE ALUCINÓGENOS, BEM COMO PETRECHO LIGADO AO NARCOTRÁFICO (BALANÇA DE PRECISÃO) – MERCANCIA COMPROVADA – CONDENAÇÃO CORRETA – PENA BEM DOSADA – REGIME ADEQUADO – NÃO PROVIMENTO DO APELO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0006944-85.2018.8.26.0196; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/04/2020; Data de Registro: 29/04/2020)

TRÁFICO DE ENTORPECENTES – PRELIMINAR – Nulidade da sentença por cerceamento de defesa. Inocorrência – Rejeição. MÉRITO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais militares em harmonia com o conjunto probatório. Apreensão de considerável quantidade de entorpecentes (55 porções de cocaína, com peso de 29,8 gramas e 76 porções de maconha, com peso de 183,3 gramas), além de dinheiro e petrechos – Condenação mantida. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases acima dos patamares. Quantidade de entorpecentes apreendidos. Exasperação na fração de 1/6. Proporcionalidade – Inviável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. – Regime inicial fechado – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, art. 44, I e III) – Apelo provido em parte para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1502446-43.2019.8.26.0548; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/04/2020; Data de Registro: 13/04/2020)

Deste modo, todos os elementos de prova, analisados conjuntamente, demonstram, de forma inequívoca, que as substâncias entorpecentes pertenciam aos acusados e se destinavam à venda. 
A Jurisprudência dos Tribunais é clara no sentido de elencar alguns, dentre os vários elementos de convicção a evidenciar a condição de traficante. Confira-se:

“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).

“Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercância se destina o tóxico encontrado” (TJSP Ap. 187.915-3/2 Rel. CRISTIANO KUNTZ - RT 727/478).

“Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT”729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p.8745).

Vale ressaltar que, para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes, basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (artigo 33, Lei 11343/06), o que, neste caso, constitui o transporte dos entorpecentes sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O crime de tráfico ilícito de drogas é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse pelo agente, para fim de entrega a terceiro, sendo, portanto, desnecessário que seja flagrado vendendo a droga.
Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de, eventualmente, ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado, como mencionado pelo próprio acusado.
Outrossim, a alegação de usuário ou de “viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJESP 101/498).
Logo, está comprovada a prática do delito de tráfico pelos acusados.
Por outro lado, melhor sorte não assiste ao delito previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06. Quanto ao crime de associação, cuja finalidade específica dos agentes é o cometimento dos crimes previstos nos artigos 33 e 34 da Lei nº 11.343/06, o delito reclama uma associação dotada de estabilidade, que não se confunde com o concurso de agentes. 
No caso em pauta, não há provas seguras de que os agentes se reuniam, em caráter de estabilidade e permanência, de forma reiterada, para o cometimento do tráfico. A eventual reunião de agentes caracteriza tão só o concurso de agentes, não havendo falar, dessa união, como tipo penal autônomo. Neste sentido:

Apelação. Tráfico de drogas e associação. Insurgência defensiva. Alegada falta de provas. Falta de provas verificada apenas em relação ao delito de associação para o tráfico. Acusado abordado juntamente com uma adolescente, em conhecido ponto de venda de drogas. Entorpecentes apreendidos com a adolescente e todo o dinheiro apreendido em poder do apelante. Expediente comum, empregado por traficantes, buscando atribuir integral responsabilidade ao inimputável. Circunstâncias concretas que colocam em descrédito a versão defensiva. Mantida a condenação por tráfico. Art. 35 da Lei 11.343/06. Necessária distinção entre concurso de agentes e associação. Enquanto o primeiro se mostra ocasional e temporário, o segundo exige estabilidade e permanência. Fatos apurados que não demonstram o vínculo associativo duradouro. Existência de vínculo efêmero que não basta para a caracterização do delito de associação para o tráfico. Absolvição. Penas. Redução. Necessidade. Incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º. Viabilidade. 25 gramas de cocaína e 0,6 grama de maconha. Redução em 2/3. Regime. STF. Declaração incidental de inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90. Avaliação do caso concreto. Pequena quantidade que autoriza o regime aberto. Penas alternativas. Resolução 5/12 do Senado Federal. Suficiência das penas restritivas. Prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Apelos parcialmente providos.  (TJSP;  Apelação Criminal 0001550-50.2018.8.26.0535; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/11/2015; Data de Registro: 08/09/2019).

Apelação. Crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico. Sentença condenatória. Recurso das defesas. 1. Quadro probatório suficiente para evidenciar a responsabilidade penal dos acusados pelo delito previsto no artigo 33 "caput", da Lei nº 11.343/05. 2. O delito estatuído no artigo 35, da Lei nº 11.343/06 reclama uma associação dotada de estabilidade, que não se confunde com o concurso de agentes. Panorama não configurado na hipótese. Absolvição decretada em relação a esta segunda acusação. 3. Não reconhecimento da participação de menor importância quanto a Leonardo, nem a incidência da regra prevista no artigo 41, da Lei nº 11.343/06. 4. Aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, par. 4º, da Lei nº 11.343/06, com diminuição do "quantum" em 1/3, em razão da quantidade, diversidade e natureza das drogas, com relação ao acusado Leonardo. 5. Penas redimensionadas. 6. Fixação dos regimes iniciais (para a pena privativa de liberdade) fechado (Lucas) e semiaberto (Leonardo), sem substituição por penas restritivas de direito. Recurso de Lucas provido. Apelo de Leonardo parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500078-78.2020.8.26.0628; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapevi - Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2022; Data de Registro: 31/05/2022)

TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Preliminar de nulidade rejeitada. Inexistência de violação de domicílio. Drogas localizadas em residência inabitada. Precedente. TRÁFICO. Materialidade e autoria comprovadas quanto aos três réus. Relatos dos policiais militares e do guarda municipal responsáveis pelo flagrante corroborados pela confissão parcial de GUSTAVO. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Dúvida quanto à societas sceleris que deve favorecer os réus. Absolvição de rigor. DOSIMETRIA. Penas readequadas para reduzir a exasperação da base e afastar a agravante da calamidade pública quanto a todos os réus, reconhecer a atenuante da confissão espontânea no que tange a GUSTAVO e, em relação a BIANCA e GUSTAVO, incidir o redutor do tráfico privilegiado, impor o regime aberto e substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Apelo defensivo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1501363-64.2020.8.26.0545; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Atibaia - 1ª Vara Criminal Infância e Juventude; Data do Julgamento: 30/05/2022; Data de Registro: 31/05/2022)


No mesmo sentido, in verbis: “a jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa” (STJ - HC: 270837 SP 2013/0159054-0, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 19/03/2015, T6 - SEXTA TURMA, data de publicação: DJe 30/03/2015).
Note-se: a reunião de pessoas para a prática do crime de tráfico de drogas, por si só, não é suficiente para a condenação pretendida. Há necessidade inequívoca da estabilidade e permanência. E, in casu, os elementos são suficientes para confirmar tão somente o concurso de agentes nos fatos ora apurados.
As provas dos autos não são suficientes para a conclusão, principalmente, da permanência da suposta associação, sobretudo porque o laudo pericial do celular apreendido nada trouxe de relevante sobre eventual reunião dos agentes para a prática de delitos de tráfico (fls. 183/188). Destarte, a absolvição é medida que se impõe, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Em consequência, cabível tão somente a condenação dos acusados quanto ao crime de tráfico de drogas praticado entre os Estados da Federação.
Passo à individualização e dosimetria das penas.
Verifico que o réu Gerson é primário e não ostenta maus antecedentes (fl. 270). Já o acusado Carlos é reincidente específico (fls. 273/274). Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea de Carlos, porque a confissão do réu foi totalmente parcial, confirmando apenas aquilo que poderia beneficiá-lo, negando, inclusive, o encontro de 3 tijolos de maconha. 

CARLOS FELIPE BELARMINO SOUZA
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
Na primeira fase, atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado não é portador de maus antecedentes. A elevada quantidade da droga (1.262,58 gramas de THC Tetrahidrocannabinol, divididos em 16 porções), deve ser considerada na fixação da pena base, nos termos do artigo 42, Lei 11343/06. Sobre o tema já se posicionou o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“Em se tratando dos crimes previstos na Lei de Drogas, na fixação das penas, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06” (STJ, AgRg no HC 244370/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, DJe 19-12-2014, grifei). 

As demais circunstâncias do artigo 59, CP são comuns aos delitos dessa natureza. Por essa razão, considerando a excessiva quantidade de drogas transportadas, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e causas de aumento de pena, torno a pena definitiva em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), devidamente atualizado, nos termos do artigo 49, § 1º 2º, CP e artigo 43, Lei 11343/06. 
O regime inicial para o cumprimento da pena de prisão é o fechado. O crime reveste-se de gravidade em concreto, porque foi apreendida quantidade significativa de substância entorpecente. Não bastasse isso, o réu é reincidente específico em delito de tráfico de entorpecentes. O tempo de prisão provisória já foi considerado para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena.  

GERSON PATRICK SANTOS
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
Na primeira fase, atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado não é portador de maus antecedentes. A elevada quantidade da droga (1.262,58 gramas de THC Tetrahidrocannabinol, divididos em 16 porções), deve ser considerada na fixação da pena base, nos termos do artigo 42, Lei 11343/06. Sobre o tema já se posicionou o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“Em se tratando dos crimes previstos na Lei de Drogas, na fixação das penas, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06” (STJ, AgRg no HC 244370/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, DJe 19-12-2014, grifei). 

As demais circunstâncias do artigo 59, CP são comuns aos delitos dessa natureza. Por essa razão, considerando a excessiva quantidade de drogas transportadas, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante do artigo 65, inciso I, do Código Penal (réu menor de 21 anos à época dos fatos- fl.09) e ausentes agravantes. Retorno a pena intermediária ao patamar mínimo legal, fixando-a em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e aumento da pena. Torno a pena definitiva em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Ressalto que é inviável a aplicação da causa de diminuição de pena, pois a quantidade das drogas apreendidas (1.262,58 gramas de THC Tetrahidrocannabinol, divididos em 16 porções) é muito significativa para as pequenas cidades, bem como as circunstâncias da abordagem do agente indicam a maior periculosidade social da ação, outro obstáculo à incidência da causa de redução de pena (STJ, HC nº. 182.359/RJ). O acusado não se enquadra no conceito de traficante eventual ou pequeno traficante, o que autorizaria o reconhecimento da causa de diminuição. 
Não bastasse isso, na residência do acusado, foi encontrada uma balança de precisão e papel filme, petrechos típicos da comercialização espúria, a indicar que o réu, de forma permanente e estável, destinava-se ao fracionamento, distribuição e entrega de substância entorpecente. Não seria crível supor que o acusado teria o petrecho do crime para uma venda eventual e