1501100-68.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... para fins de sustentar seu vício, sucumba ao tráfico como forma de sustento.
Em verdade, o tipo penal do crime de tráfico de drogas é composto de múltiplos núcleos, e, dentre todos, encontra-se o de "guardar" e  "ter em depósito", figuras que efetivamente restaram indicadas nos autos.
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes geralmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501100-68.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501100-68.2021.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO DA SILVA FILHO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS




Vistos.



JOÃO DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 e art. 12 da Lei 10.826/03, em concurso material de infrações nos termos do art. 69 do Código Penal (fls. 101/103). 
Consta da denúncia que em 16 de agosto de 2021, por volta das 14:30 horas, na residência situada na Avenida Geraldo Marra, 995, Distrito Industrial II, na cidade e comarca de Mococa, o acusado possuía, tinha em depósito e guardava, no local, 34 porções de cocaína embaladas individualmente, com o intuito de tráfico ilícito, totalizando 29,92 gramas de peso líquido, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, o denunciado possuía e mantinha sob sua guarda 16 (dezesseis) munições de uso permitido, sendo 02 munições de calibre 7.65 e 14 munições de calibre .32, todas íntegras, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021 (fls. 105). 
Citado (fls. 119), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 120/125. Houve a confirmação do recebimento da denúncia (fls. 144/145). 
No curso da instrução foram ouvidas quatro testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia. Na dosimetria, pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, não aplicação da atenuante em razão da confissão parcial e a fixação do regime inicial semiaberto. 
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu. Sustentou que o réu é usuário de drogas,que não comercializava os entorpecentes e ausência de provas suficientes para dar azo ao decreto condenatório.  
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Não foram arguidas preliminares e o feito tramitou de forma regular. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 12), autos de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 08), fotografias (fls.18/22), laudos periciais (fls. 26/28 e 78/81), e pelos depoimentos colhidos no curso das investigações e em juízo. A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do denunciado. 
O policial civil Marcelo Batista de Sousa, ouvido como testemunha, afirmou em boletim de ocorrência que: “Junto de outros policiais civis integrantes do SIG desta Unidade, estiveram na casa do indiciado, onde ali foram recepcionados por sua esposa, Sra. Nilda, a quem, apresentaram o Mandado de Busca e Apreensão expedido pelo MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal desta Comarca, nos autos do Processo 1501018-37.2021.8.26.0360, onde após lido, procederam na residência as devidas buscas. Os policiais encontraram ocultos junto ao guarda roupas do quarto do casal, mais precisamente junto ao bolso de blusas ali guardadas, meias que continham em seu interior 34 porções de cocaína, embaladas uma a uma, prontas para o comércio, além de em outra meia, 16 munições conforme acima descrito. É certo que na casa o indiciado não se encontrava, bem como não foi localizado em diligências realizadas. É certo ainda que as buscas se deram devido a denúncias de que na casa o indiciado estava por ter em posse, para alugar, armas e munições. É certo ainda que foi apreendido o aparelho celular em questão para posterior buscas visando apuração cabal dos fatos ora investigados, isto, após ter a devida autorização para a manipulação do referido aparelho.”.
Em juízo, narrou que na ocasião receberam várias informações sobre a pessoa do acusado no sentido de que guardaria armamento para pessoas da região. Providenciaram um mandado de busca e apreensão e foram dar cumprimento, sendo atendido pela esposa do acusado, que franqueou a entrada e acompanhou a diligência. Durante o cumprimento encontraram a munição apreendida enrolada em um par de meia, escondida dentro do guarda-roupa. Além da munição foram apreendidas 34 porções de cocaína escondidas no bolso de uma camisa dentro do guarda-roupa. O quarto era ocupado pelo casal, conforme informações da Sra. Nilda. Destaca que a pessoa do acusado era mencionada nos meios policiais pela prática de roubo nesta cidade.
Já o policial civil Robson Martins Ferreira, ouvido em juízo, disse que a operação policial visava apurar informações sobre a pessoa do acusado como fornecedor de arma para prática de crimes de roubos nesta cidade. Providenciaram o mandado de busca e apreensão e deram cumprimento, localizando uma quantidade de munição no guarda-roupa do acusado, além de 34 porções de cocaína devidamente embalada para a venda.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
A testemunha de defesa, Luis Henrique Soares não presenciou a apreensão dos policiais, mas atesta que o acusado é uma pessoa voltada ao trabalho, nunca sabendo que mexia com arma de fogo ou drogas na cidade.
A testemunha de defesa, Nilda Cristina Soares, esposa do acusado narra que estava limpando a residência quando os policiais apareceram dizendo que estavam no local para cumprir uma ordem judicial. Ficou surpresa com a presença de entorpecente na sua residência, apesar de já desconfiar do vício do acusado. Sobre a munição diz que não sabia da sua presença e nem desconfiava.
O réu, João da Silva Filho, por sua vez, ouvido em solo policial, afirmou: “Não é verdadeira a denúncia que teria chegado nesta Delegacia de que eu possuísse armamento para alugar para criminosos. Que tinha sim em casa as munições que fora apreendidas, posto que há anos, quando do falecimento de um tio meu que morava em São Paulo, fiquei com tais munições que eram dele. Quanto as porções de cocaína que em casa os policiais encontraram, realmente elas me pertenciam, posto que na época estava depressivo e acabei usando daquela droga e como havia recebido meu acerto no trabalho, dias antes, havia adquirido aquelas porções para uso pessoal. Adquiri tais porções de um desconhecido em uma das ruas da Vila Santa Rosa. No mais, nunca tive problemas com a polícia ou justiça, estando profundamente arrependido de ter adquirido referidas drogas para meu consumo. Que hoje em dia, graças a Deus, não mais estou usando drogas”.
Interrogado sob o crivo do contraditório, disse que a munição é decorrente de uma herança de seu tio, e não sabia que não podia guardar em casa, mas nega que tivesse arma de fogo relacionada a ela. Sobre a droga diz que era usuário e estava há cerca de 15 dias usando entorpecente, tendo pensado em comprar uma quantidade grande para evitar ir na biqueira. Narra que na ocasião estava fazendo um bico na cidade e por isso não foi encontrado em casa. Atesta que continua trabalhando na presente empresa, inclusive trabalhou na data de hoje.
A versão do acusado está em dissonância com as demais provas carreadas ao feito. 
Com efeito, os depoimentos dos policiais, tanto em juízo quanto em solo policial, são firmes e seguros no sentido de que receberam informações no sentido de que o acusado possuía armas em sua residência. E, em cumprimento ao mandado de busca, encontraram no local os entorpecentes e as munições. 
Em cidades do interior do Estado de São Paulo, não nos deparamos com a figura do traficante figurão, com posses, capangas, armamento pesado, tal qual comumente vemos nos grandes centros. Mas sim com a figura do traficante ocasional, ou pequeno traficante, pessoa que vende ilicitamente pequenas porções de maconha, por vezes trabalha e utiliza do tráfico como meio de sobrevivência.
Sem embargo, em uma pequena cidade como a de Mococa, não se tem notícias de que pessoas de bem, trabalhadores, responsáveis com sua família, sejam taxadas como traficante pelas ruas, pelo contrário, há um profundo respeito e uma atuação responsável das instituições públicas na repressão.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam ser o réu um mero usuário. É certo que por vezes a figura de usuário se confunde com a de traficante, de modo a justificar que o usuário, para fins de sustentar seu vício, sucumba ao tráfico como forma de sustento.
Em verdade, o tipo penal do crime de tráfico de drogas é composto de múltiplos núcleos, e, dentre todos, encontra-se o de "guardar" e  "ter em depósito", figuras que efetivamente restaram indicadas nos autos.
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes geralmente trazem consigo pequenas porções de droga, visando evidenciar suposto crime do art. 28 da lei n.º 11.343/2006. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são "empregadas" por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos documentos juntados ao processo.
Também não resta dúvida que o acusado praticou o delito previsto no art. 12 da Lei 10.826/03. 
De fato, restou apurado que o denunciado, haja vista que possuía 16 munições de uso permitido em sua residência. De mais a mais, destaco que a posse das munições também configura o delito em tela, independentemente da presença de arma. Nessa vereda: STF, HC 131.771/RJ e STJ, HC 432.691/MG. 
Ressalto ainda que o laudo de fls. 78/81 confirmou que as munições mostravam-se eficazes para realizar disparos. 
Data venia, os vídeos trazidos pela defesa (link às fls. 165) não elidem a materialidade dos delitos, em especial no que se refere ao crime de tráfico de drogas. 
Em verdade, não há que se falar nas causas excludentes de culpabilidade prevista no art. 28, § 1º, do Código Penal ou no art. 45 da Lei 11.343/06. Com efeito, não há qualquer elemento que demonstre que o uso de entorpecentes ocorreram devido a caso fortuito ou força maior, ao contrário, o acusado confirmou que ingeriu tais substâncias (actio libera in causa). No mais, em seu interrogatório, o réu não demonstrou redução em sua capacidade de entendimento e autodeterminação em face de eventual dependência química. De mais a mais, "a simples ocorrência de vício em drogas não torna o agente inimputável, sendo indispensável, a prova do seu estado mental e psíquico no momento do cometimento do crime, pois, enquanto a imputabilidade é presumida, a inimputabilidade deve ser devidamente comprovada [...] ainda que estivesse comprovada a dependência química do réu, tal fato não justifica automaticamente a aplicação do referido dispositivo legal, sendo perfeitamente possível e até comum que o agente seja dependente e tenha consciência da ilicitude de seus atos" (TJSP; Apelação 0000600-94.2012.8.26.0650; Rel. Des. Paulo Rossi; 12ª Câmara de Direito Criminal; j. 17/04/2013). 
Assim, diante de elementos de convicção que, tais, não restam dúvidas de que o proceder dos acusados se amolda perfeitamente ao delito descrito na denúncia, as suas condenações são medidas criteriosas que se impõem, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem os réus de pena.
Passo a dosar a pena. 
(a) do crime do art. 33, "caput", da Lei 11.343/06:
Na primeira fase verifico que as circunstâncias judiciais são normais à espécie, pelo que fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda etapa, não há agravantes ou atenuantes. Ressalto que embora o réu tenha confirmado que era proprietário das drogas, declarou que as adquiriu para o uso, de modo que a atenuante não pode ser aplicada, conforme entendimento da Súmula 630 do Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira fase não há causas de aumento. No mais, verifico que o réu faz jus à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. O réu é primário (certidões de fls. 138/140) e não elementos que indiquem que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Portanto, diminuo a pena em 2/3, totalizando 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
(b) do crime do art. 12 da Lei 10.826/03:
Na primeira fase fixo a pena-base no mínimo legal à míngua de circunstâncias judiciais negativas. 
Na segunda fase não há atenuantes ou agravantes. Para este delito também não se aplica a atenuante da confissão, haja vista que qualificada, ou seja, o réu tentou se justificar. A Súmula 545 do STJ há de ser interpretada em harmonia como o entendimento do STF segundo o qual “a confissão qualificada não é suficiente para justificar a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal” (STF. 1ª Turma. HC 119671, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 05/11/2013). 
Na terceira etapa não há causas de diminuição ou aumento de pena. 
Logo, fixo a pena em 01 ano de detenção e 10 dias multa. 
Da somatória das penas. 
Os crimes, os quais são de diferentes espécies, foram praticados mediante mais de uma ação. Logo, aplica-se a regra do concurso material (CP, art. 69). 
Portanto, a somatória das pena totaliza 01 ano e 08 meses de reclusão, 01 ano de detenção e 176 dias de multa, a qual torno definitiva.  
Considerando o montante de pena ora aplicado e por se tratar de réu primário, fixo o regime inicial ABERTO parra o cumprimento da reprimenda. 
Ademais, conforme pacífica jurisprudência do STF e do STJ, o tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06), caso em tela, não tem caráter hediondo (STF, HC nº 118.533, Plenário, j. 23/06/2016 e STJ, Pet. nº 11.796/DF, 3ª Seção, j. 23/11/2016).
Cabível ao caso a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, CP) diante da quantidade de pena aplicada, que não supera 4 anos, bem como que a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal suspendeu a proibição da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos constante do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), ora aqui aplicado.
Portanto, por questões de política criminal, para fins de retribuição e prevenção e como meio de ressocialização, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito (CP, art. 44, § 2º), consistente em: (a) prestação de serviços à comunidade (CP, art. 46), a ser cumprido à razão de 1 hora de tarefa por dia de condenação (art. 46, § 3º, CP), em entidade conveniada à Vara de Execuções Criminai e; (b) prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo nacional vigente na data do fato à entidade carente da região, montante que poderá ser parcelado em até seis vezes. 
À míngua de maiores informações quanto à capacidade do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JOÃO DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, 01 ano de detenção e 176 dias de multa, fixados em 1/30 do salário mínimo nacional vigente na data dos fatos, em regime inicial aberto, substituída por restritiva de direitos, por incurso no art. 33, "caput", c.c. § 4º, da Lei 11.343/06 e art. 12 da Lei 10.826/03, em concurso material de crimes nos termos do art. 69 do Código Penal. 
CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade tendo em vista que não verifico a necessidade da decretação da segregação cautelar do denunciado. 
AUTORIZO a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.,
AUTORIZO a destruição das munições apreendidas. 
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO


Mococa, 25 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA