1501202-64.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013392/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 22460233 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2013392 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL LUCAS OLIVEIRA DOS SANTOS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501202-64.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501202-64.2022.8.26.0228, c. 67/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013392/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 22460233 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2013392 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL LUCAS OLIVEIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.



RAFAEL LUCAS OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c.artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 11h15, na Rua Itaipava, altura do numeral 100, Brasilândia, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 07 porções de Cannabis Sativa L prensada, contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), substância popularmente conhecida como maconha, com massa líquida de 1,6g (um grama e seis decigramas), 07 invólucros de substância entorpecente TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como “skunk/skank”, com massa líquida de 38,5g (trinta e oito gramas e cinco decigramas), 22 (vinte e dois) invólucros de cocaína, com massa líquida de 9,4g (nove gramas e quatro decigramas), bem como 13 (treze) porções de crack, com massa líquida de 2,3g (dois gramas e três decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi oferecida em 18 de janeiro de 2022.
Em 18 de janeiro de 2022, houve a determinação para a notificação do réu, bem como a apresentação da defesa prévia (fls. 93/99).
O réu foi notificado às fls. 154 e ofertou defesa preliminar fls. 158. A denúncia foi recebida (fls. 159) e o réu foi citado pessoalmente.


Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. O réu foi interrogado em seguida. Não houve requerimento de diligências pelas partes.
Em debates orais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a fixação acima do mínimo legal pela qualidade dos entorpecentes, reconhecimento da dupla reincidência, não incidência  do redutor e fixação de regime inicial fechado para início de cumprimento de pena.
O Defensor nomeado pleiteou pela absolvição por insuficiência de provas. 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal deve ser julgada improcedente.
A policial militar Michele relatou que no dia dos fatos foram acionados via COPOM para atender ocorrência de tráfico de drogas, em local já conhecido pela prática. A irradiação informava que o traficante seria um homem, de estatura mediana e cabelo curto, bem como que as drogas seriam armazenadas em local próximo a ele. Foram até o local, onde compareceram outras equipes. A depoente permaneceu na viatura, sendo que seu colega desembarcou e ingressou n viela a pé. Após algum tempo, retornou com o réu. Ele relatou que encontrou drogas perto dele. Não se recorda das vestimentas do réu. Não o conhecia anteriormente. Ele negou a prática delitiva, dizendo que havia passado a noite com amigos bebendo. Não se recorda onde declarou que residia. Ninguém interveio em favor dele. Ele parecia estar embriagado. Com ele não havia qualquer apetrecho para consumo de drogas. Seu colega relatou que em poder do réu havia uma bolsa preta, dentro da qual recorda-se que havia apenas uma anotação de telefone.
O policial militar Jonathan relatou que receberam irradiação do COPOM sobre tráfico de drogas, informando que o indivíduo teria estatura mediana, usava uma bolsa, cabelo curto e que as drogas estariam perto dele. O depoente ingressou nas vielas, acompanhado de dois colegas, sendo que Michele permaneceu na viatura. Ao ingressar em uma viela, avistou o réu parado, olhando para o lado oposto e quando se virou, assustou-se com a presença policial e permaneceu sem reação. Procederam à abordagem. Em revista pessoal, com ele havia uma bolsa transversal, dentro da qual havia um alvará de soltura, carteira de vacinação, cerca de R$ 100 e um número de telefone anotado. O réu disse que havia passado a noite com amigos, bebendo e usando drogas. Pediu a ele que fornecesse os nomes, mas ele nada falou. O réu trajava bermuda ou calça jeans e camiseta ou blusa de frio, sendo que não estava com o tronco descoberto. Realizou varredura no perímetro e encontrou, a cerca de 5/6 metros de onde o réu estava, uma sacola sobre sacos de entulho, dentro da qual havia drogas. Ele não confessou a prática delitiva. Não o conhecia anteriormente. Ninguém interveio em favor dele. Ele parecia estar sob efeito de bebidas. Ele declarou que residia em local não muito próximo dali.
Em seu interrogatório o réu negou a acusação que lhe é feita. Disse que na noite anterior teve uma discussão com sua esposa e acabou saindo de casa e passando a noite bebendo e usando drogas com conhecidos. Levou consigo o dinheiro que tinha da venda de limões na feira. Estava retornando para a casa de sua sogra quando foi abordado. Não viu a localização das drogas. Não conhecia os policiais militares anteriormente. 
Em que pese estarem presentes indícios de autoria e materialidade no momento do recebimento da denúncia, tem-se que os depoimentos prestados pelos policiais em Juízo não permitem a conclusão segura acerca da autoria do delito. 
Com efeito, em primeiro lugar, é de se destacar que a policial Michele relatou que sequer participou da abordagem do réu, pois permaneceu na viatura, o que está em absoluta dissonância com o que foi dito na fase policial. Ademais, tem-se a completa divergência entre os elementos que eles relatam no momento da irradiação do COPOM e os dados informados na denúncia anônima juntada aos autos (fls. 148). Também há total divergência entre as vestes declinadas na denúncia e aquelas que os policiais informaram que o réu tinha no momento da abordagem. Ademais, mesmo com base no depoimento do policial Jonathan não é possível extraírem-se elementos que viabilizem o decreto condenatório. Ora, com o réu (cujas características não correspondem àquelas informadas na denúncia anônima) nada de ilícito foi encontrado. A policial Michele sequer relatou que havia dinheiro dentro da bolsa que ele carregava. A droga foi encontrada distante dele, em cima de sacos de entulho. Ele não foi visto praticando qualquer conduta que possa se subsumir ao tipo penal (os policiais não o viram, por exemplo, mantendo contato com qualquer pessoa, com quem tenha trocado objetos) e também não foi visto manuseando a sacola dentro da qual estavam as drogas. O policial Jonathan sequer ratificou a informação de que o réu teria caminhado em sentido oposto ao dos policiais, conforme havia dito na fase policial, pois nesta data afirmou que o réu ficou surpreso e sem reação diante da presença policial. 
Assim, nada há que o possa relacionar com as drogas encontradas. O simples fato de não saber explicar com detalhes o que fazia no local, declinando nomes, não é suficiente, evidentemente, para se imputar a ele a grave prática ilícita, ainda que ele ostente outros processos com igual crime, já que, sabidamente, para o decreto condenatório devem existir provas seguras.
Veja-se que o denunciado não confessou, seja informalmente, seja na presença da autoridade policial a prática da traficância, mantendo a mesma versão, afirmada com segurança, desde o início.
Frise-se, ainda, que o registro do disque denúncia (fls. 148) não fornece nenhum elemento que possa identificar o réu como sendo uma das pessoas que ali traficava, posto que não há nenhuma descrição física ou alcunha que possa levar ao réu, observando-se, também, que os entorpecentes foram encontrados em cima de uma pilha de entulho e não debaixo de um veículo Siena prateado, conforme narrava a denúncia anônima.
Desta feita, insuficiente o conjunto probatório. 

Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de ABSOLVER o réu RAFAEL LUCAS OLIVEIRA DOS SANTOS da imputação de infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. o artigo 61, II, “j”, do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Façam-se as anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos, oportunamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito 





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA