1501741-47.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... legal ou regulamentar.
Destaco que o delito de tráfico de drogas se consuma com a prática de uma das condutas identificadas no núcleo do tipo, todas de natureza permanente, sendo desnecessária a mercancia da droga em si para a sua caracterização. 

No meu entender, a pratica do tráfico está provada. 
Relativamente ao delito inscrito na Lei de Armas, para a sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501741-47.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501741-47.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2132273/2020 - Delegacia de Polícia de São Vicente, 1522/20/217 - Delegacia de Polícia de São Vicente
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Henrique Soares de Lima
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO


Segue sentença em 10 (dez) laudas.
Vistos.
LUCAS HENRIQUE SOARES DE LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006,  artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03 e artigo 333, caput, do Código Penal, uma vez que, em tese, no dia 1º de junho de 2021, por volta das 0h00min, na Rua José Benedito de Almeida Ribeiro, altura do número 102, Parque das Bandeiras, São Vicente/SP, o réu trazia consigo e guardava, para venda e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, diversas pedras de crack com peso aproximado de 06 gramas, diversas porções de cocaína envasadas em microtubos com peso aproximado de 264 gramas e diversas porções de maconha com peso aproximado de 88 gramas, as quais determinam dependência física e psíquica.
Consta da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, LUCAS HENRIQUE SOARES DE LIMA detinha e portava consigo um revólver Taurus, calibre. 32, com numeração suprimida e municiado com 04 cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias já citadas, LUCAS HENRIQUE SOARES DE LIMA ofereceu ou prometeu vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício.



Segundo narrado na exordial, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando, em dado momento, avistaram LUCAS em atitude suspeita, pois ele estava sozinho e segurando uma sacola plástica, sendo que empreendeu fuga assim que notou a presença policial, dispensando ao solo a referida sacola.
 Diante disso, os policiais seguiram no encalço do réu  e conseguiram detê-lo, recuperando, na sequência, a sacola dispensada durante a fuga. 
Em revista pessoal  na cintura do réu, os policiais encontraram um revólver Taurus, calibre.32, com numeração suprimida e municiado com 04 cartuchos íntegros, que ele detinha e portava consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Dentro da sacola plástica que foi recuperada e o acusado segurava ao ser avistado, os policiais encontraram as drogas apreendidas, notadamente as diversas porções de maconha, cocaína e crack já mencionadas, que o réu trazia consigo e ali guardava para comércio e entrega a terceiros.
Em seguida, o acusado foi conduzido ao distrito policial. 
Antes de desembarcar da viatura policial, em frente à Delegacia de Polícia, LUCAS ofereceu a quantia de R$ 8.000,00 aos policiais militares, a fim de que estes agentes da lei omitissem ou retardassem ato de ofício consistente na sua prisão em flagrante delito e apresentação perante a Autoridade Policial.

O réu foi preso em flagrante.  Auto de prisão em flagrante (fls. 1/2).

Na fase policial, manteve o silêncio (fl. 13). 

Laudo de exibição e apreensão de fls. 8
Auto de constatação preliminar (fls. 10).
Certidão de Antecedentes Criminais (fls. 27/29)
Denúncia apresentada às fls. 61/64.
A denúncia foi recebida às fls. 66/67.. 
Citado (fls. 94), o réu apresentou defesa preliminar às fls.135.
Exame químico-toxicológico positivo às fls. 147/149.
Laudo pericial positivo (eficácia da arma) às fls.151/155.

Designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 174/176), oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas, bem como, ao final, o réu LUCAS foi interrogado (fls. 199/202).
Determinada a instauração do incidente e realização de exame de dependência toxicológica do réu – proc. nº 0000939-24.2021.8.26.0590 (fls. 200).
Realizado o exame pericial, o laudo foi juntado às fls. 87/91 do incidente processual nº 0000939-24.2021.8.26.0590, o qual concluiu que "a) não apresenta atualmente quadro de doença mental ou perturbação da saúde mental; b) não havia prejuízo da capacidade de entendimento e de determinação à época dos fatos."
O Ministério Público apresentou memoriais finais às fls. 258/262, oportunidade em que pugnou pela procedência do pedido acusatório nos termos da denúncia.
Após, manifestou-se a nobre defesa (fls. 265/278), requerendo a absolvição do réu quanto aos crimes descritos na denúncia por insuficiência de provas. 
Quanto ao crime de corrupção ativa pugna pela absolvição tendo em vista que o réu estava em situação de desespero, proferindo palavras desconexas, oportunidade em que ofereceu vantagens genéricas, sem, entretanto, ter dinheiro consigo e não tendo dado a mínima mostra de que conseguiria reunir quantia alguma para tentar evitar sua prisão.
Pugna, ainda, em relação ao crime previsto no Estatuto do Desarmamento o  reenquadramento típico, afastando-se o crime imputado na denúncia e reconhecendo-se a prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. art. 40, IV, ambos da lei 11.343/06.
De modo subsidiário, requer a fixação das penas no mínimo legal.
É o relatório. Fundamento e decido.
De início, ressalto trata-se de réu imputável, tendo em vista o concluído pelo Sr. Perito nos autos do incidente de dependência toxicológica do réu – proc. nº 0000939-24.2021.8.26.0590, oportunidade em que concluiu que:
Diante do exposto conclui-se que:
• Não apresenta atualmente quadro de doença mental ou perturbação da saúde mental
• Não havia prejuízo da capacidade de entendimento e de determinação à época dos fatos.


A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A materialidade dos crimes de tráfico majorado pelo emprego de arma de fogo e corrupção ativa, foi provada por meio do auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão da droga, depoimentos de testemunhas e o laudo de constatação provisória, confirmado em definitivo às fls. 147/149, além do laudo de constatação de aptidão das armas de fogo (fls. 151/155) e a prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa. 
A variedade, quantidade e forma de acondicionamento das drogas, tornam claro o dolo de traficância.
Os exames químico-toxicológicos deixaram certa a natureza das substâncias entorpecentes apreendidas.
Todos os policiais militares, ouvidos em Juízo na condição de testemunhas, confirmaram ter encontrado as drogas, arma de fogo (revólver calibre. 32), bem como terem recebido oferta de vantagem indevida para deixar de efetuar a prisão em flagrante do réu.
Interrogado em Juízo, o réu negou as acusações. Disse que é usuário de drogas, e que no dia dos fatos foi até ponto conhecido pela traficância para adquirir maconha. Já no local dos fatos, ao avistarem a polícia, os traficantes empreenderam fuga, porém ele ficou no local e foi abordado pelos policiais. Que com ele nada de ilícito foi encontrado e que o policial entregou-lhe uma sacola com drogas e afirmou que era para ele assumir a traficância. Disse que foi agredido para assumir a propriedade das drogas. Afirmou que também foi "apresentado" um revólver e que também era para assumir a sua propriedade pois tinha "tretas na quebrada". Negou ter oferecido qualquer vantagem pecuniária aos policiais, bem como a propriedade de algum terreno.
Pois bem. 
A despeito da negativa do acusado, os elementos de convicção trazidos aos autos tornam certa a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas majorado pelo emprego de arma de fogo.  
Vale ressaltar que os relatos dos policiais militares envolvidos na prisão do acusado são firmes e coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos.


Como se não bastasse, seus relatos são corroborados pela apreensão das drogas e da arma de fogo.
A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. 
O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis.
Nesse sentido: 

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). 

Por ser crime de perigo abstrato, pune-se a conduta pelo risco que ela representa à saúde pública, não havendo a necessidade de prova da efetiva prática de ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, guarde ou mantenha em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.
No mais, o artigo 33, da Lei 11.343/06 retrata um tipo misto alternativo, isto é, quaisquer das condutas descritas no dispositivo legal caracterizam o crime em apreço.
 Em razão disso, a conduta punível não é apenas vender ou expor à venda substância entorpecente, mas, também, trazer consigo, ter em depósito, guardar substância entorpecente sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Destaco que o delito de tráfico de drogas se consuma com a prática de uma das condutas identificadas no núcleo do tipo, todas de natureza permanente, sendo desnecessária a mercancia da droga em si para a sua caracterização. 

No meu entender, a pratica do tráfico está provada. 
Relativamente ao delito inscrito na Lei de Armas, para a sua configuração não se exige resultado naturalístico, já que se trata de crime de perigo abstrato e de mera conduta, que se aperfeiçoa independentemente de qualquer resultado, bastando a prova de que a arma estava apta para a realização de disparos, o que ficou comprovado pelo laudo pericial (fls. 151/155). 
Nem se diga mais uma vez, de outra parte, que os depoimentos dos policiais ouvidos no sentido de que a arma de fogo foi apreendida em poder do acusado são suspeitos ou indignos de credibilidade, visto que eles não teriam motivos para fazerem uma acusação forjada ou mendaz contra o réu.
Consigno que o depoimento é valorado não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. 
Sendo assim, estando em harmonia com as demais provas dos autos, como no caso em apreço, não há motivo para desprezá-lo apenas por se tratar de depoimento prestado por policial.
Em relação ao delito previsto na Lei de Armas, com razão a defesa, sendo o caso de se aplicar o princípio da especialidade, uma vez que a arma de fogo e as drogas foram encontradas em poder do réu LUCAS HENRIQUE no mesmo contexto fático, ou seja, na sua abordagem inicial, devendo incidir, na espécie, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual afasto o delito autônomo previsto no artigo 14, caput, da Lei 10.826/2003.
Ressalto que a arma de fogo apreendida na posse do réu foi encontrada junto de sua cintura quando praticava a traficância, o que significa dizer que a possuíam exatamente no contexto do tráfico.
Nesse sentido julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: 

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 69 DO CP; 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, DA LEI N. 10.826/2003; E 40, IV, DA LEI N. 11.343/2006. PLEITO DE EXCLUSÃO DA CONSUNÇÃO. MESMO CONTEXTO FÁTICO DESCRITO NA DENÚNCIA E RECONHECIDO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. MANUTENÇÃO DO JULGADO QUE SE IMPÕE. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. 1. Colhe-se do combatido aresto que a arma e as munições foram encontradas em poder do réu nas mesmas circunstâncias de tempo e local que trazia consigo a droga destinada ao comércio ilícito. [...] Assim, demonstrado o vínculo, para fins de tráfico, entre o porte de arma e a posse de drogas, conduta que deixa de configurar crime autônomo e passa à condição de causa de aumento da pena, nos termos da Lei n. 11.343/2006. 2. Conforme disposto na decisão ora agravada, segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material, deve ocorrer quando o uso da arma está ligado diretamente ao comércio ilícito de entorpecentes, ou seja, para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Nesse caso, trata-se de crime meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas, exige-se o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico (HC n. 181.400/RJ, Quinta Turma, Ministro Marco Aurélio Bellizze, DJe 29/6/2012). 3. Tendo o Tribunal a quo reconhecido que, nas mesmas condições de tempo e lugar, foram encontradas em poder do agravado drogas ilícitas, além das armas e de munições, verifica-se a demonstração de que o porte de armas de fogo e de munições se caracterizava como crime-meio para atingir o crime-fim - tráfico de drogas -, sendo imperiosa a manutenção do afastamento do concurso material entre os delitos e o reconhecimento da incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso IV do art. 40 da Lei n. 11.343/2006. 4. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no REsp 1838397/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 16/03/2020).
Nessa quadra de considerações quanto aos depoimentos, é bem de ver, portanto, que a condenação do réu LUCAS HENRIQUE pela prática do delito de corrupção ativa  é medida de rigor, diante das provas existentes nos autos, não se podendo falar, assim, em absolvição.
O crime de corrupção ativa se consuma com a simples oferta ou promessa de vantagem indevida, desde que a manifestação do agente seja inequívoca, sendo inexigível a apreensão da vantagem indevida em poder do agente.
Além disso, segundo a doutrina inexiste crime "quando a promessa é absolutamente impossível de concretizar-se [...] O mesmo se dá com promessas virtualmente impossíveis [...]. Ao primeiro caso aplica-se o art. 17 do CP; ao outro, dada a falta de seriedade da proposta, fica excluída a presença do elemento subjetivo do tipo." (Direito Penal: Parte Especial – Arts. 235 a 359-T – v. 3 / André Estefam. – 9. ed. São Paulo : SaraivaJur, 2022.).
In casu, não se verifica, em nenhuma das vertentes, a impossibilidade da promessa. 
O oferecimento da quantia de R$ 8.000,00 aos policiais militares, a fim de que não realizassem sua prisão em flagrante delito e apresentação perante a Autoridade Policial é possível.

E, alegação de desespero do agente no momento da oferta da vantagem  não é causa de exclusão da tipicidade, visto que a vantagem indevida é contumazmente oferecida a agentes públicos em situações desse jaez, quando o infrator é pego na pratica da infração. 

O crime de corrupção ativa é formal, caso em que a consumação ocorre com a mera oferta ou promessa da vantagem indevida a funcionário público, para determina-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício, fato este amplamente demonstrado nos autos pela prova testemunhal.

O réu ao oferecer vantagem indevida aos policiais para a não efetivação da sua prisão em flagrante, cometeu o crime de corrupção ativa. 

Comprovadas autoria e materialidade, passo a dosar a pena:
i) crime tráfico de droga majorado pelo uso de arma de fogo (art, 33, combinado com o artigo 40, inciso IV, todos da Lei nº 11.343/06).
Na primeira fase da dosimetria penal (circunstâncias judiciais), a pena-base deve ser fixada acima do mínimo, em razão dos maus antecedentes  (processo 0001377-43.2014.8.26.0510 – fls. 27/29), bem como pela quantidade, variedade e natureza dos entorpecentes,  devendo ser fixada em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase (circunstâncias legais), constato que o réu é reincidente em crime doloso (processo 0008890-16.2014.8.26.0590) – fls. 27/29), razão por que agravo a pena em mais 1/6 (um sexto), passando a ser de 7 (sete) anos e 700 (setecentos) dias-multa. 
Na derradeira fase, em decorrência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso IV da Lei de Drogas, majoro a pena anteriormente fixada em mais 1/6 (um sexto) perfazendo o total de 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no piso, que torno definitiva. 



Ressalto que o réu também não faz jus à causa especial de diminuição da pena (art. 33, §4º), considerando os maus antecedentes e a reincidência em crime doloso, o que constitui impeditivo legal para o reconhecimento do privilégio quanto ao tráfico (certidão de antecedentes de fls. 27/29).
Assim, à vista da reincidência, como também da personalidade do acusado, voltada para a prática reiterada de atividades ilícitas, não se cogita da redução trazida pelo § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, a ser destinada ao chamado praticante eventual, algo que não se afina com a hipótese presente. 
II) crime corrupção ativa (art, 333 do Código Penal).
Na primeira fase, a pena-base em razão dos maus antecedentes ostentados pelo réu (processo 0001377-43.2014.8.26.0510 – fls. 27/29), deve ser fixada em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, em decorrência da reincidência em crime doloso (processo 0008890-16.2014.8.26.0590 – fls. 27/29), agravo a pena em 1/6 (um sexto), passando a ser de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Ausentes causas de aumento e/ou diminuição da pena, torno definitiva a pena anteriormente fixada, qual seja, 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no piso.
Em razão do concurso material, as penas devem ser somadas, totalizando 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 828 (oitocentos e vinte e oito) dias-multa, no piso. 
Em decorrência da quantidade da pena corporal aplicada, maus antecedentes e da reincidência em crime doloso, fixo o regime inicial fechado e nego o direito de o réu recorrer em liberdade.
De fato, o regime inicial fechado é o único suficiente para alcançar o caráter preventivo e repressivo da reprimenda, pois o réu, reincidente em crime doloso, demonstra não ter assimilado as consequências de seus atos anteriores já que voltou a delinquir, agora na posse de uma arma de fogo, colocando em risco a ordem pública. 
Entendo que a liberdade do réu acarreta severo risco à ordem pública. 
O acusado já foi condenado, o que demonstra sua recalcitrância na prática de crimes, e por conseguinte, sua periculosidade.
A prisão preventiva, portanto, in casu, se impõe. 

Estão presentes os pressupostos, fundamentos e condições da segregação cautelar. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para condenar o réu LUCAS HENRIQUE SOARES DE LIMA como incurso nos artigos  art.  33, "caput", combinado com o artigo 40, inciso IV, todos da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), e no art. 333, "caput", do Código Penal, em concurso material, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 828 (oitocentos e vinte e oito) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato criminoso, atualizado pela tabela pratica do TJSP. Nego o direito de recorrer em liberdade. Oficie-se, recomendando na prisão em que se encontra. 
Condeno o réu no pagamento das custas processuais no importe de 100 (cem) Ufesps, com a ressalva prevista no art. 98, §3º, do CPC.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva e intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias.
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu,com a sua devida identificação, acompanhada de fotocópia do presente decisão,para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação.
P.I.C. 
São Vicente, 09 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA