1501134-09.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... e que não esteja envolvido 'definitivamente' com o tráfico”. O E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que o criminoso que comercializa grande quantidade de entorpecente não faz jus ao redutor legal, dada a evidência do seu envolvimento em atividades criminosas. Trago à colação: “HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501134-09.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501134-09.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2350314/2021 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 22132662 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 1749/21/925 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2350314 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1749/21/925 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL DOUGLAS DO AMARAL PAULINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 

MICHAEL DOUGLAS DO AMARAL PAULINO, com dados qualificativos a fls.28, está sendo processado por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11. 343/2006 porque no dia 26 de dezembro de 2021, por volta das 16h00, na Rua Hilda Heleno de Oliveira, em frente ao n.º 80, no Conjunto Habitacional Roberto Romano, nesta cidade, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 61 (sessenta e uma) porções de cocaína, com cerca de 35,0g (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 15/16 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente a fls. 17/18), tudo para fins de entrega a consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descrita acima entrega a consumo de terceiros no endereço acima referido, já conhecido ponto de venda de drogas.

Ocorreu que, policiais militares estavam em patrulhamento pelo local, quando avistaram MICHAEL DOUGLAS na calçada em frente ao bloco 80, sendo certo que ele, ao notar a aproximação da viatura, saiu correndo para o interior do condomínio e arremessou ao solo uma sacola contendo 61 (sessenta e uma) porções de cocaína.
Após uma breve perseguição, MICHAEL DOUGLAS foi abordado. Realizada a revista pessoal, em poder dele, os policiais localizaram a quantia de R$ 392,00 em dinheiro.
Interrogado pela D. Autoridade Policial, MICHAEL DOUGLAS negou o delito, afirmando que estava na companhia de uma amiga, consumindo bebida alcoólica e, quando estavam indo em direção à casa dela, foi abordado por policiais militares e que o dinheiro é fruto de seu trabalho realizado com sua tia (fls. 11/12).
Porém, as circunstâncias da apreensão das drogas, a quantidade, a forma de acondicionamento, bem como o comportamento do indiciado e o relato dos policiais militares, evidenciam que as substâncias entorpecentes pertenciam ao denunciado e que se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

O acusado foi notificado (fls. 96) e apresentou defesa preliminar (fls. 91/93). A denúncia foi recebida em 18 de março de 2022 (fls. 98/100) e o réu foi citado (fls. 127). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, interrogando-se o acusado ao final. 

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia, e a defesa requereu a absolvição por falta de provas, ou, em caso de condenação, a fixação da pena base no mínimo legal, com regime de cumprimento mais brando e substituição por penas restritivas de direito. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende, do auto de prisão em flagrante a fls. 06/07, do boletim de ocorrência a fls. 13/14, auto de apreensão e exibição a fls. 15/16 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 132/134 e 135/137, o qual restou positivo para cocaína e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

Os policiais militares Juliana Reis Novaes da Silva e Gustavo Aparecido da Silva deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro e num local conhecido como ponto de tráfico de drogas, ou seja, na frente do condomínimo Conjunto Habitacional Roberto Romano, visualizaram o acusado, defronto ao bloco 80. Quando avistou a viatura, entrou no condomínio, dispensou a sacola e tentou acessar as escadas, mas foi abordado. Em seu bolso foi localizada a quantia de R$ 392,00, em notas diversas e moedas. Na sacola dispensada havia 61 porções de cocaína. Que viram o acusado dispensado a sacola, ele estava sozinho, e não estava na companhia de ninguém. Que ele disse que o dinheiro era fruto de trabalho com a tia, e negou a posse dos entorpecentes. Que conseguiram visualizar bem a ação do acusado. Ele estava parado na frente do condomínio. Que ele mora no mesmo bairro. 

O acusado, durante seu interrogatório, negou os fatos. Disse que trabalha com a tia como costureiro de guardanapo, e pegou R$ 500,00 do seu salário. Foi até o depósito de bebidas, pagou sua dívida e pegou uma cerveja de litro, ficando com os R$ 392,00. Tomou cerveja com o amigo do avô e saiu em direção ao condomínio, para ir até a casa da amiga Ayla. Que nisso dois rapazes passaram correndo ao seu lado, e os policiais vieram atrás. Que os policiais o abordaram e perguntaram quem eram os rapazes, e como ele não disse, acabou sendo levado para a Delegacia de Polícia. Não tinha drogas consigo. Que é usuário de maconha. Que os policiais não mostraram a droga apreendida. Tem 19 anos e já teve passagem por tráfico de drogas. Morava num outro condomínio com a mãe e o padrasto. 

Pela conjunto probatório dos autos, entendo devidamente comprovada a prática delitiva pelo réu, fundado nos depoimentos prestados, nas circunstâncias da abordagem, do numerário sem comprovação da origem, e pelo laudo pericial (fls.132/134 e 135/137), o qual constatou que o material apreendido é cocaína. 

 Em que pese a alegação do acusado, estou convencida de que estava na posse dos entorpecentes para fins de tráfico de drogas, pois os relatos dos policiais militares são uníssonos, coerentes, seguros e isentos, não se observando, em nenhum momento, que eles inventarem uma história apenas com o objetivo de prejudicá-lo.  

 Presume-se que estes agentes sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local. Para contrapor tal presunção, não bastam meras alegações infundadas; necessário prova concreta e robusta da injustiça da prisão, ou mesmo elementos suficientes que pudessem causar a dúvida no julgador, o que sequer existe nestes autos.

Nota-se que o acusado não trouxe nenhuma testemunha para confirmar sua narrativa de que estava em outro local antes da abordagem, junto com o amigo do avô, ou mesmo que estava a caminho da casa da amiga Ayla. Nem mesmo a tia, que teria entregado para ele R$ 500,00 antes da abordagem, foi trazida em Juízo para confirmar este fato, daí porque não há como acolher as suas alegações, que restaram totalmente isoladas do restante probatório. 

Neste cenário, com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos dos policiais militares para fundamentar a condenação criminal, pois inexistem elementos para considerá-los indignos. 

Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
“TJSP. Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

Frise-se, ademais, que para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, in verbis: “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.

Noto que o acusado trazia consigo grande quantidade de drogas, cuja conduta se adequa perfeitamente ao tipo penal, não havendo nenhuma causa que exclua o crime ou o isente de pena. 

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias de armazenamento da droga, do local e horário da abordagem, e natureza dos entorpecentes, conforme laudo de fls. 132/134 e 135/137 – e do dinheiro sem comprovação da origem, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. A condenação é medida que se impõe.

A condenação é medida que se impõe. 

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase: atenta aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e de bons antecedentes. Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente e neste caso em concreto, o réu estava na posse de quantidade elevada de cocaína (91 porções). A natureza do entorpecente, cocaína, também vem em seu desfavor. Trata-se de entorpecente nefasto, com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. A conduta praticada pelo acusado afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme nos ensina Renato Brasileiro de Lima: “Como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode equiparar a conduta daquele que é preso com um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela” (DE LIMA, Renato Brasileiro. Legislação criminal especial comentada, 2ªed., JusPODIVM, 2014, p. 787). Nesse mesmo sentido, têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Considerando, assim, tais circunstâncias, aumento a pena base de 1/6 totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Na segunda fase de aplicação da pena, incide a atenuante da menoridade, voltando a pena ao patamar mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Ausentes agravantes. Na terceira fase de aplicação da pena, ausente causas de aumento e diminuição de pena. Conforme se observa, o acusado responde a outro processo criminal por crime idêntico praticado meses antes de ser preso em flagrante neste processo. Verifica-se às fls. 32 que o acusado se envolveu por duas vezes em atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas quando adolescente, o que revela seu envolvimento em atividades criminosas, a ensejar o afastamento do benefício. Nesse sentido é a orientação consagrada no Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que “a existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06” (AgRg no REsp 1653501/SP, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 09/05/2017, data da Publicação DJe 17/05/2017). Ademais, a quantidade expressiva de droga apreendida também evidencia um envolvimento habitual e familiarizado com o delito de tráfico de drogas. Comentando o § 4º do artigo 33, os autores Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na obra “Lei de Drogas Comentada”, ed. Método, 1ª edição, p. 98, explicam que “o intuito da lei é somente beneficiar o 'pequeno traficante', que não possui conduta voltada para o crime e que não esteja envolvido 'definitivamente' com o tráfico”. O E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que o criminoso que comercializa grande quantidade de entorpecente não faz jus ao redutor legal, dada a evidência do seu envolvimento em atividades criminosas. Trago à colação: “HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA CONCRETIZADA: 7 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. APREENSÃO DE 157,3 KG DE MACONHA. PENA BASE DE 8 ANOS JUSTIFICADA. ELEVADA CULPABILIDADE PELA QUANTIDADE DE DROGA. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4o. DA LEI 11.343/06 EM RAZÃO DE AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS EM ANDAMENTO. QUANTIDADE DE DROGA, TODAVIA, QUE INDICA A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA.1. É certo que todas as funções processuais penais são de inescondível relevância, mas a de denunciar, a de aceitar a denúncia, a de restringir prematuramente a liberdade da pessoa, a de julgar a lide penal e a de dosimetrar a sanção imposta exigem específico trabalho intelectivo de esmerada elaboração, por não se tratar de atos burocráticos de simples ou fácil exercício, mas sim de atividade complexa, em razão de percutirem altos valores morais e culturais subjetivos a que o sistema de Direito confere incontornável proteção. 2. Na hipótese, a exacerbação da pena-base, ainda que se retire a menção aos maus antecedentes e, portanto, se reconheça a primariedade do paciente, não pode retroceder ao mínimo legal, uma vez que extremamente elevada a culpabilidade em razão da quantidade de droga apreendida.3. Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4o. da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa. 4. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial. (STJ, HC 140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009) (grifei).  Assim, uma vez que o réu não faz jus à causa de diminuição de pena, fica fixada, em definitivo, a pena em 05 anos de reclusão, e 500 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, e artigo 33, §1º alínea “a” e §3º do Código Penal, considerando a quantidade de pena aplicada, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e personalidade delitiva, denotando que o regime mais gravoso é o mais eficiente para prevenção e reparação de crime. 

É que não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas. Trata-se de delito gravíssimo e que merece séria reprimenda, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos. 

Frente a este panorama, não se pode concluir que regime menos gravoso ou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito sejam suficientes para o real alcance da pena, que deve servir de fator de retribuição ao agente, de readaptação social e prevenção de novas transgressões. 

Pelas mesmas razões, ou seja, porque inadequado conceder-lhe tal benefício para efetiva prevenção e reparação do crime, deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, até mesmo porque, neste caso, a quantidade de pena fixada supera o limite legal.

O réu não faz jus ao direito de recorrer em liberdade. Preso em razão do flagrante delito, a Lei nº 11.343/06 veda expressamente a concessão de liberdade provisória para aquele que praticou o crime de tráfico ilícito de entorpecente (art. 44). E ainda que assim não fosse, no presente caso se fazem presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial para garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. O crime de tráfico de drogas enseja habitualidade e solto, por certo voltará a delinquir, tanto assim que já tinha sido preso em flagrante por crime idêntico, e colocado em liberdade, voltou ao serviço do comércio deletério. Ademais, o acusado se manteve preso durante toda a instrução processual, não havendo fato novo apontando a conveniência da sua soltura. E a custódia garante a aplicação da lei penal. Condenado por este crime com regime de cumprimento mais severo, por certo tentará fugir para não cumprir a pena aqui imposta, sendo necessária a custódia para garantir o o cumprimento desta pena. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar MICHAEL DOUGLAS DO AMARAL PAULINO às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se onde se encontra. 

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Nos termos do art. 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois proveito do crime em apreço (fls. 13). 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação ds réu; d) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da Lei de Drogas. 

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 06 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA