1501559-90.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática delitiva a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501559-90.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501559-90.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2112909/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 24549356 - DEL.POL.GUARUJA, 2112909 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELITON WILIAN DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi


                                                                                                                                                                                                        
Vistos. 







MATHEUS ALVES DOS SANTOS CAVALCANTE e WELITON WILIAN DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 26 de abril de 2022, por volta das 16h30, na Rua Dezessete, próximo ao numeral 154, Canta Galo, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 04 (quatro) porções de skank, pesando aproximadamente 15g; 216 (duzentas e dezesseis) pedras de crack, pesando aproximadamente 195g; 680 (seiscentos e oitenta) microtubos, tipo eppendorf, contendo cocaína, pesando aproximadamente 795g; 121 (cento e vinte e uma) porções de maconha, pesando aproximadamente 345g; e 25 (vinte e cinco) embalagens plásticas contendo 710ml de lança-perfume, drogas que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta da denúncia que policiais militares estavam em operação em conhecido ponto de tráfico de drogas no bairro do Cantagalo. Nesse contexto, ao entrarem em uma viela, os agentes públicos visualizaram MATHEUS e WELITON correndo de outras equipes que os cercavam, de modo que os abordaram e os detiveram. Submetidos a revista pessoal, na posse de MATHEUS foram encontrados 04 (quatro) pedras de crack, 04 (quatro porções) de skunk, 30 (trinta) microtubos, tipo eppendorf, contendo cocaína, a quantia de R$ 125,95 (cento e vinte e cinco reais e noventa e cinco centavos) em espécie, além de um telefone celular da marca Motorola. Com WELITON foi localizada uma mochila contendo 186 (cento e oitenta e seis) pedras de crack, 624 (seiscentos e vinte e quatro) microtubos, tipo eppendorf, de cocaína, 104 (cento e quatro) porções de maconha, 25 (vinte e cinto) tubos plásticos contendo lança perfume, além de 01 (um) aparelho celular TCL preto, 01 (um) rádio comunicador e a quantia de R$ 215,25 (duzentos e quinze reais e vinte e cinco centavos) em dinheiro. Além disso, na cueca de WELITON foram encontradas 26 (vinte e seis) pedras de crack, 26 (vinte e seis) microtubos de cocaína e 17 (dezessete) porções de maconha.

Os acusados foram notificados (fls. 106 e 115) e ofereceram defesa prévia (fls. 134/135). A denúncia foi recebida em 20 de julho de 2022 (fls. 141/142), seguindo-se citação dos réus (fls. 173 e 175), oitiva das testemunhas e interrogatórios dos acusados (fls. 197/200).

 Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, com imposição de regime inicial fechado (fls. 196), enquanto a d. Defesa bateu-se pela absolvição do corréu Matheus e, subsidiariamente, a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas. Em relação ao corréu Welinton, requereu a celebração de acordo de não persecução penal, o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa e aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06 (fls. 155/164). 

É o relatório.

DECIDO.

Por primeiro, anoto inviável o retorno dos autos ao Ministério Público para oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal, diante da recusa ministerial a fls. 85 e ausência de requerimento pela d. Defesa de remessa dos autos ao Procurador-Geral de Justiça na primeira oportunidade que teve de se manifestar.

No mais, a ação é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1). Também o auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), auto de constatação prévia de entorpecente (fls. 13/14), laudo pericial de fls. 189/194 e o laudo de exame químico toxicológico, com resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína (fls. 185/188), estão a confirmar a materialidade do crime. 

A autoria, igualmente, é certa e será imputada a ambos os réus. 

Presos em flagrante, perante a autoridade policial os réus permaneceram calados (fls. 16 e 17). 

Em juízo, o corréu Matheus negou a traficância, alegando que estava no local para adquirir entorpecentes para consumo próprio. Disse que reside em São Paulo e estava na cidade para passar o fim de semana. Antes de retornar, decidiu passar em um ponto de venda de drogas para adquirir entorpecentes. Quando a viatura policial se aproximou, correu, pois havia violado sua tornozeleira eletrônica. Afirmou que estava com uma sacola nas mãos, pois escolhia as drogas. Disse que havia pouca droga e não a quantidade narrada na denúncia. Estava comprando entorpecentes de Weliton. Negou ter confessado a traficância aos policiais. Alegou ter sido agredido. Não conhecia os policiais. Cumpria pena por tráfico de drogas. Não trabalha (fls. 199).
 
O corréu Weliton, por sua vez, confessou a prática delitiva. Disse que vendia entorpecentes no local há quatro dias. Confirmou que estava na posse dos entorpecentes, dinheiro e rádio comunicador, como narrado na denúncia. Não conhecia os policiais. Disse que todas as drogas lhe pertenciam. Afirmou que Matheus estava no local para adquirir entorpecentes. Não o conhecia. Já foi preso por roubo. Não trabalha. Disse que cada dia uma pessoa lhe fornecia os entorpecentes. Alegou ter sido agredido pelos policiais militares. Foi atropelado por uma viatura. Negou ter confessado a traficância (fls. 200). 

 Ocorre que a negativa de autoria sustentada pelo réu Matheus não convence, pois restou isolada diante do maciço conjunto de provas carreado aos autos em desfavor dos réus, sendo nítido o propósito do corréu Weliton de inocentar seu comparsa. 

A testemunha Paulo Batista de Andrade, policial militar, narrou que participava de operação no local dos fatos quando, ao acessar a Rua Dezessete, avistou dois indivíduos fugindo, provavelmente de outra viatura policial. Foi realizada a abordagem e na posse de Matheus foi localizada uma sacola contendo entorpecentes e com Weliton uma mochila de couro contendo entorpecentes e rádio comunicador. Disse que havia maconha, cocaína, crack e com Weliton também “lança-perfume”. Afirmou que com Matheus foram  apreendidos R$ 125,00 em dinheiro e com Weliton cerca de R$ 215,00. Disse que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas. Ambos confessaram a traficância. Matheus alegou que era de São Paulo, estava foragido da justiça e ganhava a vida vendendo drogas. Weliton declarou na ocasião que era de outra comunidade e estava no local vendendo entorpecentes. Disse que, em busca pessoal, junto às partes íntimas de Weliton localizaram uma sacola contendo maconha, crack e cocaína (fls. 197). 

Em semelhante sentido o relato da testemunha Leonardo Santos de Macedo. Contou que realizavam operação "saturação" pelo bairro do Canta Galo, em razão dos índices criminais no local, quando, na Rua Dezessete, avistaram três indivíduos correndo, provavelmente fugindo de outras equipes policiais. Um deles conseguiu se evadir, mas os acusados foram abordados. Disse que Weliton carregava uma mochila de couro preto contendo drogas e um rádio comunicador e Matheus uma sacola transparente contendo drogas, dinheiro e um aparelho celular. Afirmou que nas vestes de Weliton havia também uma sacola contendo mais entorpecentes. Contou que na mochila havia crack, cocaína, maconha e “lança-perfume” e na sacola, crack, maconha e cocaína. Afirmou que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas e ambos confessaram a traficância. Contou que Mateus era procurado pelo crime de tráfico de drogas e alegou que ali estava  para "ganhar a vida" enquanto Weliton alegou ser de outra comunidade e estava ali traficando entorpecentes (fls. 198).  

Observa-se que os policiais foram uníssonos em afirmar terem avistado os acusados correndo e encontrado com ambos os réus variedade de entorpecentes, sendo que um deles transportava as drogas em uma mochila, enquanto o outro, em uma sacola. Afirmaram, ainda, que tanto Weliton como Matheus admitiram informalmente a traficância. 

 E nada há nos autos, afora a negativa dos réus, a colocar em dúvida a veracidade dos relatos dos policiais militares.

O valor dos testemunhos dos policiais é igual ao dos testemunhos de qualquer outra pessoa estranha aos quadros policiais. 

Não existe qualquer impedimento ou suspeição em relação a policiais, pelo só fato de serem policiais, no Código de Processo Penal vigente. 

Aliás, seria de manifesto contrassenso o Estado credenciá-los para o exercício da repressão criminal e, ao depois, ao chamá-los para prestação de contas, perante o Poder Judiciário, deles retirar a credibilidade anteriormente depositada. Mormente no caso dos autos, em que não se revelou qualquer motivo plausível para os policiais acusarem injustamente um inocente seu desconhecido. 

Note-se que os acusados disseram que não conheciam as testemunhas.

Sobre o tema, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática delitiva a inocente. Mantida a condenação. Incabível a redução do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Inviável a substituição da pena ou sua suspensão. O regime fechado é o adequado. NEGADO PROVIMENTO AO APELO" (Apelação nº 0004707-61.2013.8.26.0032; Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/09/2014; Data de registro: 16/09/2014). 

"Apelação Criminal. Tráfico de entorpecente. Recurso defensivo postulando a absolvição. Autoria comprovada pela palavra dos policiais que prenderam o réu em flagrante. Recurso desprovido" (Apelação nº 0002226-67.2008.8.26.0302; Relator(a): José Raul Gavião de Almeida; Comarca: Jaú; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/12/2010; Data de registro: 28/12/2010). 

"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa dos réus isolada - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Penas fixadas com critério - Inviabilidade, no caso, da aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Regime prisional inicial fechado mantido - Recursos desprovidos" (Apelação nº 0012236-97.2015.8.26.0344; Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Marília; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 24/11/2016; Data de registro: 25/11/2016). 

In casu, os testemunhos dos policiais foram firmes e harmônicos entre si, consentâneos com os demais elementos constantes dos autos, todos a apontar no sentido da ilícita mercancia atribuída aos réus na denúncia.

Logo, apesar de o réu Matheus alegar que se encontrava no local apenas escolhendo entorpecentes que pretendia adquirir, não soa crível tal versão, porquanto em sua posse foi localizada sacola com considerável variedade e quantidade de entorpecentes (maconha, crack e cocaína). 

A propósito, não se pode acreditar que o traficante entregue uma sacola para que o usuário escolha as drogas que pretende adquirir. Sacola esta que continha além dos entorpecentes, dinheiro. 

Assim, sobrelevando os depoimentos dos policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, as circunstâncias da apreensão, em local conhecido como ponto de venda de drogas, e, ainda, a natureza, diversidade, quantidade e modo de acondicionamento dos entorpecentes aprendidos na posse de cada um dos réus, juntamente com dinheiro cuja origem lícita não veio comprovada, evidenciada está a posse da droga com a finalidade de tráfico. 

Inviável, destarte, a pretendida absolvição ou desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06. 

 Consigno, por fim, que, embora os acusados aleguem terem sido agredidos pelos policiais militares, afirmando o corréu Weliton que teria sido, inclusive, atropelado por uma viatura, apenas o laudo de exame de corpo de delito do corréu Weliton constatou a existência de lesões corporais de natureza leves (fls. 78 e 81). 

 De todo modo, não consta tenham os acusados informado sobre possíveis lesões quando da realização do exame e durante a audiência de custódia nada mencionaram os réus a respeito de suposto atropelamento, sendo que apenas o corréu Weliton mencionou ter lesionado o braço e o joelho ao ser abordado pelos policiais e colocado no chão, quando teria batido o braço, limitando-se Matheus a alegar que estaria sendo incriminado falsamente pelos policiais. (fls. 68). 

Ademais, os acusados foram abordados enquanto corriam dos policiais militares, de maneira que a mera execução da detenção pode ter resultado na lesão indicada no laudo de fls. 78 (escoriações com crostas hemáticas no joelho esquerdo). 

 Nessas condições, eventual excesso da ação policial, não demonstrado nos autos com o rigor necessário, haverá de ser apurado em sede própria, não servindo para invalidar a prova produzida nestes autos a respeito da traficância imputada aos réus. 

 Bem evidenciadas, assim, a autoria e a materialidade do delito imputado aos réus, resta a fixação das penas.

 Atento aos critérios estampados no art. 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que o corréu Weliton é primário, não havendo notícia de condenações definitivas anteriores (fls. 53/54). A quantidade de entorpecente com ele apreendida será considerada na terceira fase da dosimetria, de forma e se evitar indesejável bis in idem. Fixo, em relação a ele, a pena-base no mínimo legal: cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Reconheço as atenuantes da confissão e da menoridade relativa do réu Weliton e, em relação a ele, atento ao disposto na Súmula 231 do STJ, mantenho a pena retro fixada no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

 Inaplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diante das circunstâncias do crime, em especial da significativa quantidade e diversidade de drogas apreendidas em posse do réu Weliton (cento e vinte e cinco porções de maconha, com peso líquido de 236,1 gramas; trezentos e doze porções de cocaína em sua forma petrificada (crack), com peso líquido de 46,7 gramas; seiscentos e quarenta e sete porções de cocaína, com peso líquido de 127,2 gramas), juntamente com um rádio comunicador, equipamento este comumente utilizado por traficantes que agem em grupo, a evidenciar dedicação do réu às atividades criminosas. 

O regime de cumprimento da pena corporal é o inicialmente fechado, dado ser o único suscetível de acolher o traficante, apreendido com significativa quantidade e variedade de drogas, que com sua mercancia faz ceifar prematuramente vidas de jovens escravizados pelo vício da droga, acometendo de patológica intranquilidade famílias inteiras e, por conseguinte, também a sociedade. 

 Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante o disposto no art. 44, inciso I do Código Penal.  
 
 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 
 
 Por outro lado, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a aplicação o § 2º do art. 387 do CPP. 

 Ademais, observo que o réu sequer cumpriu os requisitos objetivos que lhe possibilitariam a progressão imediata de regime. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal. 

Passo a dosimetria das penas em relação ao réu Matheus.

 Atento aos critérios estampados no art. 42 da Lei 11.343/2006, fixo a pena-base no mínimo legal: cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.

 O réu Matheus é reincidente específico, conforme fls. 45. Aumento as penas em um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.

 Em relação ao corréu Matheus, a reincidência impede a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006.

 Ainda em relação ao réu Matheus, o regime de cumprimento da pena corporal é o inicialmente fechado, dado ser o único suscetível de acolher o traficante, reincidente específico, que com sua mercancia faz ceifar prematuramente vidas de jovens escravizados pelo vício da droga, acometendo de patológica intranquilidade famílias inteiras e, por conseguinte, também a sociedade, sabido que o tráfico ilícito de entorpecentes fomenta a prática de diversos outros crimes violentos. 

 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 
 
 Por outro lado, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a aplicação o § 2º do art. 387 do CPP. 

 Ademais, observo que o réu sequer cumpriu os requisitos objetivos que lhe possibilitariam a progressão imediata de regime. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENO: MATHEUS ALVES DOS SANTOS CAVALCANTE, qualificado nos autos, às penas de cinco anos e dez meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa calculados no mínimo legal; e WELITON WILIAN DE OLIVEIRA, igualmente qualificado nos autos, às penas de cinco anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de quinhentos dias-multa calculados no mínimo legal. 

Os réus responderam presos ao processo e presos deverão permanecer ainda que desejem recorrer desta sentença, em garantia da aplicação da lei penal e da manutenção da ordem pública, que se verá comprometida caso os traficantes condenados venham a recorrer em liberdade, aplicando-se, ainda, a Súmula nº 9 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
 
 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

 Decreto o perdimento dos valores apreendidos nos autos, haja vista evidenciado vínculo com a mercancia de drogas, e determino a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, reservando-se o necessário para contraprova.

Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcarão os réus com o pagamento das custas processuais correspondentes a cem UFESP's, calculadas ao valor vigente à época do pagamento. 

 Considerando ter o réu Weliton alegado haver sido agredido injustamente pelos policiais que o prenderam em flagrante e diante do teor do laudo de exame de corpo de delito de fls. 78, determino a expedição de ofício à Corregedoria da Polícia Militar, com cópia do interrogatório do réu e do aludido laudo, para as providências que entender cabíveis. 

 Oportunamente, arquivem-se.

P.I.C. 

Guaruja, 29 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA