1501686-59.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Pedro Rebello Giannini
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON ANTONIO ALVES

Juíza de Direito Dra.: JOSÉ PEDRO REBELLO GIANNINI

Vistos.

EMERSON ANTONIO ALVES, qualificado a fl. 20, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de agosto de 2021, por volta das 23h30, na Passagem do Progresso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501686-59.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501686-59.2021.8.26.0537 2021/001430
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON ANTONIO ALVES

Juíza de Direito Dra.: JOSÉ PEDRO REBELLO GIANNINI

Vistos.

EMERSON ANTONIO ALVES, qualificado a fl. 20, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de agosto de 2021, por volta das 23h30, na Passagem do Progresso nº 221, Vila Nogueira, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo, transportava, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 936 porções de maconha (1.400g.), 63 porções de "crack" (18,3g.) e 736 porções de cocaína (429,9g.), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls. 48/50, ocasião em que sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
O réu foi notificado (fl. 91) e apresentou defesa prévia às fls. 95/96.
A denúncia foi recebida em 03/11/2021 (fls. 97/98).
O réu foi citado (fl. 128).
No dia de hoje, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas policiais, interrogou-se o réu e prosseguiu-se com os debates orais entre a acusação e a defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, com considerações acerca da dosimetria e regime de resgate da reprimenda.
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, com fundamento na fragilidade do conjunto probatório. Em caso de condenação, postulou a aplicação da pena-base no mínimo legal; aplicação da figura privilegiada no patamar máximo de redução da reprimenda; fixação do regime inicial aberto; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; possibilidade de recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 09/12), do auto de exibição e apreensão (fl. 13), da fotografia (fl. 25), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/84) e da prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu negou os fatos, dizendo que se encontrava no local na qualidade de usuário, e não como traficante. Nega estar envolvido na traficância de entorpecentes. Foi conduzido porque estava sem documentos, o que evoluiu no sentido da traficância, tendo sodo coagido por policiais a subscrever papéis. Disse que já se envolveu em discussões com policiais. Estava sozinho quando dos fatos.
Tal versão, entretanto, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelo réu. 
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Marcelo Alves Symanowicz, policial militar, afirmou que se encontravam em patrulhamento, e ao adentrarem no local, composto por diversas vielas, avistaram o réu, que procurou distanciar-se da viatura, ao que foi abordado, quando foram localizados os entorpecentes indicados na denúncia, em uma sacola preta. Ele confirmou que pegava a droga em outra rua, para onde se deslocaram, e observaram moradias coletivas, onde acharam outra sacola, por ele indicada, com mais entorpecentes, o que corroborou sua prisão. Cuidava-se do local do abastace. Cuida-se de local de ponto de venda de entorpecentes.
No mesmo sentido, a testemunha Elison Francez, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, corroborando a pretensão punitiva.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes.
Assim, a credibilidade dos testemunhos dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (936 porções de maconha, com peso de 1.400g., 63 porções de "crack", pesando 18,3g. e 736 porções de cocaína, com peso de 429,9g.) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais militares estavam em patrulhamento de rotina por local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes quando notaram que o réu aparentou nervosismo ao perceber a aproximação da viatura. Por isso, decidiram abordá-lo e, em revista pessoal, localizaram com ele uma sacola na qual continha algumas porções de maconha, cocaína e "crack". O réu, ainda, indicou um imóvel desabitado no qual os policiais localizaram mais outras porções dos mesmos entorpecentes. Ao ser ouvido em Juízo, o réu confessou a posse dos entorpecentes), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que, mesmo a primeira quantidade encontrada em poder do réu já era suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal, tese que ainda foi mais reforçada pela localização dos demais entorpecentes na casa desabitada que ele indicou aos policiais.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, sendo cada um no valor unitário mínimo legal, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Observo, apenas, nesta fase, que a quantidade e variedade de entorpecentes serão ponderados na terceira fase, evitando-se o bis in idem, consoante entendimento do Superior Tribunal Federal: "(...) Segundo o art. 42 da Lei 11.343/06, "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente". Configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para fixar a pena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006). Todavia, nada impede que essa circunstância seja considerada para incidir, alternativamente, na primeira etapa (pena-base) ou na terceira (fração de redução). Essa opção permitirá ao juiz aplicar mais adequadamente o princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF) em cada caso concreto (...)" (HC 112776, Relator(a): TEORI ZAVASCKI, Tribunal Pleno, julgado em 19/12/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-213  DIVULG 29-10-2014  PUBLIC 30-10-2014, grifo nosso)
Na segunda fase, trata-se de réu primário e não há outras circunstâncias agravantes a considerar. Assim, mesmo presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, inviável a redução da pena porque já se encontra no piso legal e, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, não pode ser conduzida aquém desse patamar, neste momento do cálculo.
Na derradeira etapa, a despeito de se tratar de réu tecnicamente primário e sem maus antecedentes, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 no máximo legal, tendo em vista a significativa quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos em seu poder (quase dois quilos de drogas, dentre maconha, cocaína e "crack"), circunstância preponderante, a teor do artigo 42 da Lei de Drogas, o que evidencia que ele não pode ser considerado como pequeno ou eventual traficante, já que não é crível admitir que traficante esporádico e pequeno pudesse ter consigo tamanha quantidade de drogas, cujo valor de mercado é expressivo.
Assim, reduzo a reprimenda em 1 terço, o que conduz à reprimenda final de 3 anos e 4 meses de reclusão, e 333 dias multa, cada qual no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime SEMIABERTO, o qual se justifica, além da quantidade de pena e da natureza hedionda do crime, especialmente, em razão da dedicação habitual à prática delitiva, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável. É certo que não fosse o incidência a menor nesta 3a fase, haveria sopesamento na pena base, o que justifica a imposição de regime de pena mais gravoso que o em tese previsto para o delito em análise.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe este Magistrado de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu EMERSON ANTONIO ALVES à pena de 03 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 333 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório, com o regime fixado para o início do cumprimento da pena e com a gravidade concreta da conduta: o réu tinha em seu poder quase dois quilos de drogas variadas, evidenciando que não pode ser considerado pequeno ou eventual traficante. Logo, sua prisão permanece necessária para garantia da ordem pública.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória e, nada sendo requerido, expeça-se a guia definitiva, intimando-se o réu para o pagamento da pena de multa.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, tendo em vista que o réu teve seus interesses patrocinados pela Defensoria Pública.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Publique-se e intime-se. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 04 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA