1501115-02.2020.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... sendo ele reincidente pelo crime de tráfico de drogas; do acusado Elias às fls. 64/7, bem como certidões de fls. 101/104, sendo ele reincidente pelo crime do artigo 16, parágrafo único, da Lei 10826/2003; do acusado Marcelo às fls.74/81, bem como certidões de fls. 108/112, sendo ele reincidente especifico e reincidente pelos crimes de ameaça e desacato; e, por fim, do acusado Marcio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, ., Brasil - CEP 13301-900, Fone: (11) 4022 1101, Itu-SP - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501115-02.2020.8.26.0286 - 2020/001027
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2200273/2020 - 01º D.P. ITU, 8583160 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCELO AUGUSTO ALVES  (matr 730880-2 e outros
Data da Audiência:
25/07/2022



ATA DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO que se realiza nos autos supra mencionados, no dia 25 de julho de 2022, às 14:00 horas, em ambiente virtual na plataforma Teams, nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020, 317/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020, onde presente se encontrava a Excelentíssima Sra. Doutora ANDREA RIBEIRO BORGES, MMª. Juíza de Direito da 1ª. Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher, comigo, assistente, ao final assinado. Presentes: o Dr. ALEXANDRE AUGUSTO RICCI DE SOUZA, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a) ré(u) MARCELO AUGUSTO ALVES e MÁRCIO GIDAILSON DA CONCEIÇÃO, acompanhado do(a) defensor(a) Dr(a) ALEXANDRE MASCARIN FRANCISCO (OAB/SP 399.270). Iniciados os trabalhos, foi realizado o interrogatório dos réus, através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Na sequência, não havendo mais provas a produzir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução. Em debates, dada a palavra a(o) Dr(a). Promotor(a), manifestou-se pela improcedência nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) do(a) ré(u), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. EM SEGUIDA, PELA MMª. JUÍZA FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "Vistos. EVERTON OTONI DOS SANTOS CAMARGO, ELIAS AUGUSTO DE SOUZA, MARCELO AUGUSTO ALVES e MARCIO GILDAILSON DA CONCEIÇÃO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo  157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 13 de agosto de 2020, por volta de 14 horas e 30 minutos, na Rua Heróis da FAB, n. 299, Vila Leis – Vila Carusco, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e com identidade de propósito, subtraíram, para proveito comum, R$2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), mediante grave ameaça dirigida contra a vítima José Luiz Barbosa Silveira. A denúncia foi recebida em 20/08/2020 (fls. 54/57), sendo os acusados Everton, Elias, Marcelo e Marcio citados às fls. 197, 276, 199 e 271 (por hora certa), respectivamente. A defesa apresentou resposta à acusação comum a todos os réus, fls. 200/204, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação. Por ocasião do início da instrução probatória foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, Jezio Vasconcelos de Almeida e João Paulo Nunes Fernandes, policiais militares responsáveis pela ocorrência. Houve desistência das partes quanto a oitiva da vítima José Luiz Barbosa Silveira, que foi homologada pelo juízo. Posteriormente, foram interrogados os réus. Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates. O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a improcedência da ação penal. Ressaltou que a prova produzida em juízo não confirmou integralmente o que foi produzida na fase policial, não sendo possível ouvir a vítima, cujas declarações seriam essenciais para confirmar a autoria, notadamente em se tratando de reconhecimento fotográfico realizado na fase extrajudicial. Em interrogatório, ressaltou o Ministério Público, os acusado apresentaram a mesma versão dos fatos.  Afirmou que os dois policiais referiram que um dos acusados teria admitido o roubo, mas sem identificar qual dele e sem apresentar outras informações ou detalhes, mas os policiais não tiveram contato com a vítima, que se negou a comparecer a delegacia. Entende que na dúvida, cabe a absolvição com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. A defesa dos acusados em alegações finais orais sustentou que o Ministério Público se limitou a invocar a prova colhida na delegacia para sustentar o pedido de condenação, o que não é possível. Alegou que a palavra da vítima, colhida na delegacia, que alegou que sob grave ameaça e concurso de agentes, houve a subtração. Afirmou que em todos os momentos os acusados apresentaram a mesma versão. Alegou que não é possível usar a palavra dos réus como confirmação do roubo. Um dos acusados teria confessado, mas sequer apontaram quem. Além do mais, a confissão foi apenas de que de fato teriam passado por Itu e estado na casa da vítima na data anterior. A testemunha João Paulo ao ser indagado o que foi confessado disse que não se lembra. Prova ilícita, não houve confissão informal. No boletim de ocorrência a partir da versão dos policiais, as fls. 8, constou apenas que os acusados estiveram em Itu para trabalhar, onde fizeram calçadas e pinturas. Alegou que a Vítima não ouvida sob o crivo do contraditório. E ainda que tal palavra da vítima pudesse ser utilizada, o que não é possível, há circunstâncias estranhas, ou seja, os réus alegaram que não havia ocorrência registrada, e somente foram abordados no dia seguinte porque ligaram para 190. Sustenta que não é normal que uma vitima de roubo não se desloque de imediato a delegacia para registrar a ocorrência. A versão dos réus no sentido de que a placa estava registrada e por isso foram levados para a delegacia, forçando o registo de uma ocorrência. Ponderou que um dos policiais afirmou que tentou contato com a vítima, mas esta alegou que não poderiam se deslocar por falta de veículo ou alguma deficiência, o que coincide com a certidão de fls. 324, de que a vítima é aposentada por deficiência há mais de 10 anos. Contudo, é estranho um depoimento tão articulado da vítima na delegacia, o que reforça a necessidade de ela ter sido ouvida em juízo. E ainda que a vítima tenha relatado o que constou no boletim de ocorrência, não se pode confiar no depoimento de uma pessoa aposentada há mais de 10 anos por deficiência mental. Versão mais verossímil é a dos acusados. A vítima relatou ação muito mais rápida, mas os acusados permaneceram no mínimo 30 minutos. Afirmou que a movimentação dos acusados não foi apresada, como usualmente ocorre num roubo. Alegou que poderia até se sustentar desacordo comercial, mas sendo vítima deficiente na data do fato e não ter achado justa a quantia paga, pode ter compreendido a situação. Não é coerente o relatório de imagens com roubo, mas sim com a versão dos acusados. Todo o contexto, além da vítima não ser ouvida em juízo, não renovação da prova. Réus já se envolveram em episódios semelhantes, mas nunca com a forma de agir mencionada, jamais com emprego de arma de fogo. Se se entender que houve estelionato, não cabe desclassificação, pois não descrito na denúncia, pedindo a improcedência da ação penal. Ratifica as alegações já apresentadas e corrobora, ainda, a manifestação ministerial na audiência em continuação, no sentido de pedir a absolvição dos réus. Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado Everton às fls. 85/87, bem como certidões de fls. 105/107, sendo ele reincidente pelo crime de tráfico de drogas; do acusado Elias às fls. 64/7, bem como certidões de fls. 101/104, sendo ele reincidente pelo crime do artigo 16, parágrafo único, da Lei 10826/2003; do acusado Marcelo às fls.74/81, bem como certidões de fls. 108/112, sendo ele reincidente especifico e reincidente pelos crimes de ameaça e desacato; e, por fim, do acusado Marcio às fls. 82/84, bem como certidões de fls. 113/114, sendo ele primário. Os réus tiveram a prisão preventiva decretada nos autos, consoante decisão de fls. 54/57, sendo que o mandado de prisão dos réus Everton, Elias e Marcelo foram devidamente cumpridos, estando eles presos, enquanto o mandado do réu Marcio está pendente de cumprimento, estando ele foragido. A defesa dos réus impetrou habeas corpus perante o E. Tribunal de Justiça em favor dos réus (fls. 130/152), o qual foi liminarmente indeferido, nos termos da decisão de fls. (150/151). É o relatório. D E C I D O. A ação é improcedente. A vítima José Luiz, ouvida apenas na fase inquisitiva, afirmou que estava em sua residência, quando chegaram 3 a 4 pessoas em um veículo Santana Quantum Prata, com ferramentas em seu interior e uma escada em cima. Informou que apresentavam ser trabalhadores, por isso na ocasião não deu muita importância ao fato. Disse que um dos indivíduos abriu o portão de sua residência, e eles entraram com a escada nas mãos, dizendo que iam retirar um gato que estava no telhado. Esclareceu que um indivíduo ficou no interior do veículo, outro subiu e ficou em cima do telhado e outros dois entraram no interior da casa dizendo “eu quero dinheiro, pois sei que tem dinheiro aqui, vai rápido porque sei que aqui tem dinheiro”. Relatou que ao ser entregue a quantia de R$2.600,00 em dinheiro, eles queriam mais, sendo que sabiam que tinha mais dinheiro naquela casa e faziam gestos de que estavam armados, mas não usaram agressão, somente lhe exigiam mais dinheiro. Afirmou que ao constatarem que realmente não tinha mais dinheiro, eles se evadiram do local. Esclareceu que na delegacia lhe foram exibidas diversas fotos, sendo que reconhece, sem sombras de dúvidas, os acusados como sendo os autores do roubo a sua residência na data de ontem, inclusive, lhe foi mostrada uma fotografia de um veículo Santana Quantum, o qual afirmou ser o carro utilizado pelos roubadores. Por sua vez, a testemunha Jezio, policial militar, relatou, na fase inquisitiva, que estavam em patrulhamento nas ruas do bairro e, na Av. Prof. Luiz Ignácio de Anhai Mello, 2041 visualizaram e posteriormente abordaram os ocupantes do veículo, suspeitos de terem praticado crime de furto na cidade de Itu, sendo a vítima uma idosa e também com filho. Disse que por conta da suposta participação dos averiguados, eles foram encaminhados a Delegacia de polícia para fins de constatação dos fatos ocorridos. Ao ser ouvido em juízo, Jezio, testemunha arrolada em comum, policial militar, narrou que possuíam informações de que os indivíduos que ocupavam o veículo haviam praticado o crime de roubo. Relatou que fizeram a abordagem dos indivíduos e, diante dessa informação, os conduziram a delegacia, onde o delegado elaborou um BO de averiguação. Disse que questionaram os indivíduos e um deles confessou o crime, contudo não se recorda qual deles o fez. Narrou que os conduziram a delegacia, o delegado fez a averiguação e o boletim de averiguação dos indivíduos, tendo sido apreendido o veículo. Afirmou que não se lembra se foi encontrado dinheiro. Relatou que o delegado fez contato com o município onde ocorreu o roubo e a princípio a vítima não se deslocou ao local onde estavam, em São Paulo. Disse que o delegado fez contato e a informação de reconhecimento não lhe foi passada. Informou que os acusados afirmaram que estavam procurando emprego. Relatou que os acusados afirmaram que vinham de Itu para São Paulo a procura de emprego. Relatou que não se lembra quem era o condutor ou proprietário do veículo. Disse que a abordagem se deu na Avenida Professor Luis Ignácio Anhaia Melo, ME, 2041, Vila Prudente. Relatou que a abordagem se deu, pois, a placa do veículo indicava que envolvimento em prática criminosa. Afirmou que não se recorda exatamente quantas pessoas havia dentro do veículo, mas sabidamente mais de uma. Relatou que não se recorda se os indivíduos informaram onde residiam. Disse que o delegado afirmou que para lavrar o flagrante seria necessário, no mínimo, que a vítima estivesse no local e como a vítima não poderia comparecer à delegacia, considerando a distância, ele optou por não fazer o flagrante, apenas o boletim de averiguação. Disse que no BOPM constou basicamente o mesmo, pois, como não houve o flagrante e os indivíduos foram apenas averiguados, sendo apreendido o veículo e o material que estava dentro do veículo, fizeram o mesmo. Afirmou que o veículo ficou apreendido pela delegacia. Disse que não ficou sabendo se a vítima compareceu à delegacia depois. Esclareceu que a informação que tinha era que indivíduos ocupantes do veículo haviam praticado um roubo, roubo a residência. Afirmou que não constava que o veículo era produto de ilícito. Afirmou que não se recorda exatamente da parte administrativa em que se encontrava o veículo. Disse que não constava que o veículo era produto de crime, a informação era de que os ocupantes haviam praticado roubo. Relatou que a vítima fez um 190, cadastrou a placa do veículo e as características dos meliantes que teriam efetuado o roubo, sendo a placa e as características informadas semelhantes à do veículo e dos indivíduos abordados. Afirmou que o delegado fez um adendo ao BO, mas não sabe dizer se a vítima já havia feito o BO do roubo. Disse que a informação que chegou no rádio da PM, através do 190, foi que os indivíduos haviam praticado roubo. Disse que o delegado fez um adendo ao BO feito em Itu, então provavelmente já havia um BO. No mesmo sentido o depoimento da testemunha João Paulo, policial militar, que quando ouvido em solo policial disse que estavam em patrulhamento pelas ruas do bairro e, na Av. Prof. Luiz Ignácio de Anhai Mello, 2041 visualizaram e abordaram os ocupantes do veículo, suspeitos de terem praticado crime de furto na cidade de Itu. Disse que por conta da suposta participação dos averiguados, eles foram encaminhados a Delegacia de polícia para constatação dos fatos ocorridos. Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum João Paulo, policial militar, afirmou que na ocasião dos fatos havia uma denúncia indicando que o veículo e indivíduos com as características dos meliantes teriam praticado um roubo na cidade de Itu. Disse que após o veículo passar pelo projeto Radar foi anunciado o emplacamento do veículo e o patrulhamento se deparou com o veículo e realizou a abordagem, conduzindo os abordados ao DP, onde a autoridade em plantão realizou o boletim de averiguação de roubo, tendo em vista que a vítima já era de idade, ou possuía certa deficiência e não conseguia de imediato ir até o DP. Afirmou que não chegou a fazer contato pessoal com a vítima. Disse que fizeram contato por telefone e a vítima, de antemão, informou que não teria condições de se deslocar até o DP, em São Paulo. Relatou que foram informados acerca das características dos indivíduos e ao fazer a abordagem constataram que as características eram semelhantes. Afirmou que os indivíduos possuem características semelhantes às que foram informadas como características dos agentes do roubo. Disse que havia quatro pessoas no veículo. Afirmou que não se recorda quem era o condutor. Narrou que um deles, não se recorda qual, confessou a prática delituosa. Disse que o nome dessa pessoa figurou no boletim de ocorrência. Relatou que eles afirmaram que estavam na cidade de São Paulo procurando emprego. Afirmou que não se recorda se em poder dos acusados foi encontrado dinheiro. Narrou que os quatro ocupantes do veículo foram conduzidos ao DP para averiguação, onde o delegado tomou ciência dos fatos e fez contato com a delegacia de Itu e elaborou o boletim de ocorrência de averiguação de roubo. Disse que o veículo era uma Santana Quantum. Narrou que, na parte superior do veículo, havia uma escada e essa escada estava descrita nas características do veículo, juntamente com a placa. Disse que não se recorda se a escada foi utilizada no dia do roubo. Afirmou que havia algumas ferramentas no veículo, mas não se recorda quais. Relatou que não constava que o veículo era produto de crime, somente essa ação criminosa. Disse que, quanto a medidas administrativas, não se recorda que constasse algo em relação ao veículo. Disse que a abordagem se deu na Avenida Professor Luis Ignácio Anhaia Melo, ME, 2041. Afirmou que um deles confessou que efetuou a prática delituosa em Itu, mas não entrou em detalhes acerca do que teria feito. Relatou que, o indivíduo que confessou, ficou "chateado" pois ficou do lado de fora do veículo, tendo os demais adentrado a residência e alegou que não havia pego nada em dinheiro, sendo lhe dado uma quantia pequena. Narrou que não houve nenhum comentário de que estivessem praticando um golpe, estelionato ou "golpe do cupim". Disse que não foi localizada arma de fogo. Relatou que não tem a informação se o boletim já havia sido registrado ou não, pois é competência da Policia Civil. Disse que foram informados sobre a ocorrência cadastrada via 190, indicando que esse veículo havia praticado roubo na cidade de Itu, com quatro indivíduos que participaram. O acusado Everton relatou em solo policial que trabalha como ajudante de serviços gerais e que no dia de ontem, juntamente com seus amigos Marcelo, Marcio e Elias saíram batendo de porta em porta, na cidade de Itu, a fim de pegar serviços de reparo, tais como retirar grama da calçada, entulho, pinturas e algumas outras pequenas reformas. Disse que no dia de ontem chegaram na casa localizada na Rua Heróis da FAB, onde foram recebidos por um senhor, cujo nome não sabe informar, o qual os contratou para realização de serviços de pequenas reformas. Afirmou que o indiciado teria permanecido na parte externa da casa, enquanto que os outros três foram para o interior da casa, não sabendo o que ocorrera e nem como teria sido combinado o pagamento do trabalho realizado. Informou que os serviços contratados pelo proprietário da casa, apenas a limpeza da calçada, teria sido iniciada pelo indiciado, e não chegou a ver nenhuma outra pessoa, a não ser o homem que estaria contratando o serviço. Relatou que no dia de hoje, se encontrava com os referidos colegas, dentro do veículo VW/ Quantum placas KMY-3273, que estava sendo conduzido por Elias Augusto, ocasião em que foram parados por policiais militares, os quais os encaminharam para essa delegacia, acusados de terem praticado crime de roubo no município de Itu/SP. Disse que que em nenhum momento desejou praticar crime de roubo e que, inclusive, não viu os colegas roubarem alguém da casa que estavam. Ao ser interrogado em juízo, o réu Everton alegou que faziam serviços gerias e um senhor disse que tinha um trabalho, tendo Marcelo pedido R$ 900,00 pelo serviço. Alegou que o solicitante deu o dinheiro para Marcelo, mas minutos depois ele mandou todos embora, dizendo eu não queria mais o serviço. Narrou que então todos foram embora. Disse que os R$ 2.600,00 seriam pagos no final do serviço. Relatou que não terminaram o serviço contratado. Informou que não sabe com quem estava a quantia de R$ 2.600,00, pois não pegaram todo esse valor. Disse que acredita que o solicitante combinou com Marcelo a quantia de R$ 2.600,00 pelo serviço que ainda faltava. Alegou que o serviço era rebocar a parede e fazer a calçada. Disse que não devolveram o dinheiro porque estavam há meia hora na residência e já estavam começando a mexer na calçada e tinham retirado o reboco da parede. Afirmou que não se recorda ao certo, mas entrou na residência, não se lembrando se pegou a escada, pois cada um desceu com um pouco de ferramenta do carro. Alegou que conhece os demais acusados há algum tempo, já tendo trabalhado com eles. Disse que tinha sido mandado embora da empresa e estava fazendo bicos com eles. Alegou que reside no Jd. Ibirapuera, mas Marcelo mora perto da casa de sua avó, em Piracicaba. Disse que vieram para Itu procurando serviço, batendo de porta em porta, para limpar telhado, cortar grama e então a vítima pediu para fazerem o serviço sendo que bateram palma na porta da casa dela e ela falou com Marcelo e autorizou o serviço.  Disse que o total do serviço seria R$ 2.600,00. Afirmou que adiantado receberam R$ 900,00 e já começaram o serviço. Alegou que o senhor pediu para parar e então retiraram as ferramentas no carro, com calma, e até beberam água lá antes de sair. Disse que ninguém ameaçou a vítima, sendo que estavam cheios de ferramentas, não havendo ninguém armado. Disse que é funcionário deles e quem conversou com a vítima foi Marcelo. Alegou que o senhor era meio estranho, mas não ficou muito perto, pois ele era patrão e estava conversando com Marcelo. Disse que forma abordados na capital, no dia seguinte. Alegou que na delegacia, informaram que não tinha ainda boletim de ocorrência do assalto, mas o carro estava sendo averiguado. Alegou que não sabe direito, mas tinha um policial que falou com a vítima, tendo este policial ficado bravo com o delegado, pois o delegado estava querendo soltar os ora acusados. Por sua vez, o acusado Elias, na fase inquisitiva, narrou que trabalha como ajudante de serviço geral e que no dia de ontem, juntamente com seus amigos Marcelo, Marcio e Everton saíram batendo de parta em porta, na cidade de Itu, afim de pegar serviços de reparos, tais como retirar gramas de calçadas, entulho, pinturas e algumas outras pequenas reformas. Narrou que ainda no dia de ontem, chegaram na cada localizada na Rua Heróis da FAB, onde foram recebidos por um senhor, cujo o nome não sabe informar, o qual os contratou para realização de serviços de pequenas reformas. Disse que o declarante teria permanecido no corredor da casa, onde foram feitas as tratativas para a realização de pintura da parte dos fundos, bem como revitalização da calçada. Afirmou que após estar tudo combinado, o proprietário da casa pagou a título de sinal, a quantia de R$900,00 (novecentos reais), importância esta, entregue na mão de Marcelo. Informou que após dar início ao serviço, como limpeza de calçada e reparação das paredes para pintura, o proprietário resolveu que não mais iria continuar com o serviço, tendo alegado que estava em situação precária e que deveriam parar por ali mesmo. Disse que após isso, o declarante e seus companheiros entraram no veículo VW/Quantum placas KMY-3273, ocasião em que foram parados por policiais militares, os quais os encaminharam para esta delegacia, acusados de terem praticado crime de roubo no município de Itu/SP, sendo que em nenhum momento desejou praticar roubo e que inclusive não viu os seus colegas roubar alguém da casa em que estavam. O réu Elias ao ser interrogado judicialmente declarou que não ameaçaram ninguém, a vítima abriu a porta da casa para fazerem serviço, a própria vítima deu na mão dos acusados R$ 900,00 para pintar a parede e arrumar a calçada. Alegou que o senhor não parecia ser deficiente, o que viu no processo. Alegou que a vítima até ofereceu café e água. Disse que começaram o serviço e duas horas depois, a vítima disse para parar o serviço Disse que até entraram na casa dele com escada para lixar as paredes. Nega qualquer ameaça e não precisam disso. Alegou que a quantia de R$ 900,00 foi entregue para Marcelo, mas o interrogando estava ao lado. Alegou que desconhece a quantia de R$ 2.600,00. Informou que R$ 900,00 era adiantamento do serviço total, mas depois ele disse que tinha pensado melhor, queria parar por ali, sendo que recolheram as ferramentas e saíram. Disse que a vítima não pediu o dinheiro de volta e ficou pelo que já tinha mexido nas paredes e na calçada. Alegou que era para consertar a calçada, que estava com buracos, e pintar a casa por fora. Alegou que foi abordado na capital, no dia seguinte, e disseram que não tinha boletim de ocorrência registrado, sendo que saíram pela porta da frente da delegacia, e somente assinou porque o carro ficou apreendido. Narrou que ao saírem, os policiais enquadraram os acusados. Na abordagem não tinha nenhuma acusação, sequer foram algemados. Disse que comentaram que uma vizinha suspeitou da atitude dos acusados e anotou a placa e passou para a policia. Disse que foram sequestrados na delegacia. Disse que ao saírem, foram colocados para dentro, algemados e os seguraram até 19h30min, depois que assinaram essa acusação. Alegou que foram buscar a vítima com a viatura da delegacia de Itu, sendo que escutaram os policiais conversar. Disse que a vítima falou que não tinha carro para ir e então os policiais de São Paulo pediram a uma viatura buscar.  Na fase extrajudicial, o acusado Marcelo afirmou que trabalha executando serviços gerais e que no dia de ontem, juntamente com seus amigos Elias, Marcio e Everton saíram batendo de porta em porta, na cidade de Itu, afim de pegar serviços de reparos, tais como retirar gramas de calçada, entulho, pinturas e algumas outras pequenas reformas. Disse que ainda no dia de ontem, na companhia dos mencionados amigos, e ao passar na referida rua Heróis da FAB, notou que uma casa necessitava de alguns reparos na casa e, como sinal pagou ao declarante a quantia em dinheiro de R$900,00 (novecentos reais). Afirmou que em dado momento, o proprietário que os contratou, mudou de ideia informando-os que não era para dar continuidade aos serviços. Informou que assim sendo, todos se retiraram da casa do tal proprietário. Disse que em nenhum momento fez ameaças a nenhuma pessoa da residência, com a finalidade de lhe ser entregue a mencionada importância em dinheiro. Disse que no dia de hoje, se encontrava juntamente com os referidos colegas, dentro do veículo VW/Quantun placas KMY-3273 conduzido por Elias, ocasião em que foram parados por policiais militares, os quais os encaminharam para esta delegacia, acusados   de terem praticado crime de roubo no município de Itu/SP. Informou que em nenhum momento desejou praticar roubo e que inclusive não viu os seus colegas roubarem alguém da casa em que estavam. Por ocasião do seu interrogatório judicial, o réu Marcelo afirmou que em Piracicaba não estava arrumando serviço e veio procurar em Itu trabalho de serviços gerias, esclarecendo que fazia serviços na região. Disse que foi a casa da vítima, indagou se ele queria arrumar a calçada, fazer pintura, comentando que havia um gato no telhado. Disse que a vítima permitiu que entrassem na casa dele. Disse que o telhado estava abaixo do nível da caixa d´água, que quebrou, sendo que precisava arrumar isso, a calçada e uma parede, dizendo que ficaria R$ 2.600,00, salvo engano. Disse que pediu adiantamento para compra material, sendo que ele deu R$ 900,00. Alegou que nunca falou alto, ameaçou ou disse que era assalto. Alegou que descarregou as ferramentas, fizeram uma limpeza, lixaram a parede do fundo, chegou a trocar uma ripa empenada. Alegou que em seguida a vítima disse que não ia fazer mais o serviço. Alegou que então disse que os R$ 900,00 eram pelo serviço já feito. Alegou que ao chegar em São Paulo, foi acusado, ficando surpreso, pois estavam trabalhando. Já foi processado criminalmente, mora com a família. O acusado Marcio, quando ouvido na fase policial, disse que trabalha como ajudante de serviços ferais e que no dia de ontem, juntamente com seus amigos Elias, Marcelo, e Everton saíram batendo de porta em portam na cidade de Itu, a fim de pegar serviços de reparos, tais como retirar grama de calçadas, entulhos, pinturas e algumas pequenas reformas. Disse que teria sido contratado por Marcelo e Elias e, por estar desempregado acabou aceitando e, ainda no dia de ontem, na companhia dos mencionados amigos, se dirigiram até a casa localizada na rua Heróis da FAB onde o proprietário os contratou para que fizessem pequenos reparos, tais como limpeza de calçada pintura no fundo da residência. Disse que teria combinado que o proprietário pagaria a título de sinal, a quantia de R$900,00 (novecentos reais), importância paga e entregue em mãos de Marcelo. Informou que quando iam iniciar os trabalhos, o proprietário resolveu mandar parar. Afirmou que   após serem informados de que não era para dar continuidade aos serviços, o declarante e seus companheiros entraram no veículo VW/Quantum e retornaram para suas casas na cidade de Piracicaba/SP. Relatou que em nenhum momento fez ameaças a nenhuma pessoa da residência, com a finalidade de lhe ser entregue mencionada importância em dinheiro. Disse que no dia de hoje, se encontrava juntamente com os referidos colegas, dentro do veículo VW/Quantum placas KMY-3273 conduzido por Elias, ocasião em que foram parados por policiais militares, os quais encaminharam para esta delegacia, acusados de terem praticado roubo e que inclusive não viu os seus colegas roubarem alguém da casa em que estavam. Ao ser interrogado perante o juízo, o réu Marcio polidor de autos de autos, mora com a família. Disse que nunca respondeu a outro processo criminal. Alegou que foi para trabalhar, entraram, começaram a fazer o serviço, mas não participou da parte de combinar a quantia. Narrou que depois de lixarem parede, iam reformar a calçada, mas, após algum tempo, Marcelo mandou parar e disse que não iam mais fazer o serviço recolheram as ferramentas e foram embora. Relatou que no dia seguinte foram trabalhar em São Paulo, sendo parados com a acusação de roubo, mas não roubaram ninguém. Recebeu de Marcelo a diária de R$ 100,00 reais pelo serviço que chegaram a prestar. Informou que mora em bairro próximo ao de Marcelo, sendo que o conhece há tempo, mas nunca saíram para trabalhar juntos, sendo que nunca ouviu nada contra Marcelo. Esta a prova produzida que não é suficiente para condenação, conforme, inclusive, reconhecido pelo órgão ministerial. Embora houvesse inicialmente suficientes indícios de autoria e materialidade que ensejaram o recebimento da denúncia, a prova produzida em juízo, conforme ponderou o próprio órgão de acusação, não é suficiente para condenação dos réus, eis que não ficou esclarecida, de forma extreme de dúvidas, a caracterização do delito que lhes foi imputado. Na hipótese dos autos, as provas que inicialmente sustentavam a acusação por conta do oferecimento da denúncia, não foram confirmadas em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Não há, pois, elementos suficientemente firmes para formação da convicção necessária para a condenação. A vítima não foi ouvida em juízo e as testemunhas não presenciaram os fatos, limitando-se a atestar o que souberam sobre o crime. Ademias, referidas testemunhas sequer tiveram contato presencial com a suposta vítima. Assim, efetivamente não se encontram presentes elementos suficientemente seguros, na prova produzida em juízo, para concluir pela procedência da acusação, devendo os réus serem beneficiados pela aplicação do “in dubio pro reo”, como requerido pelo Ministério Público, cabendo a absolvição por insuficiência de provas. Ante o exposto, julgo a ação penal IMPROCEDENTE e ABSOLVO os réus EVERTON OTONI DOS SANTOS CAMARGO, ELIAS AUGUSTO DE SOUZA, MARCELO AUGUSTO ALVES e MARCIO GILDAILSON DA CONCEIÇÃO, qualificados nos autos, da imputação da prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD. Após remetam-se os autos para o arquivo. P.R.I.C." Intimem-se as partes da presente sentença, sendo dispensadas antes de sua prolação. Por fim, por tratar-se o presente feito de autos digitais, em conformidade com o art. 1.269 do Provimento CG nº 21/2014 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saem as partes cientes de seu inteiro teor, sendo dispensada extração de cópias com as respectivas assinaturas físicas, observando-se que eventual mídia será inserida no próprio sistema para eventual consulta pelas partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Natalia Cinde Pirondi, Chefe de Seção Judiciário, digitei.
MMª. JUÍZA:M.P.:

RÉUS:ADV. (Dr.):


PUBLICAÇÃO E REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Itu, 25/07/2022
Natalia Cinde Pirondi, M366197,
Chefe de Seção Judiciário