1501605-17.2021.8.26.0568
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... de que o acusado estava fazendo tráfico na Rua Cel. José Procópio. Narrou que foi ao local indicado, onde avistou o acusado conversando com outros dois rapazes, um dos quais era Elieslher, pessoa já conhecida pela prática de tráfico. Informou que ao perceberem a aproximação da viatura, o réu e os outros dois rapazes saíram correndo, e entraram na residência da avó de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São joão da boa vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Av. Dr. Octávio da Silva Bastos, nº 2150, Nova São João. São João da Boa Vista-SP. Tel: (19)3366-2583
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Digital n°:
1501605-17.2021.8.26.0568
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2240538/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 20029507 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3241/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2240538 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN LUCIANO FONSECA DAS NEVES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Aos 25 de janeiro de 2022, às 13 horas e 30 minutos, na sala de audiências virtuais da Vara Criminal do Foro de São João da Boa Vista, Comarca de São João da Boa Vista, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Elaní Cristina Mendes Marum, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Promotor de Justiça, Dr. Alfredo Eduardo Ferreira Rossatti, o acusado Cristian Luciano Fonseca das Neves acompanhado de seu defensor, Dr. Otacilio de Assis Pereira Adão, OAB 198558/SP e as testemunhas Marcos Alexandre Cardoso e Gian Carlos Vicente de Souza, sendo a audiência realizada pelo sistema de videoconferência, com a anuência de todos e sem prejuízo, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08, em razão da pandemia Covid-19. Antes do início da audiência foi facultada entrevista reservada entre réu e seu Defensor. Iniciados os trabalhos, foram qualificadas as partes e conferidas suas identidades. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Marcos Alexandre Cardoso e Gian Carlos Vicente de Souza e o interrogatório do acusado. O arquivo da audiência gravada em vídeo estará disponível no SAJ. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foram consultadas as partes a respeito de outras diligências pretendidas, tendo ambas as partes informado que não tinham mais provas a produzir. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates". Pelo doutor Promotor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pelo doutor defensor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a absolvição do acusado" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ).  Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. CRISTIAN LUCIANO FONSECA DAS NEVES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 2 de setembro de 2021, por volta de 18h, na Rua Cel. José Procópio, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trinta e nove pedras de “crack”, com peso de cerca de 14 g e uma porção de “Cannabis sativa L.”, com peso de aproximadamente 10 g, substâncias essas que causam dependência física e psíquica. O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 4 de outubro de 2021, sendo determinada a citação do réu. No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado. É o relatório. Decido. Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado preferiu manter-se em silêncio (fls. 5), e em juízo, o réu negou os fatos a ele atribuídos, e relatou que não é traficante, sendo apenas usuário de maconha. Mencionou que no dia dos fatos, deixou seu filho na casa de sua cunhada, tendo esta lhe pedido para que levasse para sua sogra o dinheiro do aluguel. Mencionou que havia ganhado R$ 30,00 de seu pai, e comentou que comprou de um rapaz desconhecido uma porção de maconha para seu consumo, por R$ 25,00, tendo também comprado duas folhas de papel de seda, por R$ 0,50. Salientou que enquanto caminhava pela rua, avistou a viatura e negou ter dispensado algo no chão, negando, ainda, que tivesse corrido da polícia. Comentou que foi agredido pelos policiais e negou que tivesse dispensado porções de “crack”, tendo admitido aos policiais que portava apenas uma porção de maconha, o dinheiro do aluguel e um celular, que era de seu pai. Disse, ainda, que anteriormente teve problemas pessoais com o policial Cardoso, que já o prendeu em outras ocasiões, tendo sido indevidamente incriminado por tráfico. Aduziu que somente na delegacia é que soube que os policiais apresentaram as porções de “crack”. Disse, também, que não conhece a pessoa de Elieslher. Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo. O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que estava em serviço, quando recebeu informação de que o acusado estava fazendo tráfico na Rua Cel. José Procópio. Narrou que foi ao local indicado, onde avistou o acusado conversando com outros dois rapazes, um dos quais era Elieslher, pessoa já conhecida pela prática de tráfico. Informou que ao perceberem a aproximação da viatura, o réu e os outros dois rapazes saíram correndo, e entraram na residência da avó de Elieslher. Comentou que o policial Gian saiu da viatura e foi atrás dos três a pé, tendo o réu e os rapazes pulado o muro dos fundos da casa e acessado uma chácara, onde foram dispensados dois celulares. Mencionou que o acusado pulou um muro na Rua Irmãos Marcos, tendo também entrado em um comércio e dispensado um invólucro, que se apurou que continha trinta e nove pedras de “crack”. Disse que o réu pulou por várias casas e telhados, sendo abordado e que com ele foram encontrados R$ 564,50 em moedas e cédulas diversas, além de uma porção de maconha e uma chave, que o réu não quis dizer de onde era. Aduziu que ao ser indagado, o réu admitiu que estava fazendo a venda de drogas, bem como disse que o dinheiro que portava provinha do tráfico. Informou que o réu não explicou o que fazia com os outros rapazes, e disse que embora o acusado tivesse negado a propriedade dos celulares, na delegacia, o pai do acusado informou que um dos celulares era do réu. Disse, ainda, que participou da última prisão do acusado, tendo o réu, naquela oportunidade, informado que era do PCC e que iria matá-lo quando saísse da prisão, bem como dito ao policial que "aquilo não ficaria assim". No mesmo sentido, o depoimento do policial Gian Carlos Vicente de Souza, que confirmou o recebimento de denúncia de tráfico contra o acusado e informou que ao notar a aproximação da viatura, o réu e os outros dois rapazes que estavam conversando com ele saíram correndo, tendo entrado em uma casa e depois pulado em um terreno, onde foram dispensados dois celulares. Disse que o réu se evadiu pulando muros e telhados de casas, até que foi detido e revistado, com ele sendo encontrados R$ 564,50 e uma porção de maconha. Salientou que durante a fuga, seus companheiros informaram que viram o réu dispensar um invólucro, apurando-se que ele continha trinta e nove pedras de “crack”. Destacou que ao ser indagado sobre as drogas, o acusado admitiu que praticava o tráfico, bem como informou que o dinheiro que portava também era produto da traficância. Sustentou que o réu não parecia drogado e nem portava objetos para o consumo de drogas e disse desconhecer qualquer divergência anterior entre o réu e o policial Cardoso. Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, este foi visto no local indicado, e ao notar a presença da polícia, saiu correndo e dispensou um invólucro contendo trinta e nove pedras de “crack”, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, sendo abordado e com ele encontrados R$ 564,50 e uma porção de maconha, é de se entender que restou confirmada a traficância a ele atribuída. Tal entendimento se justifica porque a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, notadamente o “crack”, é manifestamente incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo pessoal do réu, não tendo o acusado comprovado a origem lícita do numerário que trazia consigo, sendo plausível que se cuidasse do produto da traficância, mesmo porque se apresentava em cédulas diversas e moedas. Embora o acusado tenha alegado que as porções de “crack” não eram suas, e tivesse asseverado  que não correu da polícia, sendo agredido pelos milicianos, tendo uma anterior desavença com o policial Cardoso, que o prendeu anteriormente, o acusado não fez nenhuma restrição contra o depoimento do policial Gian Carlos. E não se vislumbra nenhum motivo concreto para que o policial Gian também tivesse incriminado o réu de forma injusta e indevida e que apenas por obediência hierárquica, fosse capaz de incriminar indevidamente um inocente, bem como tivesse mentido quanto à fuga do acusado e à confissão de tráfico que ouviu o réu fazer na ocasião dos fatos, não prosperando a solução absolutória almejada pela Defesa. Outrossim, parece haver uma inversão de papéis, pois quem teria ameaçado o policial no passado foi o réu, e não o contrário, não se antevendo motivos concretos para que o miliciano vítima de ameaça passasse a ser o algoz do acusado que o teria ameaçado. E ainda que o réu também fosse usuário de maconha, tal fato não se presta para elidir a condenação do acusado pela prática de tráfico, pois não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao ilícito comércio como forma de sustentar o próprio vício e auferir dinheiro sem esforço, salientando-se, ainda, que na ocasião dos fatos, os policiais informaram que o réu não parecia drogado e nem portava objetos para o consumo de drogas, o que também afasta a alegada finalidade de uso, não sendo apreendido nenhum papel de seda. Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: “Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”. Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos laudos de fls. 86/87 e 89/90. Passo à fixação da pena. Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 138 – processo 1500498-06), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência específica do réu na prática de tráfico, decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento da reprimenda na fase anterior (fls. 139 – processo 2072-46), aumento a reprimenda em mais um sexto, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa. Diante da reincidência e dos maus antecedentes do acusado, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos. Ante os maus antecedentes e a reincidência do réu, que indicam sua reiteração delitiva, a quantidade de pena fixada, a maior potencialidade lesiva do “crack”, prestando-se a quantidade de pedras de tal substância para abastecer mais de três dezenas de usuários, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio. Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.  Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR CRISTIAN LUCIANO FONSECA DAS NEVES como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como seus maus antecedentes, sua reincidência e os demais motivos acima expostos, que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se. Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedida guia de recolhimento, bem como deverá ser calculada a multa imposta na sentença. Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. Todavia, como a perícia não logrou encontrar nos celulares apreendidos provas de que fossem usados pelo réu para a prática do tráfico, defiro a restituição dos aparelhos a seus proprietários. Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se." Pela Defesa foi dito que desejava recorrer da sentença. Pela MMª Juíza foi dito o seguinte:"Recebo o recurso. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Depois de regularizados os autos, intime-se a Defesa para apresentar razões recursais". Saem os presentes intimados. NADA MAIS havendo a tratar, foi encerrada audiência e lavrado o presente termo, o qual, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Deivide Christiano dos Santos)  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. Juíza:Promotor:

Defensor:Réu: