1501361-50.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501361-50.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501361-50.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2172178/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 25763284 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2172178 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO PEREIRA LONGO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte






Vistos.





PAULO ROBERTO PEREIRA LONGO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155, § 4º, I e II, e no artigo 155, §4º, I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, porque:
a) no dia 25 de junho de 2022, em hora incerta, na residência situada na Rua Minas Gerais, nº 293, bairro Ferrazópolis, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, subtraiu para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 1 (uma) motocicleta JTA/Suzuki AN125, de placas ECF- 4691, avaliada em R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), 1 (uma) caixa acústica da marca Sony, avaliada em R$ 300,00 (trezentos reais), 1 (um) aparelho de som da marca Apotek, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais), 1 (um) televisor de 21 polegadas, da marca Samsung, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), e 1 (uma) bicicleta, Aro 20, da marca Decatlhon, avaliada em R$ 800,00 (oitocentos reais), tudo pertencente à vítima Aurelio André Gonçalves.
b) no dia 26 de junho de 2022, por volta das 8h, no mesmo local acima descrito, valendo-se de condições semelhantes de tempo, lugar e modo de execução, tentou subtrair, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 5 (cinco) bonecos da marca Marvel, avaliados em R$ 70,00 (setenta reais) cada, pertencentes à vítima Aurelio André Gonçalves, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente.
Segundo se apurou, no dia 25 de junho de 2022, o acusado, decidido a praticar um furto, se dirigiu ao endereço acima, onde há uma residência que está desabitada e à venda, embora guarnecida de móveis e de pertences pessoais da vítima.
Nesse local, o acusado, após escalar o muro frontal, acessou o pátio externo e, novamente mediante escalada, alcançou uma sacada, de onde arrombou uma janela veneziana, logrando acesso ao imóvel.
Uma vez no interior da residência, o acusado conseguiu pegar as chaves do portão e da porta da sala, logrando êxito em subtrair uma motocicleta JTA/Suzuki AN125, de placas ECF-4691, uma bicicleta, Aro 20, da marca Decatlhon, um televisor de 21 polegadas, da marca Samsung, um aparelho de som da marca Apotek e uma caixa acústica da marca Sony. Em seguida, o acusado se evadiu do local em poder dos bens furtados.
Mais tarde, no mesmo dia, a vítima esteve em sua residência e notou que os objetos acima relacionados haviam sido subtraídos.
Não obstante, no dia seguinte, pela manhã, o acusado, valendo-se do mesmo “modus operandi”, qual seja, escalada e rompimento de uma janela veneziana, adentrou ao local e se apoderou de cinco bonecos da marca Marvel.
Entretanto, o ofendido retornou ao imóvel e surpreendeu o acusado em seu interior, revirando-o.
Destarte, a vítima acionou a Polícia Militar, a qual deteve o acusado.
Feitas buscas pessoais, os agentes de segurança pública encontraram com o acusado uma mochila, em cujo interior estavam os referidos bonecos, os quais foram identificados pela vítima como sendo de seu filho pequeno (cf. auto de reconhecimento de objeto de fl. 31).
O segundo furto apenas não se consumou porque a vítima surpreendeu o acusado no interior de sua residência e acionou a Polícia Militar, dando ensejo à sua detenção.
Acompanhada por inquérito policial (págs.04/37), a denúncia foi recebida (págs.72/76). Regularmente citado a pág.129, o réu apresentou resposta à acusação (pág.133). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.135/136), em instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunhas comum, interrogando-se o acusado. Foi homologada a desistência da oitiva das demais testemunhas.

Em debates, a acusação requer a condenação do acusado penas pelo crime de tentativa de furto perpetrado no dia 26 de junho de 2022. A defesa requer a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, postula o afastamento das qualificadoras. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do delito de tentativa do crime de furto simples (não há provas de que o acusado agiu mediante rompimento de obstáculo e escalada), praticado no dia 26 de junho de 2022, não havendo dúvidas quanto à autoria. 
A absolvição em relação ao crime praticado no dia 25 de junho de 2022 é de rigor, pois ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável acerca da veracidade da hipótese acusatória, mostrando-se insuficientes os elementos de convicção disponíveis para fundamentar o decreto condenatório.
A materialidade do delito de tentativa de furto está demonstrada nos autos de exibição e apreensão às págs.29, de avaliação às págs.32, de entrega à pág. 33 e de reconhecimento de objeto a pág.34, bem como nos laudos periciais de págs. 96/99 (local dos fatos) e 100/102 (mochila).
 A existência do crime também vem consubstanciada nas declarações da vítima Aurélio André Gonçalves:
Morou durante toda a sua vida no imóvel situado no local dos fatos. Quando se mudou, colocou a casa à venda, mantendo-a trancada. No interior, havia motocicleta, bicicleta, aparelhos eletrônicos em funcionamento e inúmeros objetos de valor sentimental, como as ferramentas de seu pai.
No dia 25 de junho de 2022, dirigiu-se ao local para limpar o quintal quando notou, ao ingressar na garagem, objetos jogados no chão. Havia sujeira pela residência, encontrada 'revirada'. O chão estava queimado. Era tarde da noite e, desnorteado, voltou para a sua atual casa. Não apurou, nesse momento, quais objetos tinham sido subtraídos. Convenceu-se de que, no dia seguinte, cedo, retornaria ao local e acionaria a Polícia Militar. 
No dia seguinte (26 de junho de 2022) voltou ao imóvel por volta de 08h00. Era domingo. Do lado de fora, viu pegadas nas paredes da garagem que não existiam no dia anterior. Pela janela, então, visualizou indivíduo mexendo no fogão da cozinha. Saiu e acionou a Polícia Militar. Os milicianos ingressaram na casa e surpreenderam o indivíduo dentro dela.
Ouviu os policiais interrogarem o sujeito sobre a razão da apreensão de cinco bonecos Marvel, que pertenciam ao seu filho, dentro da mochila dele.
Constatou, então, o arrombamento de uma janela veneziana de madeira (conhecida por 'porta balcão'). Para acessa-la, o(s) furtador(es) escalou(ram) muro e portões de vizinhos de fácil acesso. Dentro do imóvel, o(s) criminoso(s) apanhou(aram) as chaves de portas e portão e subtraiu(íram) objetos, tais como motocicleta e bicicleta, dentre outros bens, permanecendo em poder das chaves.
A vítima acrescentou não ter sido possível comprovar a ligação entre o acusado e as subtrações dos demais bens não apreendidos em poder dele, pois seus vizinhos relataram que a casa era frequentada por várias pessoas havia dias. E, mesmo após a prisão do acusado, os furtos no interior da residência continuaram.

Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de furto, as declarações da vítima ou de seu representante legal, quando firmes e harmônicas, têm relevante valor probatório.

Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual a defesa não se desincumbiu.

Confira-se:
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 30/04/2019).
Quanto à autoria, nas duas fases da persecução penal o acusado negou a prática dos delitos que lhe foram imputados.
Na fase policial, narrou:
“é morador em situação de rua, sem emprego e viciado em drogas. Aduziu nesta data, 26/06/2022, por volta de 06h30m, estava com sono, motivo pelo qual pulou o muro de uma residência (Rua Minas Gerais, 293, Jordanópolis, nesta cidade), arrombou uma janela e entrou no imóvel. Disse que assim agiu apenas para dormir, que não pretendia subtrair qualquer objeto de seu interior. Perguntado sobre os  cinco bonecos da marca marvel e que foram encontrados no interior de sua mochila pelos policiais militares, respondeu que tais fatos não ocorreram, que não estava na posse de tais brinquedos. 
Nega, por igual, ter ingressado no imóvel na data de ontem, 25/06/2022, bem como nega ter subtraído da casa uma motocicleta, uma bicicleta, um aparelho de som, um caixa de som e um televisor. Perguntado se possui antecedentes criminais, respondeu que sim, por furto e receptação” (pág. 11).
Em Juízo, mantendo a negativa, afirmou que é morador de rua. Na noite anterior à sua prisão havia encontrado casualmente 'Rafael', que lhe abrigou no imóvel onde foi detido. Ao chegarem no local, a porta dos fundos estava aberta. 'Rafael' declarou que a casa estava abandonada. Chovia e 'Rafael' emprestou-lhe a mochila apreendida em seu poder para que guardasse o seu documento de identidade (pág.22). Havia brinquedos dentro, mas não sabia que se tratava de produto de crime. Achou um 'canto' para dormir dentro da casa e foi acordado pelos policiais militares (no dia 26 de abril de 2022). 
A negativa de autoria do delito de tentativa de furto, contudo, ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida em instrução.
 De plano, do laudo pericial de págs.96/99 constata-se que a casa não estava abandonada. Além do aspecto bem cuidado, há placa de 'vende-se' no portão. O réu declarou que sabe ler.
Ademais, sob o crivo do contraditório o policial militar Thiago Paulo Theodoro, em relato coeso e harmônico com o anterior, informou os passos da diligência encetada na data do fato e espancou qualquer dúvida acerca da autoria e dolo do agente:
Realizava patrulhamento quando o furto em andamento no local dos fatos foi noticiado via COPOM. Dirigiu-se ao imóvel e ali o proprietário já aguardava a equipe do lado de fora, franqueando a entrada. A casa estava fechada. Surpreenderam, então, o réu dentro do imóvel, em poder de uma mochila. Dentro dela, foram localizados bonecos da Marvel, de propriedade da vítima.

Inquirido, o agente negou a prática dos delitos. Declarou que ocupava aquele lugar juntamente com outras pessoas, que tinham franqueado a entrada sem arrombamento. O agente aparentava ser morador de rua. A casa estava 'revirada'.

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 39.846).
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.


Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a autoria quanto ao delito de tentativa de furto ocorrida no dia 26/06/2022.
O crime não ultrapassou a esfera da tentativa. A presença do acusado no interior do imóvel foi notada pela vítima. Acionada, a Polícia Militar surpreendeu o acusado no interior do imóvel. Na posse de PAULO ROBERTO estava uma mochila contendo cinco bonecos da Marvel, reconhecidos pela vítima. Dessa forma, por circunstância alheia à vontade do réu, não houve efetiva inversão da detenção em posse.
Ao cabo da instrução, contudo, as qualificadoras da escalada e do rompimento de obstáculo NÃO ficaram cabalmente comprovadas.
A vítima informou que o acesso ao imóvel se deu por muro e portões de vizinhos que não oferecem relevante dificuldade.
Não revelado esforço comum, apto a demonstrar acentuado propósito delitivo, não resta configurada a qualificadora da escalada.
E não há prova de que o acusado foi o autor do arrombamento da janela veneziana do imóvel. Como visto, furtos de bens de dentro do imóvel tinham ocorrido em data anterior, tais como de motocicleta e bicicleta. Para tanto, a vítima narrou que o furtador pulou o muro, arrombou a janela, entrou no imóvel, apoderou-se das chaves e abriu a garagem para a subtração dos pertences. Repita-se que o ofendido declarou que vizinhos noticiaram ocupação do imóvel por várias pessoas, inclusive um casal, antes da prisão do acusado. 
Nesse passo, não é de todo inverossímil a tese defensiva de que o agente já encontrou o obstáculo arrombado quando ingressou no imóvel.
A dúvida deve ser interpretada em favor do agente.
Portanto, opera-se a desclassificação para a modalidade simples do crime de tentativa de furto.
Não incide o princípio da insignificância, na espécie. 
No caso em tela, não estão presentes os requisitos da mínima ofensividade da conduta, da nenhuma periculosidade social da ação, do reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e da inexpressividade da lesão jurídica provocada. 

Ora, a conduta, tal como revela a prova produzida, passa ao largo da inexpressividade penal, tratando-se de furto praticado de forma premeditada e audaciosa, por indivíduo que se dedica à prática de crimes patrimoniais, revelando, o comportamento do acusado, significativo grau de reprovabilidade (neste sentido: TJSP Apelação nº 0010441-04.2010.8.26.0224. Rel. Des. Souza Nery. 9ª Câm. Dir. Crim. Julgada em 12.12.2013 e STJ  HC 192351 MG 2010/0224317-6, Rel. Min. Gurgel de Faria, Quinta Turma, Julgamento de 19/05/2015, DJe 28/05/2015).
Também não preenche, o réu, os predicados legais para incidência do furto privilegiado. É reincidente.
Não se olvida a alegação do acusado de que é morador de rua.

Não merece guarida a tese do estado de necessidade.
A dificuldade financeira, por si só, não autoriza a prática de crimes ou é hábil a configurar a excludente de ilicitude. Há que se comprovar não apenas a miserabilidade, mas também que a conduta criminosa foi a derradeira para a sobrevivência do agente ou de sua família, sob pena de se acolher a prática criminosa como meio de vida. 
De tal ônus o réu não se desincumbiu a contento. Inexiste nos autos prova da situação de extrema necessidade do acusado, muito menos que agira visando se proteger de perigo atual e inevitável que não tenha dado causa (CPP, art.156).
O acusado teria condições de encontrar qualquer outra forma lícita para a obtenção para sua subsistência, como a grande maioria da população necessitada, composta por pessoas de bem. 
Nessa linha:
"(...) Nesse diapasão, a despeito da falta de oportunidade e da situação de penúria a que parte da população está submetida, esse fato não pode ser utilizado como justificativa de inocência para aquele que sucumbe à tentação do ganho fácil, por cupidez ou qualquer outro motivo, enveredando pelos caminhos tortuosos da vida criminosa. Reconhecendo essa conduta como excludente da ilicitude pela ausência de um dos seus elementos, além de precedente extremamente perigoso, traria total desesperança aos milhões de brasileiros, também desempregados, que pautam suas vidas pelos princípios da dignidade, ética e moralidade. Essas pessoas saem todos os dias de casa em busca da sobrevivência honesta, não se valendo do desespero como justificativa para a prática de delitos. Logo, o fato de estar alguém desempregado e passando por dificuldades não autoriza a afrontar o ordenamento jurídico, tampouco subsume-se à hipótese de estado de necessidade. Portanto, à míngua de qualquer prova do alegado, rejeita-se o argumento de defesa (...)”. (TJSP Apelação Criminal nº 0001530-84.2017.8.26.0441, Primeira Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, j. 08.04.2019).
“(...) A par disso, não se comprovou a impossibilidade, de acordo com as circunstâncias concretas, de o apelante atuar de acordo com o ordenamento jurídico, como sustenta a Defesa, não bastando a mera alegação de que estava “desesperado”, pois tem um filho pequeno e o pagamento de suas contas de aluguel, água e luz estava atrasado, para justificar o sacrifício do bem jurídico em questão. Em suma, era plenamente exigível do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida em seu favor(...)” (TJSP Apelação Criminal nº 01508960-65.2020.8.26.0228, Décima Sexta Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Leme Garcia, j. 04.02.2021).

Sobre eventual uso de droga ou álcool, circunstância que geralmente acompanha indivíduo morador de rua, anote-se que, conforme preceitua o art. 28, II, do CP, a embriaguez, voluntária ou culposa, ausente prova em sentido contrário, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal. No referido dispositivo legal, o Estatuto Repressivo adotou a teoria da actio libera in causa, “segundo a qual, considera-se imputável quem se põe em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, seja dolosa ou culposamente, e nessa situação comete o crime” (TJMG,AC1.0352.03.007518-3/001, Rel. Desª MARIA CELESTE PORTO, DJ 24/2/2007).
De outra parte, a absolvição pelo crime de furto consumado, ocorrido em data anterior (inicial acusatória aponta 25 de junho de 2022), é a medida escorreita.
O réu não foi surpreendido em poder de objetos subtraídos nesta data.
Não há testemunhas ou imagens de câmera de segurança aptas a  indicar a autoria.
A própria vítima disse não haver certeza de que o acusado foi o autor dos furtos ocorridos antes de sua prisão. Vizinhos indicaram que várias pessoas ocupavam o imóvel havia dias. Mera presunção de autoria não é suficiente para sustentar o édito condenatório, não ratificada, no mais,  pela prova colhida m instrução.
Há indícios, não se olvida, de autoria, na forma acima indicada. 
Todavia, é perfilhado o entendimento jurisprudencial no sentido de que os indícios autorizam a condenação se houver o concurso das condições seguintes: a) que os elementos materiais do crime estejam plenamente provados; b) que, em recíproco apoio por prova inequívoca e concludente, incriminem o acusado, importando a exclusão de qualquer hipótese favorável a este (RT 169/76), o que não ocorre plenamente na hipótese dos autos. 
Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, a autoria do crime consumado imputado na denúncia. 
Dessarte, o acusado realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao acusado, que ostenta três condenações anteriores e irrecorríveis por crimes patrimoniais (autos nº 0009147-56.2013.8.26.0564. Crime de receptação - 2ª Vara Criminal local. Trânsito em julgado em 02/09/2014. Pena extinta em 07/12/2015; autos nº 0015737-20.2011.8.26.0564. Crime de furto qualificado tentado - 4ª Vara Criminal local. Trânsito em julgado em 26/10/2015. Pena extinta pela prescrição da pretensão executória em 29/08/2017 e autos nº 0029790-64.2015.8.26.0564. Crime de receptação - 4ª Vara Criminal local. Trânsito em julgado em 20/07/2017. Pena extinta pelo cumprimento em 03/07/2017, cf. certidão criminal de págs. 38/42, certidão de objeto e pé de págs. 117/118 e folha de antecedentes de págs. 43/54). 
As desfavoráveis condições subjetivas do acusado não podem ser olvidadas nesta etapa da dosimetria, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena.
Elevo a pena-base em 1/5, o que perfaz 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Reincidente (autos nº 3019200-45.2013 - 4ª Vara Criminal local. Trânsito em julgado em 27/11/2017. Pena cumprida em 24/04/2020, cf. certidão criminal de págs. 38/42 e folha de antecedentes de págs. 43/54), elevo a pena do acusado em 1/6, fixando-a em 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.

O reconhecimento de antecedentes criminais na primeira e da reincidência na segunda etapa da dosimetria não configura bis in idem, pois foram consideradas condenações distintas em cada etapa.

Neste sentido: “Nos termos da jurisprudência desta Corte, 'a existência de condenações anteriores transitadas em julgado pode justificar validamente a elevação da pena-base, tanto como maus antecedentes, bem como conduta social e personalidade, desde que diferentes as condenações consideradas, sob pena de bis in idem. O que não se admite é a consideração de uma mesma condenação para a valoração negativa de mais de uma circunstância judicial ou de uma circunstância judicial e da reincidência (HC n. 348.451/RJ, relator para acórdão Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 3/5/2016)" (AgRg no HC 438.168/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/6/2018, DJe 2/8/2018)” (AgRg no REsp 1816050/DF, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 17/09/2019).

Na terceira fase da dosimetria, não incidem causas de aumento de pena.
Reconhecida a tentativa, pondero que o acusado foi surpreendido dentro do imóvel, após separar objetos que pretendia subtrair, colocando-os em sua mochila. Considerando o iter criminis percorrido, reduzo a reprimenda no patamar intermediário de 1/2, o que perfaz 08 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 07 dias-multa.
O valor do dia-multa, ante a aparente situação econômica do acusado, será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, EXCEPCIONALMENTE fixo o regime inicial aberto.
Embora o acusado ostente antecedentes criminais, verifica-se ausência de periculosidade, de modo que, diante da pena aplicada e da prática de delito sem violência ou grave ameaça à pessoa, reputa-se suficiente para atendimento das finalidades da sanção penal, na espécie, o regime mais favorável.  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou aplicação do “sursis”, não preenchidos os requisitos subjetivos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. A concessão de tais benesses descaracterizaria a eficácia intimidante da pena e constituiria incentivo à reiteração da conduta. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o PAULO ROBERTO PEREIRA LONGO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 08 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 07 dias-multa, no valor unitário mínimo (pelo crime de tentativa de furto praticado no dia 26 de junho de 2022). E ABSOLVO-O da prática do delito previsto no artigo 155, §4º, I e II, do Código Penal (subtração ocorrida no dia 25 de junho de 2022), com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Diante da pena e regime fixados, o réu poderá apelar em liberdade, revogada a prisão preventiva por não mais presentes os seus requisitos legais. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Autorizo a destruição da mochila apreendida nos autos. Expeça-se o necessário.
Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença: 
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia definitiva; 
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República; 
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA