1501131-84.2021.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes contra o Meio Ambiente e o Patrimônio Genético
Magistrado: Lucas Eduardo Steinle Camargo
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento. Quanto à pena relacionada ao crime, entendo suficiente neste caso a pena de advertência. Registro que os tratamentos usualmente postulados pelas combativas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Antônio Prudente, 322, Jardim Universitário, Araras - 13607-335 - SP FONE: (19) 3321-2368 – ararasjec@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA   - Sentença

Processo n°:
1501131-84.2021.8.26.0038
Classe - Assunto
Crimes contra o Meio Ambiente e o Patrimônio Genético
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC HENRIQUE DRESSANO 
Aos 22 de setembro de 2022, às 13:30h, sob a condução do Dr. Lucas Eduardo Steinle Camargo, MM. Juiz de Direito desta Vara do Juizado Especial Cível e Criminal, comigo escrevente abaixo nomeada, foi aberta a audiência nos autos da ação supra mencionada e entre as partes supra referidas. Esta sessão se faz por videoconferência/mista, utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do comunicado CG 284/2020, ficando as partes cientes de que a audiência só poderá ser gravada exclusivamente por pessoa autorizada a serviço do Tribunal de Justiça, sendo dispensada a coleta de assinatura física ao final dos termos. Abertas, com as formalidades legais, compareceu/ram: a representante do Ministério Público, Dra. Luciana Ross Gobbi Beneti; o/a/s ré/u/s, ERIC HENRIQUE DRESSANO (de forma remota), desacompanhado/a/s de advogado, sendo-lhe nomeado/a advogado/a plantonista para defesa de seus interesses neste ato,  Dr. Jorge Thomaz Filho, 164.763/SP. Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foram inquirida/s a/s testemunha/s de acusação, Michel Augusto Ramos (gm),  Miguel Felix Fray e Leonardo Elídio da Silva (gm). Após, foi  realizado o interrogatório do/a/s ré/u/s, sendo que os termos e depoimentos foram colhidos em gravação digital, cuja mídia será disponibilizada nos autos. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: "Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual, e concedo às partes a palavra, a fim de que apresentem suas alegações finais." Após, dada a palavra à acusação, esta apresentou suas alegações finais orais, que foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, manifestou-se a Defesa em alegações finais orais, que também foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: “Dispensado o relatório (art. 81, § 3º da Lei nº 9.099/95). DECIDO. A procedência se impõe. Materialidade e autoria do crime, já evidentes por ocasião do recebimento da Denúncia (páginas 10; 19/22; e 51/53), restaram comprovadas pelas provas orais colhidas em juízo. Em solo policial o réu havia admitido parcialmente as acusações: “Estava com uma lata de tinta spray mas não a utilizou, reconhece que as duas frações de cigarro de maconha eram suas.” (p. 17). Em juízo, admitiu que estava portando uma lata de tinta com segundas intenções, mas que não pichou a parede da bilheteria do Parque Ecológico. Admitiu ter auxiliado o colega João, como olheiro, tendo alertado a aproximação de uma viatura. Em seu desfavor, contudo, vieram também os depoimentos dos guardas municipais, que em juízo confirmaram que o réu foi revistado nas proximidades da portaria que havia sido pichada na companhia de outros dois indivíduos, sendo que com o réu encontradas as porções de maconha e uma lata de tinta spray, e com um de seus colegas, outra lata de tinta spray e pequena quantidade de droga da mesma natureza. Os dois guardas confirmaram que os dois indivíduos portando as latas de spray admitiram a autoria da pichação. A testemunha Miguel Felix Fray confirmou que estava na companhia de Erica e de João quando abordados pelos guardas, e que em momento anterior os dois colegas havia se deslocado para a bilheteria do Parque para picha-la. Assim, restou comprovado teor da Denúncia, na medida em que de fato o réu detinha a posse de droga para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo nenhum os indícios a apontar destinação diversa ao alegado pelo acusado. As circunstâncias sociais, quantidade e natureza da droga apreendida não autorizam conclusão pela atipicidade, tampouco pela inconstitucionalidade na norma atacada pela combativa defesa. Ao demandar a droga ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento. Quanto à pena relacionada ao crime, entendo suficiente neste caso a pena de advertência. Registro que os tratamentos usualmente postulados pelas combativas defesas não podem ser impostos, ao contrário, devem contar com a adesão dos pacientes para que se veja resultado. O acesso ao Centro de Atenção Psicossocial – Álcool e Drogas (CAPS-AD) é gratuito e não há necessidade de qualquer intervenção deste juízo para que o réu obtenha o tratamento, ainda que por iniciativa familiar. Os interessados no atendimento podem procurar a equipe do CAPS-AD “Arceu Scanavini”. No mesmo sentido, em relação ao crime ambiental. Embora o réu tenha negado ter sido autor ou coautor da pichação registada pelo laudo de páginas 19/22, a prova oral induz conclusão segura no sentido da responsabilidade penal do réu. Além do fato admitido, no sentido de estar portando uma lata de spray de tinta preta quando abordado pelos agentes da lei, os depoimentos dos guardas municipais afirmam que o réu espontaneamente assumiu a autoria de uma das pichações, o que está em consonância com a fotografia de página 21, que mostra a existência de dois padrões diferentes nas conspurcações, de modo que é possível afirmarmos, à luz da admissão do agente João Victor (p. 15), que o réu também pichou a edificação urbana, sendo sua condenação medida de rigor. Vale dizer que ainda que admitíssemos a versão do réu, no sentido de que já havia uma pichação no local antes do colega João Victor registrar sua marca pessoal (Polemicoz/s), a condenação ainda seria a medida se impor, na medida em que o réu confessou ter dado guarida à João, funcionando como olheiro, o que o tornaria partícipe daquela ação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e, assim, CONDENO ERCI HENRIQUE DRESSANDO: A) à pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas, por ter praticado o ainda crime descrito na Denúncia (art. 28, “caput”, da Lei Antidrogas); e B) à pena de três meses de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de dez dias-multa, fixada a unidade em um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por ter praticado o crime ambiental descrito na Denúncia (art. 65, caput, da Lei 9605/98). Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena corporal imposta ao réu por uma pena alternativa restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo vigente ao tempo do pagamento em favor do Fundo Municipal do Idoso. O pagamento deverá ser realizado na "boca do caixa", preferencialmente no Posto de Atendimento Bancário localizado dentro do Fórum da Comarca de Araras (opção atualmente indisponível em virtude das regras de combate à pandemia, pagamento deverá ser realizado em outro local), proibido o depósito por envelope em terminais de autoatendimento (caixas-eletrônicos). DADOS PARA O DEPÓSITO: Banco do Brasil, Agência 0341-7, Conta nº 74.446-8, CNPJ 30.475.956/0001-00, Fundo Municipal do Idoso do Município de Araras. Transitada em julgado, promova-se o necessário à execução do título. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Os termos e depoimentos foram colhidos em gravação digital, cuja mídia será oportunamente disponibilizada nos autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme. Eu, Cintia Carolina Prado, escrevente, digitei.