1501135-28.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2256770/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 20367503 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 104/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2256770 - DEL.INV.GER. CASA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501135-28.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501135-28.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2256770/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 20367503 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 104/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2256770 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID CARLOS SILVERIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.

DAVID CARLOS SILVÉRIO, devidamente qualificado nos autos (fls. 04) , foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque como consta do inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, no dia 21 de setembro de 2021, por volta de 15h40, na rua Ida Greghi, nº 490, Gildo Geraldo, nesta cidade e comarca, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 15 (quinze) porções de crack, com peso líquido total aproximado de 2,94g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 97/99, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo narra a denúncia, apurou-se que a Polícia Civil recebeu informações anônimas no sentido de que o denunciado estaria promovendo o tráfico de drogas.

Diante de tais informações, policiais civis dirigiram-se até o local indicado e promoveram vigilância velada com uso de viaturas descaracterizadas. Naquela ocasião, a equipe policial visualizou o denunciado servindo a um usuário de drogas, que evadiu do local.

Em seguida, procederam à abordagem do denunciado, localizando, em poder deste, 15 (quinze) porções de crack, bem como a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais).

Destarte aos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante (fls. 01).

A defesa manifestou pelo relaxamento da prisão em flagrante (fls. 67/76) e o Ministério Público pugnou pela conversão em prisão preventiva (fls. 61/66). Este juízo deferiu em favor da conversão em prisão preventiva, mediante decisão devidamente fundamentada (fls. 80/84).

A denúncia (fls. 106/09) veio instruída com os autos de inquérito policial. Citado (fls. 126), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 121/24). O Ministério Público manifestou-se contra a resposta à acusação (fls. 131/33), tendo este juízo recebido a denúncia no dia 02 de dezembro de 2021 (fls. 134/36).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheram-se os depoimentos das testemunhas arroladas na peça acusatória. Ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da teleaudiência.

Encerrada a instrução processual, houve a apresentação das alegações finais orais.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE. A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 30/31); do Auto de Exibição/Apreensão (fls. 32); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 34); do laudo IC (fls. 97/99); bem como pelas provas orais produzidas.

DAVID CARLOS SILVERIO, na fase inquisitorial (fls. 04), esclareceu que a droga apreendida nesta ocasião realmente lhe pertence; Que por estar com problemas de saúde, já tendo amputado três dedos do pé direito e com perigo de perder o próprio pé, vem passando por tratamento e por este motivo está sem poder trabalhar, fatos que vem ocorrendo há cerca de três anos; Que por este motivo, por não estar conseguindo dinheiro, resolveu vender crack, sendo que pegou a droga há 3 dias e estava tentando vender, sendo que ainda tinha em seu poder quinze porções; Que havia pego 25 porções da droga crack para vender, então já havia vendido dez unidades, pelo preço de dez reais a unidade; Que esta arrependido da sua atitude, mas não teve outra saída para conseguir dinheiro e comprar seus medicamentos; Que seu tratamento ocorre através do AME de CASA BRANCA; Que a droga apreendida estava em seu poder, no bolso de sua bermuda; Que não sabe dizer quem seja o fornecedor da droga que estava vendendo, pois não o conhece; Que o dinheiro que fora apreendido em seu poder pertence a sua genitora e seria usado para adquirir gêneros alimentícios.

Na fase judicial informou que estava passando por dificuldades financeiras, sem ter o que comer com sua mãe, e pegou droga para vender, pois foi num momento de desespero. Possui gangrena e trombose na perna, e por isso está dormindo no banheiro no banco. Pede uma oportunidade. 

O Policial Civil CESAR AUGUSTO SERIDONIO, em fase inquisitorial (fls. 02), informou que na companhia de outros policiais civis e da Autoridade Policial, Dr. Wanderley, promoveram diligência na cidade de Mococa, com o intuito de averiguar denuncia anônima dando conta que o ora autuado DAVID destaria promovendo tráfico de drogas no seu endereço de residência; Que fazendo uso de viaturas descaracterizadas foi montada uma vigilância velada, a distância segura para não serem identificados, havendo sucesso em observar DAVID servindo um usuário de drogas defronte ao seu endereço de residência, local dos fatos; Que houve tentativa de abordar o usuário de drogas, um rapaz magro, alto, trajando bermuda e camiseta, tão logo se afastou do local da compra, mas este não foi localizado e identificado; Que na sequência resolveu pela abordagem do ora autuado DAVID, sendo que em seu poder, no bolso da bermuda que trajava foi encontrada 15 pedras de crack, embaladas e prontas a comercialização e mais o valor de R$ 120,00 reais em dinheiro, permitindo dar-lhe voz de prisão em flagrante delito; Que por parte do autuado DAVID houve a confirmação que estava realmente vendendo drogas, visto estar sem trabalho e passando por problemas de saúde; Que o autuado franqueou a entrada do imóvel onde mora com a genitora, a qual estava no local, mas nada de ilícito foi localizado.

Em juízo confirmou que fizeram monitoramento na residência do acusado e verificaram a traficância. Abordado, encontraram quinze porções de crack em seu bolso, além de quantia em dinheiro. O acusado confessou a traficância, dizendo que precisava de dinheiro.

WELTHER VAZ MARTINS, Policial Civil que também participou da ocorrência (fls. 03), reiterou as falas de seu companheiro de farda, acrescentando que, no tocante a origem do entorpecente, DAVID apenas disse não conhecê-lo, ou seja, não quiz revelar de onde vinha a droga que estava comercializando.

Em juízo disse que havia denúncias e realizaram monitoramento na residência de David, e constataram a movimentação típica de tráfico de drogas. Ele foi abordado, e com ele encontrada quinze porções de crack embaladas para venda, além da quantia de cento e vinte reais. Ele confirmou a traficância, dizendo que tinha doença crônica de circulação de membros o que o impedia de trabalhar.

Pois bem.

Os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes sobre o fato que, em consonância com o depoimento das testemunhas, serviram de base para a elucidação do caso em tela.

Nesse sentido:

"Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição" (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Diante de tais elementos de prova, o caso 'sub examen' evidencia a manutenção de drogas para entrega a terceiros, afastando a possibilidade de desclassificação da conduta para os moldes do art. 28 da Lei 11.343/2006.

É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela.

As provas já colhidas no auto de prisão indicam o envolvimento do autuado na hedionda atividade, haja vista que foram apreendidas diversas porções de drogas, já preparadas para a comercialização.

Importante destacar que o denunciado, em fase inquisitorial, confessou a pratica do delito, informando que teria comprado 23 porções de crack e que já teria vendido algumas, sendo que com ele foram encontradas 15 porções.

Evidente que o indiciado faz do crime o seu meio de vida e se dedica à atividade criminosa. O indiciado é reincidente no crime de tráfico. As circunstâncias do caso e o modo de agir demonstram não se tratar de pessoa que está iniciando no comércio ilícito de entorpecentes.

Assim, respeitado entendimento diverso, reputo que as provas colhidas nos autos são coesas e contundentes no sentido de apontar os réus como o autores do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Não obstante, inexistindo excludentes do delito, os agentes deverão ser obrigatoriamente condenados, não podendo ocorrer a absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor. Dito isso, e atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, passo à fixação da pena.

Na primeira fase, a pena verifico que o réu possui maus antecedentes, conforme certidão de fls.  37/42, e por isso majoro a pena base em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, em função da segunda condenação definitiva (certidão de fls. 37/42), e, de outro lado, está presente a atenuante da confissão espontanea, tanto na fase extrajudicial quanto na judicial. Assim, compenso-as.

Na terceira fase, nao há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.

Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, dada a reincidência especifica, com fundamento no artigo 33, do Código Penal, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, dada a quantidade da pena além de serem reincidentes (art. 44 do Código Penal).

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento. E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Mais creio não seja necessário acrescentar.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu DAVID CARLOS SILVÉRIO a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, posto que persistem os elementos que ensejaram a sua segregação cautelar. Expeça-se mandado de prisão. Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ).

No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'. Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP.

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se. 

Mococa, 08 de fevereiro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA