1501019-07.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2192917/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 19088863 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 3825/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501019-07.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2192917/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 19088863 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 3825/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2192917 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 3825/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISMAEL DE SOUZA BECASSI ALVES DA CUNHA


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 01 de setembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  ISMAEL DE SOUZA BECASSI ALVES DA CUNHA, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comum LUIS GUILHERME SILVA PAVANI, ausente a testemunha comum CLEBER CAIRES BOFF; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu  à inquirição da(s) testemunha(s) LUIS (00min02seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (02min18seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". Homologada a desistência da oitiva da testemunha Cleber, atendendo ao requerimento verbal das partes, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): ISMAEL DE SOUZA BECASSI ALVES DA CUNHA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo narra a denúncia no dia 16 de julho de 2021, por volta das 15h45min, na Rua 5, nº 571, Santa Clara II, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, o denunciado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros 22 porções de cocaína, pesando 8,12 gramas e 11 porções de maconha, pesando 81,47 gramas (auto de exibição e apreensão às fls. 16/17, laudo de constatação prévia às fls. 40/42 e exame químico-toxicológico definitivo às fls. 87/89 e fls. 90/92), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Conforme apurado, policiais, na data dos fatos, por volta das 12h30 estava em patrulhamento na avenida que separa os bairros Santa Clara 1 e 2, conhecido ponto de tráfico da região. Nesse momento, um indivíduo pardo, magro, de baixa estatura e de cabelo pintado de branco estava parado na via pública, e ao ver os policiais, o indivíduo começou a correr, tendo os policiais o acompanhado até uma propriedade rural, onde não lograram alcançá-lo. Por volta das 15h40 os policiais estavam em patrulhamento na Rua Ernesto Alves, próximo à AABB, quando avistaram o mesmo indivíduo (conhecido pelo porte e pelas tatuagens no rosto) descendo de uma motocicleta, momento em que decidiram abordá-lo. Inicialmente, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, ao ser indagado, o indivíduo que se identificou como ISMAEL DE SOUZA BECASSI ALVES, confessou que sua esposa estava grávida, e por isso que “há um mês está no corre, pois está desempregado”; também confessou que havia corrido dos policiais na parte de manhã, pois estava de posse de drogas. Novamente indagado pelos policiais, ISMAEL, indicou que no interior de sua casa, mais precisamente no guarda-roupas, havia uma pochete contendo “alguns tijolinhos de maconha e um pouquinho de cocaína”.  De posse dessas informações, os policiais diligenciaram até o local, sito à Rua 5, numeral 571, no bairro Santa Clara 2, onde tiveram a entrada franqueada por Ismael, e em buscas no guarda-roupas, localizaram a pochete, exatamente como Ismael havia indicado aos policiais, assim, encontraram a droga acima já descrita. Pela considerável quantidade de droga apreendida, local da abordagem e comportamento do denunciado na ocasião de sua prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão das drogas - 22 porções de cocaína, pesando 8,12 gramas e 11 porções de maconha, pesando 81,47 gramas -, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo de 87/89), com resultado positivo para cocaína e Tetraidrocanabinol THE, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS, e atualizações posteriores. A autoria atribuída ao réu na denúncia também restou comprovada. Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 9), o acusado confessou a prática do crime. Disse que na data dos fatos, por volta do meio-dia, empreendeu fuga correndo ao ver a viatura policial porque estava com uma pochete contendo algumas porções de cocaína e maconha. No período da tarde quando descia da motocicleta foi abordado pelos policiais militares. Questionado sobre a fuga anterior confessou aos policiais militares que que sua esposa estava grávida e que estava vendendo entorpecentes no bairro Santa Clara. Os policiais foram até sua residência, tendo então   franqueado a entrada no imóvel, e indicado o local onde a pochete estava guardada com as drogas. Vendia cada porção de maconha pequena por 10 reais cada porção pequena, e a porção maior por 50 reais cada; a cocaína era vendia por 20 reais a porção pequena e 50 reais a porção grande. Interrogado em Juízo, o réu novamente confessou a prática do delito, reiterando a versão apresentada no auto de prisão em flagrante. A confissão do acusado restou corroborada pela prova testemunhal produzida. O policial militar Cleber Caires Boff, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 03), declarou que na data dos fatos estava em companhia de seu colega de farda Luis Guilherme da Silva Pavani em patrulhamento de rotina na Avenida que separa os bairros Santa Clara 1 e 2, local conhecido ponto de tráfico da região, quando por volta do meio-dia avistaram o acusado, que ao ver a viatura empreendeu fuga correndo. Acompanharam o acusado até uma propriedade rural, mas não conseguiram alcançá-lo. Por volta das 15h40, estavam em patrulhamento na Rua Ernesto Alves, próximo à AABB (Associação Atlética Banco do Brasil), quando avistaram o acusado descendo de uma motocicleta, e o abordaram. O acusado não possuía nada de ilícito em seu poder, mas confessou que sua esposa estava grávida e que por estava desempregado, fazia um mês que estava comercializando droga. Confessou, ainda, que havia fugido na parte da manhã porque estava na posse de drogas e que no interior da sua casa, mais precisamente no guarda-roupas, tinha uma pochete contendo “alguns tijolinhos de maconha e um pouquinho de cocaína”. Foram até a casa do acusado, situada na Rua 5, numeral 571, no bairro Santa Clara 2, onde tiveram a entrada franqueada pelo acusado, e em buscas no guarda-roupas, localizaram a pochete, contendo as drogas, maconha e cocaína. O policial militar Luis Guilherme Silva Pavani, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 04) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega Cleber Caires Boff. Declarou que na data dos fatos estavam patrulhamento de rotina na Avenida que separa os bairros Santa Clara 1 e 2, local conhecido ponto de tráfico da região, quando por volta do meio-dia avistaram o acusado, que ao ver a viatura empreendeu fuga correndo. Acompanharam o acusado até uma propriedade rural, mas não conseguiram alcançá-lo. Por volta das 15h40, estavam em patrulhamento na Rua Ernesto Alves, próximo à AABB (Associação Atlética Banco do Brasil), quando avistaram o acusado descendo de uma motocicleta, e o abordaram. O acusado não possuía nada de ilícito em seu poder, mas confessou que sua esposa estava grávida e que por estava desempregado, fazia um mês que estava comercializando droga. Confessou, ainda, que havia fugido na parte da manhã porque estava na posse de drogas e que no interior da sua casa, mais precisamente no guarda-roupas, tinha uma pochete contendo “alguns tijolinhos de maconha e um pouquinho de cocaína”. Foram até a casa do acusado, situada na Rua 5, numeral 571, no bairro Santa Clara 2, onde tiveram a entrada franqueada pelo acusado, e em buscas no guarda-roupas, localizaram a pochete, contendo as drogas, maconha e cocaína. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito atribuída ao réu na denúncia, a condenação se impõe. O réu é primário (fls. 43/44), circunstância que deve ser considerada na aplicação da pena. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu ISMAEL DE SOUZA BECASSI ALVES DA CUNHA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Requer, ainda, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro apreendido, produto do narcotráfico e celular utilizado na traficância, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, e artigo 63, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (Banco do Brasil, ag. 3602-1, conta 170.500-8, código identificador do depósito para o Estado de São Paulo: 110.001-20904-102-6 numerários, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas). Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (06min27seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. ISMAEL DE SOUZA BECASSI ALVES DA CUNHA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 16 de julho de 2021, por volta das 15h45min, na Rua 5, nº 571, Santa Clara II, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros, 22 porções de cocaína, pesando 8,120 gramas, e 11 porções de maconha, pesando 81,470 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que na data dos fatos, por volta das 12h30min, policiais estavam em patrulhamento pela avenida que separa os bairros Santa Clara 1 e 2, conhecido ponto de tráficos da região, momento em que um indivíduo pardo, magro, de baixa estatura e de cabelo pintado de branco, estava parado na via pública, e ao ver os policiais começou a correr, tendo os policiais o acompanhado até uma propriedade rural, mas não conseguiram abordá-lo. Após, por volta das 15h40min, os policiais estavam em patrulhamento na Rua Ernesto Alves, próximo à AABB, quando avistaram o mesmo indivíduo, conhecido pelo porte e pelas tatuagens no rosto, descendo de uma motocicleta, momento em que decidiram abordá-lo. Inicialmente, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, ao ser indagado, o acusado confessou que sua esposa estava grávida e por isso “há um mês está no corre, pois está desempregado”, confessando também que havia fugido dos policiais anteriormente porque estava em poder de drogas. Narra que novamente indagado, o acusado indicou que no interior de sua casa, mais precisamente no guarda-roupa, havia uma pochete contendo “alguns tijolinhos de maconha e um pouquinho de cocaína”. Diante disso, os policiais diligenciaram até o local, sito à Rua 5, numeral 571, no bairro Santa Clara 2, onde tiveram a entrada franqueada por Ismael e em buscas no guarda-roupa localizaram a pochete, exatamente como Ismael havia indicado, onde encontraram os entorpecentes. Notificado (fl. 110), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 114). Recebida a denúncia (fls. 127/129), o réu foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustenta a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. É o relatório. DECIDO. No auto de prisão em flagrante o acusado confirmou que na data dos fatos, por volta das 12 horas, estava na rua quando viu os policiais e conseguiu fugir, pois portava uma pochete com algumas porções de maconha e cocaína. Na mesma data, período da tarde, acabou sendo abordado pelos policiais, quando indicou que a esposa estava grávida e de fato estava vendendo entorpecentes. Os policiais foram até sua residência, tendo autorizado a entrada e buscas, bem como indicou o local onde a pochete contendo drogas estava guardada, sendo que os policiais apreenderam. Esclareceu que a esposa estava grávida e, para ajudá-la, decidiu vender drogas. Comercializava por R$10,00 cada porção pequena, e por R$50,00 cada porção grande. A cocaína era vendida por R$20,00 a porção pequena, e por R$50,00 a porção grande.
Interrogado em Juízo o acusado novamente confessou a prática do delito que lhe é imputado, justificando que enfrentava dificuldades financeiras. Estava há uma semana com a droga. O dinheiro era fruto da venda de drogas. Os policiais Cleber Caires Boff e Luís Guilherme Silva Pavani, na fase extrajudicial, afirmaram que na mesma data, horário do almoço, durante patrulhamento pela avenida que separa os bairros Santa Clara 1 e 2, conhecido ponto de tráfico, avistaram o acusado em atitude suspeita, o qual conseguiu empreender fuga. Posteriormente, por volta das 15h40min, patrulhavam pela Rua Ernesto Alves, perto da AABB, quando avistaram o acusado novamente, reconhecendo-o pelo porte e tatuagens no rosto, conseguindo abordá-lo. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém, ao ser indagado, o acusado confessou que sua esposa estava grávida e, desempregado, “há um mês está no corre, pois está desempregado”, confessando também que havia fugido anteriormente porque estava na posse de drogas. Novamente indagado, o acusado indicou que no interior de sua casa havia uma pochete contendo “alguns tijolinhos de maconha e um pouquinho de cocaína”. Rumaram até o imóvel, onde tiveram a entrada franqueada pelo acusado e em buscas no guarda-roupa localizaram a pochete contendo drogas. No mesmo sentido são as declarações do policial Luís Guilherme na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/17 (auto de prisão), fls.88/89 (laudo) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que de fato atuava no narcotráfico. Ressalte-se a confissão judicial, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, os policiais foram taxativos em afirmar que na primeira tentativa de abordagem o acusado conseguiu fugir, mas após algumas horas, ao ser abordado, o acusado confessou a prática do narcotráfico, justificando que estava desempregado e com a esposa grávida, motivo pelo qual passou vender entorpecentes. Considerando, ainda, as narrativas dos policiais, afirmaram que o acusado confessou que de fato estava vendendo entorpecentes, inclusive indicou que armazenava as drogas em sua casa, indicando aos policiais o local, onde apreenderam as drogas. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu armazenar os entorpecentes apreendidos para comércio, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero a diversidade, natureza e quantidade de drogas apreendidas. Na segunda fase incidem as atenuantes da menoridade e da confissão espontânea, razão pela qual reduzo as penas para o mínimo legal. Na terceira fase é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art.33 da Lei de Drogas, pois é o acusado é primário, sem antecedentes criminais e não há qualquer notícia de que integre organização criminosa. Assim, reduzo as penas anteriores em 1/6 (um sexto), resultando em 4 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, levo em consideração a prisão posterior do acusado, alguns meses após ser colocado em liberdade provisória, bem como o fato dele estar traficando há cerca de uma semana, como confessado judicialmente, sendo apreendido dinheiro fruto da traficância, a demonstrar que não faz jus ao redutor no máximo. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva no patamar acima. Como a pena supera quatro anos descabe a substituição da pena de prisão por restritivas de direitos. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no semiaberto, regime atual em que o acusado cumpre pena e não se mostra, no momento, necessário regime mais gravoso. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu ISMAEL DE SOUZA BECASSI ALVES DA CUNHA como incurso nas sanções do art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, às penas de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 416 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o apelo em liberdade. Condeno-o, ainda, no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 128). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário e celular apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) declarou que NÃO deseja RECORRER DA SENTENÇA. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente