1501169-91.2021.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Silva Oliveira
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... criminal pendente de recurso, por tráfico de substância entorpecente, e isso indica sua dedicação à atividade criminosa do tráfico, conforme certidão de antecedentes criminais (fls. 43/44), e ante a incompatibilidade, não há como aplicar o redutor, e rejeito a tese da defensiva.

Dosimetria da pena
1ª fase: atendendo à culpabilidade, a conduta social do agente, as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
2ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501169-91.2021.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501169-91.2021.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2278067/2021 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 20775422 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2180/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2278067 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 2180/21/912 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR NICOLELLA
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz de Direito: Luiz Fernando Silva Oliveira


Vistos


I - RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra JOÃO VICTOR NICOLELLA, aduzindo em síntese que:
No dia 12 de outubro de 2021, por volta de 14h15min, na esquina das ruas Conceição Coimbra da Mota com Aldo D'arbo, nesta cidade e Comarca, o acusado transitava de bicicleta na via pública, enquanto trazia consigo uma sacola plástica;
Nas descritas circunstâncias, a viatura policial transitava no sentido contrário da rua e percebeu quando João Victor tentou esconder a sacola plástica junto ao corpo, e diante desse fato resolveram abordá-lo;
A viatura policial perseguiu o acusado, até que este se desequilibrou na condução da bicicleta e caiu e neste momento o acusado saiu correndo, abandonou a sacola plástica, pulou o muro da residência de número 1197, onde morava um terceiro desconhecido;
O policial militar Fausto Luiz Azevedo correu atrás do acusado, e enquanto isso, o policial Tiago Machado de Almeida apreendeu a sacola abandonada por ele e percebeu que dentro dela haviam 99 pinos de cocaína e 14 porções de maconha;
Os policiais ingressaram no imóvel e o encontraram escondido na cozinha da casa entre um "vão existente entre a pia e a parede";
Preso em flagrante, foi levado à presença da Autoridade Policial.

O réu foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. A denúncia veio acompanhada do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), dos termos de depoimento (fls. 3/5), do termo de interrogatório (fl. 6), do auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), do exame toxicológico definitivo (fls. 80/82), de demais peças do inquérito policial.
Oferecimento da denúncia às fls. 88/90.
Notificação do acusado à fl. 98.
Defesa prévia às fls. 104/113, pugnando pela inépcia da inicial acusatória, absolvissão sumária do acusado; no mérito: pugna pela improcedência do pedido de condenação em virtude de incoerência entre a verdade e os fatos narrados pela denúncia.
Em audiência de instrução (fls. 170/171) foram ouvidas as testemunhas Tiago machado de Almeida, Fausto Luiz Azevedo, Igor Esgargeta Maria e Carla Aparecida Barbosa.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais e o processo veio concluso para sentença.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Autoria e Materialidade
O acusado foi preso em flagrante logo após fugir da viatura com sua bicicleta e se esconder em um imóvel (fls. 1/2), com considerável quantidade de susbtâncias entorpecentes, sendo 99 pinos cocaína e 14 porções de maconha, dentro de uma sacola plástica, sem qualquer explicação plausível, exceto a prática do tráfico de drogas.
As testemunhas Tiago machado de Almeida e Fausto Luiz Azevedo afirmaram ter visto o momento exato em que o acusado abandonou a sacola plástica, dentro da qual foram encontrados 99 pinos de cocaína e 14 porções de maconha, acerca dos quais foi lavrado o auto de exibição e apreensão de fls. 11/12.
As porções de droga foram submetidas a exame químico toxicológico, pelo qual ficou constatada a concentração de substância entorpecente, tanto da cocaína como da maconha.
Ouvidos em juízo, as testemunhas Tiago machado de Almeida e Fausto Luiz Azevedo confirmaram os fatos narrados na denúncia. Já as testemunhas Igor Esgargeta Maria e Carla Aparecida Barbosa não presenciaram os fatos, mas relataram que, pelo que conhecem do acusado, ele é trabalhador e não traficante.
Disso se segue os únicos elementos de prova testemunhal referentes, diretamente, ao momento da prisão em flagrante, ou seja, ao momento dos fatos propriamente ditos, são aqueles testemunhos prestados pelos agentes públicos, sobre os quais permanece formalmente inalterada a presunção de veracidade quanto aos fatos alegados no exercício da função.
Não há como considerar que as testemunhas de defesa sejam provas capazes de afastar a responsabilidade penal imputada ao réu, levando em conta todo conteúdo probatório contrário já produzido nos autos. Isso quer dizer que uma alegação do tipo: "Não conheço o João como traficante, o conheço como trabalhador" nada diz sobre a prisão em flagrante do réu, feita pela Polícia Militar, com todas as porções de droga que com ele foram encontradas, segundo o auto de apreensão elaborado pela Polícia Civil.
Muito embora o tráfico de drogas seja um crime que visa o proveito econômico oriundo da venda dos entorpecentes, atualmente, a maior parte das condenações por este crime na comarc adê Bebedouro  são contra pessoas pobres, demonstrando que, na maioria das vezes, o proveito econômico daquele que participa da atividade criminosa não é suficiente para seu próprio sustento, e funciona, ao que parece, como uma "renda extra", e, infelizmente, aqueles que controlam a atividade criminosa e são os patrões dos traficantes varejistas não são pegos pela polícia.
Por esse motivo, a alegação de que o réu possuía emprego lícito não é fundamento hábil a excluir, ou afastar, a comprovada prática do crime de acordo com qualquer um dos verbos núcleos do tipo descritos no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Em seu interrogatório, o réu afirmou ser usuário de maconha e que naquele dia havia ido até o ponto de venda para comprar cinco barangas de maconha. Afirmou que ao chegar no local "um menino" lhe entregou a sacola plástica para que ele pudesse escolher a droga que quisesse, e que neste momento alguém gritou: "A viatura!" e todos saíram correndo para dentro do mato, João ficou com a sacola plástica, colocou-a no guidão da bicicleta e saiu pedalando.
A versão do acusado é a de que ele foi até o local para adquirir drogas, e não estava ali para as vender, guardar ou entregar a terceiros.
Entretanto, apesar de dizer que estava no local para adquirir maconha, a grande maioria do entorpecente apreendido com ele (dentro da sacola plástica que ele diz ter recebido do traficante "Dú" cuja identificação não foi capaz de fornecer) foi cocaína, mais precisamente 99 porções de cocaína, além das 14 porções de maconha.
Disso se extrai que, apesar da alegação defensiva para afastar a prática do art. 33, e desclassificar a conduta para a do art. 28, a alegação de causa modificativa (porte para o próprio consumo) incumbe a quem alega, no caso, a defesa. O ônus probatório da acusação pertence ao Ministério Público, e sua alegação está provada nos autos, e a tese defensiva construída pelo acusado não possui qualquer liame lógico com os fatos comprovados pelas testemunhas presenciais do fato, de modo que suas palavras não se mostraram compatíveis com as outras tantas provas aqui produzidas, razão pela qual, está suficientemente comprovada a autoria imputada a João Victor Nicolela e a materialidade do crime de tráfico de drogas, nos termos da Lei 11.343/06.
A defesa pretende a aplicação do redutor do §4º do art. 33 da Lei 11343/06, todavia, os requisitos legais cumulativos para o reconhecimento do direito à redução são: a primariedade, os bons antecedentes e a não dedicação a atividades criminosas. O acusado já possui condenação criminal pendente de recurso, por tráfico de substância entorpecente, e isso indica sua dedicação à atividade criminosa do tráfico, conforme certidão de antecedentes criminais (fls. 43/44), e ante a incompatibilidade, não há como aplicar o redutor, e rejeito a tese da defensiva.

Dosimetria da pena
1ª fase: atendendo à culpabilidade, a conduta social do agente, as circunstância determinantes do crime, e as outras hipóteses descritas no artigo 59, caput, do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos dias-multa);
2ª fase: não há atenuantes e agravantes.
3ª fase: não há causas de aumento ou diminuição.
Assim sendo, torno definitiva a reprimenda em 5 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Em razão do quantum da pena aplicado e de outra condenação criminal pelo mesmo delito, determino que o início de cumprimento da pena seja no regime fechado e pelos mesmos fundamentos, não é o caso de conceder ao réu a substituição do art. 44 do CP e o sursis, do art. 77 do mesmo diploma.

III - DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público, nos seguintes termos:
Condeno o réu JOÃO VICTOR NICOLELLA, com fundamento no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e aplico-lhe pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo;
Mantenho o réu preso preventivamente, pelos mesmos fundamentos que ensejaram a decretação da prisão por ocasião da audiência de custódia (fls. 55/57) e determino a expedição da guia de execução provisória, contendo expressamente o direito à detração penal;
Arbitro honorários advocatícios ao advogado nomeado neste processo (fl. 50), no valor máximo da tabela;
Expeça-se o necessário;
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P.I.
Bebedouro, 08 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA