1501086-48.2021.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... a condenação do mesmo pelo crime de tráfico de drogas. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 01, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501086-48.2021.8.26.0372
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2302755/2021 - DEL.POL.MONTE MOR, 21247805 - DEL.POL.MONTE MOR, 2204/21/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2302755 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WELDER SOARES GUMERCINDO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
23/03/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 13h50, verificou-se a presença da MM.ª Juíza designada MARIA RAQUEL CAMPOS PINTO TILKIAN NEVES; do(a) Dr(ª). Cristiane de Morais Ribeiro Sampaio Carvalhaes de Camargo, DD. 1ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) WELDER SOARES GUMERCINDO, acompanhado(a) de seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) Letícia Jacob. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Hércules Carlos de Matos Silva e Reginaldo Ferreira Matos, arroladas em comum, após o que foi o réu interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito ainda: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a integral procedência da ação, com pena acima do mínimo, reconhecimento da reincidência, regime fechado para início de cumprimento de pena. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição do réu por insuficiência de provas e, alternativamente, a absolvição dos crimes de associação para o tráfico e de corrupção de menores, com desclassificação do crime de tráfico para o de posse de drogas para consumo pessoal. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. WELDER SOARES GUMERCINDO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 35, caput, artigo 33, caput, ambos da Lei 11.343/06, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, como narra a denúncia, em local e dia incerto, mas anterior ao dia 07 de novembro de 2021, associou-se ao adolescente Isael Pereira de Melo Bezerra para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas; porque, no dia 07 de novembro de 2021, por volta das 18h50min, na Rua Luiz Gonzaga do Nascimento, nº 1180, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca de Monte Mor, em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Isael Pereira de Melo Bezerra, trazia consigo 02 (duas) porções de cocaína, bem como tinha em depósito outras 26 (vinte e seis) porções de cocaína, drogas destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e por fim porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, corrompeu Isael Pereira de Melo Bezerra, menor de 18 anos, com ele praticando os aludidos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. O réu foi preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva por decisão exarada em audiência de custódia (págs. 45/48). Denúncia ofertada às págs. 65/69. O réu foi devidamente notificado para responder à acusação (págs. 86), sendo-lhe nomeada defensora dativa, a qual apresentou defesa prévia às págs. 87, sem arguir qualquer preliminar. Por decisão de págs. 88/90, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento para esta data, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o réu. Houve debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado parcialmente procedente, com a condenação do réu apenas pelo crime de tráfico de entorpecentes, absolvendo-o dos demais crimes, como se fundamentará. A materialidade do crime de tráfico ficou delimitada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 01/20), boletim de ocorrência de págs. 27/31, auto de exibição e apreensão de págs. 22 e laudos periciais de págs. 79/81 e 82/84. A autoria é inconteste. O réu, em sede inquisitiva, alegou que o carro era emprestado e que as drogas eram para seu próprio consumo, não possuindo qualquer vínculo com o menor de idade. Em Juízo, disse que estava com sua esposa e filha e que parou o carro no local apenas para comprar uma bebida no bar próximo quando foi preso. Afirmou ser apenas usuário de entorpecentes e que o que foi apreendido em seu carro tinha essa finalidade, bem como que não conhecia Isael. Os guardas municipais narraram que receberam denúncia de popular dando conta de que um indivíduo alto e pardo, num determinado veículo, estava abastecendo os pontos de narcotráfico na região e passaram a diligenciar, logrando êxito em localizá-lo. Primeiramente avistaram o veículo e depois o próprio réu, sendo que, ao se aproximarem, um adolescente correu com um pacote nas mãos, rasgando-o e espalhando os entorpecentes do seu interior num mato próximo. Após a apreensão do menor, conseguiram localizar apenas dois pinos de cocaína daqueles que foram dispensados. Em varredura pelo veículo do acusado, encontraram 26 pinos de cocaína sob o estepe do porta-malas, estes de mesmas características dos dispensados pelo adolescente Isael. O carro não possuía documento e não estava em nome do increpado. Em Juízo, corroboraram a versão, informando que o réu confirmou a propriedade do veículo e alegou que as drogas se destinavam ao seu próprio consumo. Este foi o relatado. Pelo que se vê, de rigor a condenação do réu pelo cometimento de tráfico de drogas. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas encontradas no veículo em posse do réu denotam sua finalidade mercantil, isso sem contar que havia denúncias dando conta de que ele realizava o abastecimento de pontos de tráfico. Tratando-se o crime capitulado de conteúdo misto alternativo, tanto ter em depósito quanto vender caracterizam igualmente o delito, sendo dispensada a necessidade de flagrância da mercancia. Assim, as circunstâncias da prisão, a presença de notícia anônima prévia e os antecedentes, permitem a contento a condenação do mesmo pelo crime de tráfico de drogas. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga apreendida, devendo outras circunstâncias ser consideradas, tais como o local do flagrante, a conduta e os antecedentes do agente, a existência de notícia anônima. Mormente por considerar a prática comum entre os traficantes de portar poucas porções visando a evitar eventual condenação pelo narcotráfico. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor não aplicado em razão de processos em andamento. Impossibilidade. Ofensa ao princípio da presunção de inocência. Reconhecimento do redutor em grau totalmente favorável. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento' (TJSP, Ap. 0000053-31.2014.8.26.0150, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 02.06.15). Situação diversa a dos crimes de associação para o tráfico e corrupção de menores já que não restou comprovado qualquer conluio entre o réu e o adolescente. A prolação de decreto condenatório exige provas sólidas, hábeis à formação de juízo de certeza quanto à presença de todos os elementos do tipo penal. Na dúvida, impõe-se a absolvição pela aplicação do princípio in dubio pro reo. No caso vertente, a prova colhida durante a instrução processual é incapaz de revelar a perpetração do delito de associação pelo réu ou mesmo o concurso de agentes. No processo de apuração de ato infracional de nº 1501087-33.2021.8.26.0372, da 2ª Vara desta Comarca, o menor Isael, em oitiva informal junto ao Ministério Público, negou a prática do tráfico de drogas afirmando que as drogas se destinavam ao seu próprio consumo e que estava na companhia de seu pai e dois amigos e não do réu, convencendo-se o Ministério Público da ocorrência do ato infracional equiparado ao crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, concedendo-lhe a remissão como forma de suspensão do processo, que foi homologado pelo Juízo. Assim, nota-se que não há como sequer se considerar a ocorrência do crime de associação para o tráfico ou de corrupção de menores haja vista que não se provou qualquer vínculo entre o réu e o adolescente. Assim, o que se tem é a parcial procedência da pretensão inicial, condenando-se o réu apenas pelo crime de tráfico de drogas. Comprovada a autoria e a materialidade dos crimes, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é portador de maus antecedentes (págs. 31 e seguintes). Assim, fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, cada um no mínimo legal, para o crime de tráfico. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, razão pela qual majoro em pena em 1/6, atingindo 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa, no piso. Na terceira fase, inviável a incidência da causa de diminuição do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, uma vez que a reincidência e maus antecedentes do réu demonstram que faz do tráfico e do crime o seu meio de vida, não fazendo jus à benesse. À míngua de outros elementos de prova, estas penas se tornam definitivas. Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em FECHADO. As consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. No mais, não se reconhecendo a forma privilegiada do crime, trata-se de delito com expressa determinação de início de cumprimento de pena em fechado. Assim sendo, o regime inicial deve ser o fechado. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo preso e por estarem presentes os requisitos da cautelariedade prisional, situação que não se alterou nesta data. Nego ao réu o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que ausentes os requisitos subjetivos do artigo 44, do CP. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de CONDENAR o réu WELDER SOARES GUMERCINDO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa, no piso, em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer; bem como para ABSOLVÊ-LO dos crimes previstos no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Determino o perdimento dos valores apreendidos e também do carro do réu em favor da União. Isento o réu do pagamento das custas, uma vez que acompanhado de advogado dativo. Arbitro os honorários do patrono nomeado no patamar máximo. Expeça-se certidão.  Publicada nesta audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087-A, digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença, tendo o MM. Juiz dispensado as assinaturas neste termo para posterior digitalização.

MARIA RAQUEL CAMPOS PINTO TILKIAN NEVES
Juíza de Direito designada