1501251-39.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Hebert por homicídio e Juliano por Tráfico de drogas (fls. 09/10).  
Em juízo o policial André corroborou seu depoimento, não deixando dúvida sobre a dinâmica retratada na denúncia. 
Neste cenário, o tráfico de drogas restou demonstrado em relação a Juliano. 
Não foi produzida prova hábil a desconstituir as declarações dos policiais, que visualizaram referido réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501251-39.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000765
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
HEBERT RODRIGO OLIVEIRA e outro

Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida


 Vistos.


HEBERT RODRIGO OLIVEIRA e JULIANO HENRIQUE RODRIGUES VASCONCELOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de setembro de 2021, por volta das 11h00min, na altura do nº 446 da Rua Danilo Eduardo Rios Ramos, no Jardim São José, nesta cidade e Comarca, teriam sido surpreendidos por policiais civis transportando e trazendo com eles, para fins de comércio e consumo de terceiros, 254,38 g (duzentos e cinquenta e quatro gramas e trinta e oito centigramas) da droga cocaína, sob a forma de pó, e 55,38 g (cinquenta e cinco gramas e trinta e oito centigramas) da droga cocaína, na forma de pedras de "crack", conforme Laudo de Constatação Provisória e Laudo de Exame Químico Toxicológico juntados a fls. 32/35 e 100/102, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo que agiam em concurso e com unidade de propósitos. 
Os réus foram notificados (fls. 153 e 156) e apresentaram defesa preliminar (fls. 160 e 165/166).  
A denúncia foi recebida (fls. 171/172) e os acusados foram citados (fls. 207 e 210). 
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e os réus foram interrogados. 
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação dos acusados nos termos da inicial, sem qualquer benefício na aplicação da pena. 
A Defesa do réu Hebert requereu a absolvição por insuficiência de provas ou a aplicação do benefício previsto no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, bem como regime mais brando para início de cumprimento de pena e recurso em liberdade. 
A Defesa do réu Juliano requereu a absolvição ou desclassificação da infração para o artigo 28, da Lei 11343/06. Subsidiariamente requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação do benefício previsto no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, apesar da reincidência, bem como regime mais brando para início de cumprimento de pena e recurso em liberdade. 
Relatado. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08), laudo de constatação provisória (fls. 32/35), laudo de exame químico toxicológico (fls. 212/214), positivo para cocaína, bem como pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.  
A autoria é induvidosa em relação ao acusado Juliano. 
Interrogado na fase policial, o acusado Hebert declarou que, na data dos fatos, encontrava-se na condução do veículo e no passageiro estava Juliano, seu conhecido. Afirmou que estava em direção ao bairro Galo Branco, quando Juliano lhe pediu carona. Disse que estava em trânsito quando percebeu duas viaturas e lhe mandaram parar. Alegou que não parou de imediato pois não viu o sinal de parada e  não percebeu Juliano jogando a sacola. Acrescentou que não tem nada a ver com nenhuma conduta de Juliano (fls. 11).  
Em juízo repetiu a mesma versão, negando relação com as drogas.  
Interrogado na fase policial, Juliano declarou que adquiriu mil reais em cocaína e quinhentos reais de crack no CDD de um rapaz, para uso. Relatou que possui uma condenação anterior por tráfico e receptação. Narrou que, quando viu a viatura da polícia, jogou a sacola em trânsito no veículo conduzido por Hebert, seu conhecido. Por fim, disse que um aparelho celular de sua propriedade foi apreendido no interior do veículo e os outros dois devem ser do Herbert (fls. 12). 
Em juízo apresentou o mesmo relato, assumindo a propriedade da droga, dizendo, todavia, que era para seu uso.
A confissão de Juliano sobre a posse do entorpecente restou corroborada com as demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.  
Com efeito, os policiais civis André e Vinicius, ouvidos na fase pré-processual, narraram que estava em Operação de Campo quando avistaram o veículo de placas Fusion NON 4302-de Curitiba, despertando suspeitas por transitar na região, o que ensejou a abordagem. Quando iriam efetuar a abordagem, o veículo empreendeu fuga, tendo o passageiro - que souberam depois se tratar de Juliano Henrique Rodrigues Vasconcelos – se desvencilhado de uma sacola, momento em que conseguiram efetuar a abordagem. A referida sacola continha em seu interior um pacote mediano de substância que aparentava ser cocaína e pedaços de substância que aparentava ser crack (nove de tamanhos diversos). Em busca pessoal, nada foi encontrado em poder de Juliano e de Herbert Rodrigo Oliveira, sendo o último  o condutor do veículo. Em revista no veículo, foram localizados três aparelhos celulares, sendo que um deles estava quebrado. Em pesquisa efetuada, constatou que ambos possuem antecedentes criminais, sendo Hebert por homicídio e Juliano por Tráfico de drogas (fls. 09/10).  
Em juízo o policial André corroborou seu depoimento, não deixando dúvida sobre a dinâmica retratada na denúncia. 
Neste cenário, o tráfico de drogas restou demonstrado em relação a Juliano. 
Não foi produzida prova hábil a desconstituir as declarações dos policiais, que visualizaram referido réu desvencilhar-se de uma sacola com drogas e ele próprio confessou que o fez. 
Os relatos uníssonos dos policiais civis indicam a apreensão de significativa quantidade de drogas, de tipos diversos, no interior da sacola dispensada pelo réu Juliano, que estava no banco do passageiro no carro conduzido por Hebert, sendo evidente que os entorpecentes apreeendidos eram destinados ao tráfico, pela quantidade, diversidade e forma de acondicionamento. A quantidade de drogas apreendidas, de tipos diversos, não permite a alegação de uso, inclusive ostentando o réu condenação por tráfico.  
Outra, todavia, é a situação de Hebert.
Os minuciosos relatos trazidos pelos agentes demonstram que o acusado Hebert tentou empreender fuga no momento da abordagem, porém essa fuga, por si só, não indica que tem relação com o tráfico admitido por Juliano, já que não este admitiu a propriedade de todo o entorpecente. 
Não há qualquer outro elemento que demonstre que Hebert sabia da droga que o passageiro portava e que dispensou no momento da abordagem, sendo de rigor sua absolvição por falta de provas.  
Demonstrada, assim, a ocorrência do crime descrito na denúncia e comprovada as responsabilidade criminal do réu Juliano, passo a dosar a pena a ser imposta. 
O acusado é Juliano é multirreincidente, conforme se depreende de sua certidão para fins judiciais de fls. 124/127, eis que possui duas condenações com trânsito em julgado anteriores aos fatos (0000465-74.2018.8.26.0617 e 1500706-71.2018.8.26.0617). Inicialmente, por uma de suas condenações, fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no mínimo.  
Em face de sua comprovada reincidência, elevo a reprimenda em mais 1/6, resultando a pena definitiva em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 680 dias-multa, no piso.  
Observo que não confessou o crime de tráfico, não fazendo jus à atenuante da confissão espontânea. 
Deixo de aplicar a benesse contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu não pode ser considerado traficante ocasional, já tendo sido condenado por delito da mesma natureza anteriormente. Ademais, a reincidência, por si só, afasta tal possibilidade.  
Para fazer jus à redução de pena com amparo nas disposições previstas no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, é preciso que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, o que não é a hipótese dos autos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: 
ABSOLVER  HEBERT RODRIGO OLIVEIRA da acusação de tráfico, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; 
CONDENAR JULIANO HENRIQUE RODRIGUES VASCONCELOS  ao cumprimento da pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 680 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
O acusado não faz jus a penas substitutivas e tampouco ao sursis em razão do tempo de pena imposto e porque é reincidente e portador de maus antecedentes.  
Pelos mesmos motivos, a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena é medida de rigor.  
Mesmo estando preso desde 14 de setembro de 2021, tempo que será oportunamente detraído de sua pena, o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, pela gravidade e consequências do crime anteriormente mencionadas, não sendo possível imposição de regime menos severo e análise, por este juízo de conhecimento, dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  
Não poderá o réu apelar em liberdade pelo regime prisional imposto e porque a ordem pública e a aplicação da lei penal devem ser garantidas, permanecendo presentes os requisitos que fundamentaram a decretação de suas custódias cautelar, notadamente após a condenação, já ostentando condenação pelo mesmo crime anteriormente.  
Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação ao réu Hebert Rodrigo Oliveira.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor do FUNAD, após o trânsito em julgado, nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  
Sentença registrada eletronicamente.  
Custas na forma da lei. 
P.I.C. 
São José dos Campos, 19 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA