1501991-16.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO TAVARES CAETANO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


FLÁVIO TAVARES CAETANO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501991-16.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501991-16.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO TAVARES CAETANO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


FLÁVIO TAVARES CAETANO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 14 de outubro de 2022, por volta das 02h30min, na Rua Professor José Odin de Arruda, 75, Jardim Santa Lucinda,, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 106/107).
A denúncia foi recebida (fl. 125). O réu foi regularmente citado (fl. 132) e apresentou resposta à acusação (fl. 136).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 169/187).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 191/197).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora de arma branca (fls. 201/212). 

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A vítima, Helliton Rocha Silva do Nascimento, disse que, no dia dos fatos, por volta de uma hora da manhã, estava com sua esposa na sala da residência do casal, que se trata de um apartamento no primeiro andar, e, como havia colocado algumas roupas para lavar, foi à área de serviço, que fica junto com a cozinha, e, ao abrir a porta e entrar na cozinha, deparou-se com um indivíduo no local. Afirmou que ele já tinha subtraído os objetos que foram relatados no BOPC. Sustentou que ele foi pra cima do declarante e ambos entraram em luta corporal. Ressaltou que o agente criminoso portava uma faca de pequeno porte, aparentemente de confecção artesanal, e disse que iria furar o declarante. Narrou que ele conseguiu fazer um ferimento no braço esquerdo, na região do bíceps, do declarante. Alegou que, durante a luta corporal, o declarante caiu ao chão, momento em que sua esposa ouviu o barulho, foi até o local e empurrou o agente criminoso. Mencionou que este acertou um golpe em sua esposa. Esclareceu que ficou com alguns ferimentos também na região do supercílio, no cotovelo esquerdo, no bíceps esquerdo e na área lombar. Disse que pediu uma faca para sua esposa, o que foi atendido por ela, momento em que o agente criminoso correu e pulou a janela, quebrando o vidro da área de serviço. Afirmou que correu ao quarto para pegar seu armamento, que estava guardado, e foi atrás do assaltante, mas não o encontrou. Sustentou que sua esposa ligou no 190, em seguida, viaturas policiais compareceram ao local. Ressaltou que passou as características do agente criminoso para o comandante da ocorrência e indicou onde possivelmente ele estaria, tendo em vista o traje que ele usava. Esclareceu que era conhecimento que nas margens do Rio Sorocaba ficava um pessoal fazendo uso de droga, sendo um dos locais indicado pelo declarante. Narrou que informou ao comandante que o assaltante usava uma calça de moletom de cor no tom verde. Alegou que uma das viaturas encontrou um rapaz com a mesma vestimenta, mas tal rapaz informou havia trocado de roupa com o rapaz que efetuou o roubo, o qual estava a uns cinco metros de distância. Mencionou que o assaltante foi encontrado, na margem do rio, com os pertences do declarante e de sua esposa. Relatou que ele havia subtraído dois celulares, um carregador Power Bank, a aliança de casamento da sua esposa e um relógio. Disse que foi ao local, junto com um Oficial, e fez o reconhecimento do rapaz mencionado como sendo agente criminoso. Afirmou que ele estava com todos os pertences declarante. Sustentou que desbloqueou seu celular. Sustentou que já faz algum tempo que ocorreu o crime e que não se recorda muito do agente criminoso. Ressaltou que o réu está bem diferente do que o agente criminoso, o qual usava barba na época dos fatos. Narrou que nem todos os objetos subtraídos foram recuperados. Alegou que apenas dois celulares e o relógio da sua esposa foram recuperados. Acrescentou que a aliança de ouro e o carregador Power Bank não foram recuperados. Mencionou que a aliança tinha valor aproximado de pouco mais de mil reais e que o Power Bank, de quarenta a cinquenta reais. Relatou que não conhecia o réu antes dos fatos. Disse que a faca não foi localizada com o réu. Disse que foi ao IML fazer exame de corpo de delito. Afirmou que faz parte do Primeiro Grupamento de Bombeiros, no Centro de São Paulo, no Cambuci, e sofreu um acidente de trabalho no mês de julho, em decorrência de um incêndio ocorrido na Vinte e Cinco de Março, oportunidade em que sofreu muitas queimaduras, ficando com vinte por cento do corpo queimado e, no mês de outubro, tinha saído do hospital, mas estava muito debilitado ainda, com vários ferimentos abertos em seu corpo. Sustentou que o agente criminoso acertou uma parte de seu corpo que havia sido enxertada, o que atrapalhou o andamento da sua recuperação. Esclareceu, se não estiver enganado, que fez exame de corpo de delito no dia seguinte aos fatos. Ressaltou que a faca não foi encontrada na casa do declarante. Narrou que, no momento em que sua esposa lhe entregou a faca solicitada pelo declarante, o assaltante pulou pela janela. Alegou que não chegou nem a apontar a faca para ele. Mencionou que o local em que o assaltante foi encontrado fica a aproximadamente quinhentos metros de distância da casa do declarante. Relatou que o reconhecimento do assaltante foi feito no local da abordagem.
A testemunha de acusação, Fernando Rodrigues da Mata, policial militar, disse que recebeu informação, via rádio, de que estaria ocorrendo um furto em andamento no local dos fatos e que a vítima tinha entrado em luta corporal com o agente criminoso, diante disto, dirigiu-se para lá, oportunidade em se deparou com outras viaturas. Afirmou que obteve conhecimento de que um indivíduo tinha entrado no apartamento da vítima, onde também se encontrava a esposa desta, e que a vítima ouviu um barulho em um dos cômodos, para onde se dirigiu e se deparou com o réu já separando alguns objetos, como celular, relógio de pulso, Power Bank e mais um anel de ouro, em seguida, o réu, que portava uma faca, foi em direção à vítima, momento em que ambos entraram em luta corporal e o agente criminoso conseguiu sair do apartamento. Sustentou que foram passadas as características do agente criminoso. Ressaltou que saiu para fazer o patrulhamento e o localizou na margem do Rio Sorocaba, situado na Marginal Dom Aguirre. Narrou que não conhecia o réu antes dos fatos. Alegou que o réu confessou, durante a abordagem, que tinha praticado o roubo. Mencionou que, com exceção do anel e do Power Bank, os demais objetos subtraídos da vítima foram encontrados em poder do acusado e foram reconhecidos pela vítima como sendo de propriedade dela. Relatou que a vítima não lhe informou que ela havia pegado uma faca durante o embate que teve com o agente criminoso.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Decio Baradeli Júnior. Acrescentou que não conhecia o réu antes dos fatos.
O réu negou os fatos. Disse que, no dia dos fatos, estava na beira do Rio Sorocaba, oportunidade em que um rapaz, que passava pelo local e usava uma calça marrom com listra branca, pediu ao interrogando para trocar de roupa com ele, o que foi aceito. Esclareceu que tal rapaz lhe perguntou se o interrogando queria usar droga, tendo respondido positivamente, diante disto, tal rapaz o fez trocar de calça e camisa com ele. Afirmou que, quando acabou de sair do Rio Sorocaba, foi enquadrado pela polícia militar, a qual dizia que o interrogando era o assaltante. Sustentou que não foi encontrado nada de ilícito com o interrogando. Ressaltou que, a todo momento, os policiais lhe perguntavam se o interrogando tinha subtraído um relógio, dois celulares e uma aliança, tendo respondido a eles que não sabia de nada disso e que havia trocado de roupa com um rapaz que estava beirando o Rio Sorocaba, diante disto, eles abordaram o rapaz indicado e pediram ao interrogando para trocar de roupa com ele. Narrou que os policiais o fizeram eu trocar de roupa com o rapaz no meio da rua, novamente, porém a calça continuou com o interrogando e, por conta disso, a vítima afirmou que o interrogando era o agente criminoso. Negou que tivesse entrado na casa da vítima e afirmou que não pegou nada de ninguém. Alegou que já foi processado anteriormente e que não tem nada contra os policiais que abordaram. Mencionou que não conhecia nem os policiais nem a vítima.
Apesar de o réu negar a prática do crime, o conjunto probatório autoriza concluir a autoria do delito por parte deste, pois, embora a vítima não tenha reconhecido o réu em Juízo, em razão da diferença de fisionomia, tendo em vista que o agente criminoso, na época dos fatos, usava barba, os policiais ouvidos sustentaram que surpreenderam o acusado, logo após o crime, com parte dos bens que foram subtraídos da vítima. Ressalta-se que o fato de o lapso temporal entre o horário do crime de roubo e o horário da abordagem do réu ser demasiadamente curto, conforme se constata pelos depoimentos colhidos nos autos e pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, reforça a tese de que o acusado realmente havia praticado o delito em questão. 
A alegação do réu de que os bens subtraídos da vítima estavam em poder de outra pessoa, com a qual tinha trocado de roupa, não merece acolhimento, pois os policiais ouvidos em juízo sustentaram que tais bens estavam em poder do réu, motivo pelo qual ele foi detido e conduzido à delegacia.
Atente-se que os policiais foram uníssonos em seus depoimentos desde a fase policial, não havendo nada que ponha em dúvida a lisura de suas condutas, de forma que não há motivos para questionar o valor probante de seus depoimentos, os quais possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Também não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar o réu, uma vez que o próprio acusado sustentou que não os conhecia antes dos fatos e que não tem nada contra eles. Assim, não é crível que policiais militares alegassem falsamente que o réu portava os bens subtraídos da vítima no momento da abordagem.
A reforçar o já sólido conjunto probatório, não se pode olvidar que o réu ostenta várias condenações definitivas pela prática também de crimes contra o patrimônio, conforme comprova a certidão de fls. 99/104, o que demonstra não ser o crime narrado na denúncia um caso isolado em sua vida.
Ainda que o reconhecimento do réu pela vítima na fase policial não tenha obedecido as regras do artigo 226 do Código de Processo Penal, tal fato não afasta a culpabilidade do acusado, pois há outras provas nos autos que não deixam dúvidas de que o denunciado foi o autor do delito, como a apreensão dos bens subtraídos da vítima em poder dele, logo após os fatos.
A qualificadora de emprego de arma branca também restou provada, uma vez que a vítima afirmou que, no momento em que surpreendeu o réu no interior da sua casa, este chegou agredir aquela com uma faca. Não há falar em afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma branca, por ausência de laudo, atestando a lesividade desta, já que as palavras da vítima, ofertadas sob o manto do contraditório, confirmaram, taxativamente, o emprego de arma para efetivar a subtração. A ausência de laudo pericial na vítima para confirmar a lesão alegada por ela, em juízo, pela utilização da faca pelo réu não impede o reconhecimento da qualificadora, pois o simples uso da arma para ameaçar a vítima, sem causar nenhuma nesta, já basta para configurar a qualificadora.
A consumação do crime fora comprovada, uma vez que houve a inversão da posse dos bens das vítimas em favor do acusado.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, face aos maus antecedentes do réu, conforme comprova a certidão de fls. 99/104 (Processos n. 0016788-36.2011 e n. 0020774-95.2011), aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 04 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes. Por outro lado, face à presença da agravante da multirreincidência, conforme comprova a certidão de fls. 99/104 (Processos n. 0001852-06.2011, n. 0001040-39.2015 e n. 1500058-42.2021), aumento sua pena em mais 1/5, face ao número de condenações, totalizando 05 ANOS, 07 MESES E 06 DIAS DE RECLUSÃO E 13 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Por outro lado, face à presença da qualificadora consistente na utilização de arma branca para a prática do delito, assim, aumento a pena no mínimo legal, qual seja, 1/3, tendo em vista que não há ocorrência de circunstâncias especiais inerentes à própria qualificadora, resultando em 07 ANOS, 05 MESES E 18 DIAS DE RECLUSÃO E 17 DIAS-MULTA. 
Fixo o regime inicial FECHADO, em razão da circunstância judicial desfavorável, caracterizada pelos maus antecedentes, conforme já fundamentado na primeira fase, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, esta serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena; bem como em razão da reincidência, o que impede a fixação de regime menos rigoroso, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, face aos seus maus antecedentes e a sua multirreincidência, requisitos que evidenciam existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais sofridos. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o réu FLÁVIO TAVARES CAETANO à pena de 07 ANOS, 05 MESES E 18 DIAS DE RECLUSÃO E 17 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração do artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Isento de custas.
Intime-se a vítima.
P.I.C.
Sorocaba, 07 de fevereiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA