1501873-64.2022.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... (cinco doze avos), tendo em vista que o delito de roubo foi “triqualificado” 
(este se realizou com três causas de aumento, quais sejam, concurso de agentes, 
restrição da liberdade das vítimas e uso de arma branca).

Sobre o aumento de 5/12 (cinco doze avos) no roubo biqualificado, já se posicionou 
a jurisprudência:

“ROUBO BIQUALIFICADO - Ameaça exercida ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
4ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501873-64.2022.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501873-64.2022.8.26.0268
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2062682/2022 - DEL.POL.JUQUITIBA, 17355061 - 
DEL.POL.JUQUITIBA, 1386/21/409 - DEL.POL.JUQUITIBA, 1416/21/409 - 
DEL.POL.JUQUITIBA, 2062682 - DEL.POL.JUQUITIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME RAMOS SANTIAGO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR

Vistos.

GUILHERME RAMOS SANTIAGO, VITOR SANTOS PINTO e ROBSON ALEXANDRE CARVALHO DE ARAÚJO,
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos
II, V e VII e §2º-A, inciso I, do Código Penal, conforme os fatos narrados na 
denúncia à qual me reporto (fls. 54/56).

Oferecida a denúncia (fls. 56/59), esta foi recebida (fls. 61/62).

Citados, os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 122/130, 140/141 e 
142/144). Em seguida, houve a ratificação do recebimento da denúncia (fls. 147).

Durante a instrução foram ouvidas vítimas, testemunhas e, ao final, interrogados os
acusados.

Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público apresentou alegações finais 
orais, ao passo que as defesas técnicas apresentaram memoriais escritos (fls. 
211/218, 219/228 e 229/231), pugnando pela absolvição dos réus em razão da 
fragilidade probatória. O acusado VICTOR ainda alegou a nulidade do reconhecimento 
realizado na delegacia de polícia.

É o relatório necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Respeitante ao reconhecimento pessoal, a matéria será analisada conjuntamente ao 
mérito.

Não há outras questões preliminares a apreciar.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PROCEDENTE, isso porque, terminada a 
instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que os acusados, de 
fato, praticaram os delitos descritos na denúncia.

A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos pelo boletim de 
ocorrência (fls. 04/06), pelas fotografias (fls. 13/19), pelos autos de 
reconhecimento de objeto, de pessoa e fotográfico (fls. 23/25, 27/29, 38/40 e 
42/44), pelo relatório final (fls. 50/51), pelo laudo pericial (fls. 131/133), bem 
como pela prova oral nos autos produzida.

Dos mesmos elementos, inferem-se as respectivas provas da autoria que recaem sobre 
o requerido.

A vítima Young Soon Oh Kwon, quando ouvida em juízo, disse que quatro homens 
invadiram sua residência por volta de 4h50min da manhã, os quais possivelmente 
ingressaram pela casa vizinha.

Relatou que acordou de madrugada para tomar seu remédio e foi abordada por um 
indivíduo alto e gordo, que lhe segurou e rendeu com uma metralhadora, colocando o 
objeto em suas costas. 

Afirmou que percebeu que o roubador estava bem equipado, com colete e armamento. 
Eles exigiram que os levasse até o quarto de seu cônjuge, momento que os roubadores
o acordaram com chutes e pontapés. A partir de então passaram a ficar sob a 
custódia dos criminosos.

Declarou que os delinquentes subtraíram desde itens de maior valor, a exemplo de 
joias, como mantimentos da dispensa e geladeira. 

Relatou que os réus exigiam que ela mostrasse onde estava o cofre. Contudo, não 
havia cofre na residência, fato que ensejou o aumento das agressões físicas e 
verbais.  

Informou que um dos indivíduos solicitou a entrega de seus cartões de débito e 
crédito para passar na maquininha que possuíam. No entanto, por algum erro, não 
estavam conseguindo processar o valor. Os roubadores recebiam ordens, via telefone,
de terceira pessoa que não estava no local, durante a tentativa de transferência 

dos valores

Explanou que os indivíduos não efetuaram transação com a máquina de cartão, então, 
e passaram a questioná-la acerca de seu número PIX, para que efetuasse 
transferência dos valores em conta. 

Disse que, como começou a amanhecer, solicitou que levassem tudo da casa o quanto 
antes, a fim de não envolver mais pessoas que chegariam no local. Os roubadores os 
deixaram amarrados pelos pulsos em um poste na residência.

Asseverou que os indivíduos encontraram uma caixa com joias trazidas da Coreia há 
50 anos, as quais tinham muito valor sentimental, pois foram repassadas por herança
em sua família. Também foram subtraídas joias da sua nora.

Aduziu que permaneceu refém por cerca de duas horas e que consegue reconhecer os 
indivíduos, pois permaneceu com os roubadores durante toda a empreitada criminal. 

Declarou que dois indivíduos estavam sem máscara. O falecido era aquele que 
utilizava a máquina de cartão. O acusado Guilherme era o que mais proferia ameaças.
Guilherme pegou um facão e disse que cortaria sua cabeça caso não cooperasse.

Em juízo, a vítima reconheceu Guilherme e Vitor.

Os investigadores de polícia José Marcelo Rabello e Alexsandro Souza Oliveira 
relataram que, após diversas notícias de roubos na região dos fatos, passaram a 
diligenciar o local e prenderam alguns indivíduos em flagrante, sendo que, na 
ocasião, um acabou falecendo, pois entrou em combate com os agentes da lei.

Ressaltaram que encaminharam diversas vítimas para a delegacia a fim de que 
procedessem a eventual reconhecimento. 

Asseveraram que a vítima reconheceu os indivíduos Guilherme e Vitor pessoalmente e 
o acusado Robson por fotografias.

Alexsandro ainda ressaltou que o réu Robson foi apreendido um simulacro de 
metralhadora.

E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas 
de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo 
quanto na fase inquisitorial, o que até se justificaria considerando o número de 
ocorrências que atendem os agentes da lei, merecendo pleno crédito.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela 
legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a 
aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas 
palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta 
em contrário exclua a presunção. 

 Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que 
outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá 
colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas 
circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O
só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por 
policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC 
– Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 

sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão 
ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – 
Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

“Não faz sentido repudiar testemunho por provir de agente da polícia. Ao contrário,
sua palavra deve ser avaliada e aceita a partir de sua função social que, por isto 
mesmo, se impõe com o peso mais contundente do que o cidadão comum” (in 
“Jurisprudência Penal e Processual Penal”, AZEVEDO FRANCESCHINI, vol. 8, pág. 386).

O réu ROBSON, quando interrogado, negou a prática do crime.

O acusado GUILHERME também negou o envolvimento com o delito, esclarecendo que 
conhece Vitor desde pequeno porque moram no mesmo bairro.

E o réu VITOR, em juízo, negou os fatos.

Pois bem.

Suas justificativas, malgrado, não convencem, eis que despidas de lógica, de 
verossimilhança e dissonantes das palavras da vítima e testemunhas, contra quem 
nada se levantou ou sequer se argumentou.

As versões apresentadas pelas vítimas em solo policial e em juízo, corroboradas 
pelas testemunhas inquiridas, não podem ser desprezadas, na medida em que não há 
motivos para que, gratuitamente, passem a imputar aos acusados a infração penal 
objeto dos autos.

Ademais, em delitos como tais, os agentes agem na clandestinidade, aproveitando-se 
de oportunidades em que a pretensa vítima esteja desacompanhada ou mais exposta à 
investida criminal, de modo que os roubadores preferem agir quando não há 
testemunhas oculares dos fatos.

Assim, imprescindível a palavra da vítima para elucidação dos fatos, devendo o 
juízo valorar e prestigiar referido meio de prova, quando amparado pelos demais 
elementos constantes dos autos, como ocorre no particular.

Nesse sentido: 

PROVA – ROUBO – PALAVRA DA VÍTIMA QUE, NUM PRIMEIRO MOMENTO, TITUBEIA NO 
RECONHECIMENTO DO ACUSADO – EFICÁCIA – As declarações prestadas pela vítima, em 
crimes como o de roubo, via de regra praticados na clandestinidade, são de vital 
importância para a elucidação dos fatos, não merecendo ser afastadas (...). 
(TACRIMSP – Ap 1279815/1 – 11ª C. – Rel. Juiz Pires de Araújo – DOESP 14.02.2002). 

Note-se que na fase inquisitiva as vítimas reconheceram os três acusados sem sombra
de dúvidas, conforme se verifica nos autos de reconhecimento juntados no processo.

Com efeito, Young Chul Oh disse em solo policial: “. O indivíduo que reconheceu 
fotograficamente, que ora sabe se chamar ROBSON ALEXANDRE CARVALHO ARAUJO,  era 
aquele portava a metralhadora. Foi ele que subjugou sua esposa,  agarrando-a pelo 
pescoço. Determinou que abrissem a casa, e os outros três acordaram o declarante 
aos chutes. Eles estavam com o rosto parcialmente cobertos com máscara tipo 
descartável preta, mas por várias vezes deixaram os rostos à mostra. Que neste ato,
reconhece sem sombras de dúvidas, os indivíduos GUILHERME RAMOS SANTIAGO e VITOR 
SANTOS PINTO, como sendo dois dos quatro indivíduos que lhes roubaram. Que também, 
reconheceu um terceiro indivíduo, ROBSON ALEXANDRE CARVALHO ARAUJO, 
fotograficamente, como já mencionou, como aquele que subjugou sua esposa  e portava
a arma tipo metralhadora. Também reconheceu fotograficamente o indivíduo MATEUS DOS

SANTOS FAJARDO - como um dos integrantes da quadrilha que lhes vitimaram naquele 
dia o qual vem a saber que morreu em confronto com a Polícia” (fls. 26).

Da mesma forma, Young Soon Oh Kwon, ao ser ouvida na delegacia, disse: “reconhece 
sem sombras de dúvidas, os indivíduos GUILHERME RAMOS SANTIAGO e VITOR SANTOS 
PINTO, como sendo dois dos quatro indivíduos que lhes roubaram. Que também, 
reconheceu um terceiro indivíduo, ROBSON ALEXANDRE CARVALHO ARAUJO, 
fotograficamente, como já mencionou, como aquele que lhe subjugou e portava a arma 
tipo metralhadora. Também reconheceu fotograficamente o indivíduo MATEUS DOS SANTOS
FAJARDO” (fls. 22).

E referido reconhecimento foi confirmado em juízo.

Além disso, em que pesem as alegações da defesa técnica respeitante ao 
reconhecimento pessoal realizado em solo policial, a prova oral produzida é no 
sentido de que foi devidamente observado o procedimento previsto no artigo 226 do 
Código de Processo Penal.

Ademais, de se notar que foi a filha das vítimas que registrou a ocorrência, 
conforme se verifica no boletim de ocorrência de fls. 04/06.

Portanto, não há qualquer ilegalidade na prova, notadamente porque o reconhecimento
foi devidamente convalidado em juízo.

Dessa forma, ao se analisar o conjunto das provas e elementos produzidos nos autos,
verifica-se que os acusados, de fato, praticaram o crime em tela.

Também inequívoco o uso de arma de fogo na ocasião dos fatos, uma vez que a prova 
oral coligida é firme e indubitável nesse sentido.

Ressalto que, embora tenha sido apreendido um simulacro, as vítimas asseveraram em 
solo policial que além de metralhadora (simulacro apreendido), os roubadores se 
valeram de revólver e de uma faca (fls. 22 e 26)

Assim, a não apreensão da arma de fogo em nada prejudica o reconhecimento da 
respectiva causa de aumento, ante a robusta prova oral no sentido de que o acusado 
utilizou, de fato, arma de fogo em sua empreitada criminosa.

A propósito, este é entendimento dos Tribunais pátrios a respeito do tema: 

STJ: “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no 
crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização 
para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o 
depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515); 

STJ: “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da 
arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, 
I, do artigo 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua 
efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT 
821/534).

E mais, ensina-nos o Professor Guilherme de Souza Nucci que “... a materialidade do
roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria
pode ser concretizado pela simples, mas verossímil palavra da vítima. Por isso, 
igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam 
elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. 
Conferir: TJSP “A não apreensão de arma de fogo utilizada na perpetração do roubo 
não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no artigo 157, § 2°, 
I do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um 

revólver” (Ap. 906.377.3/6, 7ª Câmara. Rel. Ivan Marques, 25/05/2006, v.u.)” (In, 
NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 7ª Edição, Editora 
RT, pgs. 690/691).

E também é o que ocorre quanto à qualificadora do concurso de agentes, vez que é 
prescindível a identificação de todos os agentes criminosos, bastando que a prova 
produzida leve à certeza de que o crime foi praticado em concurso de agentes, como 
ocorre nos autos.

Sobre o tema, confira-se:

APELAÇÃO DEFENSIVA. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO, EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO 
QUALIFICADA E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Insurgência contra a r. sentença que condenou o
acusado como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V, c.c o 61, II, 'h', do
CP, 159, §1º, c.c o 61, II, 'h', e 288, parágrafo único, na forma do 69 todos do 
Código Penal. Mérito. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto
probatório. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente 
quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais,
a palavra da vítima é de suma valia. Majorantes do roubo bem delineadas. Concurso 
de agentes inquestionável. Prescindível a identificação de todos os agentes. 
Desnecessidade de apreensão da arma de fogo. Restrição da liberdade das vítimas por
tempo juridicamente relevante e superior ao necessário à subtração. Escorreito o 
juízo positivo de incidência da qualificadora prevista no artigo 159, §1º, do 
Código Penal. Impossível a aplicação do princípio da consunção. Condutas 
decorrentes de desígnios autônomos.[..] Regime inicial fechado bem fixado. Concurso
material decorrente de condutas autônomas previstas em tipos penais de espécies 
diferentes. Inviável o reconhecimento da continuidade. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0086972-27.2017.8.26.0050; Relator (a): Camargo Aranha 
Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/08/2019; Data de Registro: 
27/08/2019)

Dessa forma, evidente que os acusados praticaram o delito de roubo com a uso de 
arma de fogo e em concurso de pessoas, mediante a restrição da liberdade das 
vítimas, pois estas afirmaram que a empreitada perdurou por aproximadamente duas 
horas, período em que permaneceram sob a custódia dos roubadores.

Ainda, depreende-se que os roubadores utilizaram arma branca na empreitada 
criminosa, conforme já pontuado, na medida em que um deles se valeu de um facão 
para ameaçar as vítimas.

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o 
proceder do acusado se amolda ao delito de roubo qualificado nos termos do artigo 
157, §2º, incisos II, V e VII e §2º-A, inciso I, do CP, sendo sua condenação medida
criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou 
isentem o réu de pena.

Ante o exposto, considerando o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal 
e, via de consequência, condeno GUILHERME RAMOS SANTIAGO, VITOR SANTOS PINTO e 
ROBSON ALEXANDRE CARVALHO DE ARAÚJO, qualificados nos autos, como incursos no 
artigo 157, §2º, incisos II, V e VII e §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas 
nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a pena da condenação.

Na primeira fase da dosimetria, partindo da premissa de que a ofensividade da lesão
deve ser analisava concretamente, ressalto que a culpabilidade dos réus e as 

circunstâncias do crime são mais graves.  

Com efeito, o crime em tela poderia ter sido praticado com grave ameaça às vítimas,
pois elas já estavam subjugadas em razão do uso de arma de fogo e arma branca pelos
roubadores.

No entanto, os roubadores optaram por empregar violência física contra os 
ofendidos, sendo que além de terem ameaçado decapitar um deles, os acusados 
empreenderam mais violência física contra as vítimas quando perceberam que elas não
possuíam cofre na residência.

Tais fatos revelam maior culpabilidade dos réus, pois empregaram meio mais violento
para garantir a subtração dos bens.

Deveras, dar efetividade ao Princípio da Individualização da Pena é aplicá-la de 
acordo com as peculiaridades do caso concreto, verificando a conduta do agente e a 
magnitude da lesão ou perigo de lesão que tal conduta gerou ao bem jurídico 
protegido, de tal modo que se o fato ofende o bem jurídico que maneira mais gravosa
que a habitual, a resposta estatal, por meio da repressão criminal, deve ser mais 
acentuada.

Não é correto aplicar a mesma pena base aos indivíduos que praticam crime 
semelhante mediante grave ameaça, e no caso dos autos. Isso porque a ofensividade 
das condutas dos réus atinge o bem jurídico de forma diversa (Princípio da 
Isonomia).

Diante disso, aumento as penas do crime em 1/6 (um sexto), por conta das suas 
culpabilidades e das circunstâncias do crime.

Ainda nesta fase, verifico que o réu GUILHERME possui 02 condenações definitivas 
que lhe causam reincidência, conforme certidões de fls. 196/199 e consulta 
processual realizada.

Portanto, utilizo uma das condenações como maus antecedentes e majoro a reprimenda 
do referido acusado em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase, utilizo a condenação não sopesada na fase anterior e agravo a pena
de GUILHERME em 1/6 (um sexto) em razão da reincidência.

Da mesma forma, considerando que o réu ROBSON possui uma condenação definitiva que 
lhe causa reincidência (fls. 200/202), agravo sua pena em 1/6 (um sexto).

E, na terceira fase de dosagem, em relação ao delito de roubo, com fundamento no 
parágrafo 2, II e V, do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena do requerido à 
razão de 5/12 (cinco doze avos), tendo em vista que o delito de roubo foi 
“triqualificado” (este se realizou com três causas de aumento, quais sejam, 
concurso de agentes, restrição da liberdade das vítimas e uso de arma branca).

Sobre o aumento de 5/12 (cinco doze avos) no roubo biqualificado, já se posicionou 
a jurisprudência:

“ROUBO BIQUALIFICADO - Ameaça exercida mediante emprego de arma e concurso de 
agentes - Aumento da reprimenda - Entendimento: - Em se tratando de roubo 
biqualificado, por ameaça exercida com emprego de armas e em concurso de agentes, a
pena aplicada deve ser maior do que quando o delito for praticado através de uma 
única qualificadora, eis que as chances de sucesso, na primeira hipótese, são 
maiores e a vítima, mais intimidada, terá menores possibilidades de reação” 
(RJDTACRIM – VOLUME 13 – JANEIRO/MARÇO/1992 – PÁGINA – 134 – RELATOR: – SILVA 
RICO).

Portanto, com a inclusão de mais uma “qualificadora” (causa de aumento), em lei que
modificou o artigo 157, no caso de existência de apenas uma “qualificadora”, a pena
é aumentada de 1/3 (um terço).  No caso de duas, 3/8 (três oitavos), três, 5/12 
(cinco doze avos), quatro, 11/25 (onze vinte e quatro avos) e assim por diante até 
o máximo. Portanto, o aumento nesta fase, para o réu, é de 3/8 (três oitavos).

Ainda, na derradeira fase, tendo em vista que o crime foi cometido com o emprego de
arma de fogo, nos termos do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, aumento 
da reprimenda do acusado em mais 2/3 (dois terços).

Dessa forma, para o réu GUILHERME, chego à reprimenda de 14 (quatorze) anos, 11 
(onze) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e 31 (trinta e um) dias-multa, 
ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo 
dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei. 

Para o réu ROBSON, chego à reprimenda de 12 (doze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis)
dias de reclusão, e 28 (vinte e oito) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um 
trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se 
consoante manda a lei. 

E para o réu VITOR, chego à reprimenda de 11 (onze) anos e 06 (seis) dias de 
reclusão, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo)
do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda 
a lei. 

O regime inicial do cumprimento de pena para todos os acusados é o FECHADO, face ao
montante de pena, a violência e grave ameaça empregadas, além do fato de que 
Guilherme e Robson são reincidentes.

Por oportuno, ressalto que “descabe alegar desproporcionalidade ou severidade em 
excesso, pois observado o regramento aplicável e motivada a estipulação. Cabendo 
lembrar que a dosimetria é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial, 
cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar a 
reprimenda” (TJSP;  Apelação Criminal 1500371-41.2018.8.26.0362; Relator (a): Ivana
David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2019; Data de Registro: 18/12/2019)

Vale mencionar, a propósito, a Carta de Florianópolis, de 12/08/2017, publicada no 
1º Fórum Nacional dos Juízes Criminais, em que os seus integrantes, entre os quais 
este magistrado, deixaram assentado que “diante do recrudescimento da violência e 
da crescente atuação das organizações criminosas, faz-se necessária uma nova 
consciência de atuação do magistrado criminal, pautada pelo princípio da proibição 
de proteção insuficiente, pois o Estado-Juiz não poderá se omitir ou não adotar 
medidas necessárias para garantir a proteção dos direitos fundamentais do cidadão.”
Regime menos gravoso que o determinado, neste contexto, seria absolutamente 
insuficiente.

Ademais, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritiva de 
direitos, tendo em vista o montante da pena e pela grave ameaça empregada pelo réu 
(art. 44, I e III do CP).

Também em razão da quantidade de pena e da culpabilidade, não cabe a sua suspensão 
(art. 77 “caput” e inciso II, do CP).

Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, pois presentes os fundamentos 
da prisão cautelar, conforme já manifestado na decisão que determinou a prisão 
preventiva, cujas razões tomo por empréstimo, uma vez não se verifica alteração do 
quadro probatório que motivou a segregação preventiva e porque ainda estão 

presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da 
prisão.

Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “a 
manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em 
que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer 
fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem 
inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro 
momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 
do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. 
STJ, DJe 10/12/2019).

Ainda, é inequívoco que a soltura dos réus poderá colocar a terceiras pessoas em 
risco, na medida em que se verifica no relatório da autoridade policial que uma 
testemunha de um dos inquéritos existentes em face dos acusados desapareceu.

Nomes no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

Ao defensor nomeado, fixo honorários no máximo da tabela, expedindo-se certidão, 
oportunamente.

P.I.C.

Itapecerica da Serra, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

