1501584-45.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... no local. Viu anotações da contabilidade do tráfico, mas não sabe do grau de envolvimento dele com o tráfico ilícito. Não conhecia o réu antes dos fatos.  
No mesmo sentido, o policial militar Fabio Junior Domingos asseverou que “dia de hoje, por volta das 20:46 horas, estavam e patrulhamento de rotina pelo Bairro Gran Park, quando a equipe policial foi solicitada por um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501584-45.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2282433/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 20856552 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2876/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2282433 - 05º D.P. PIRACICABA, 2876/21/922 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO PEREIRA BARBOSA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 03 dias do mês de fevereiro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Anísio Vieira Caixeta Junior. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) EDUARDO PEREIRA BARBOSA,  e as testemunhas arroladas em comum pelas partes Ivan da Silva Quadros Júnior e Fabio Júnior Domingos.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s)testemunha(s) (Ivan e Fabio) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 


EDUARDO PEREIRA BARBOSA foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 porque, no dia 15 de outubro de 2021, por volta de 20h46m, na avenida Aureliano Fernandes de Araújo Neto, nº 510, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca, guardava e mantinha em depósito 12 “tijolos” de maconha, com peso líquido aproximado de 6.270 g (seis quilos e duzentos e setenta gramas), destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
Autoria e materialidade delitivas foram devidamente comprovadas.
egundo se apurou, policiais militares receberam informações de que “no condomínio Vida Nova 4, no bloco 15, apartamento 42, que fica na Avenida Aureliano Fernandez de Araújo Neto, altura do numeral 510, havia um indivíduo, que é zelador deste condomínio, por nome de EDUARDO, que estava homiziando grande quantidade de drogas em seu apartamento”.
Dirigiram-se ao local e mantiveram contato com o denunciado, que lhes confirmou o teor das informações e lhes franqueou a entrada no imóvel. 
No quarto do denunciado, ao lado de sua cama, dentro de uma caixa de papelão, os policiais encontraram 12 (doze) “tijolos” de maconha e anotações que seriam referentes ao delito em questão. O denunciado admitiu a prática ilícita. 
E perante a autoridade policial, alegou que, em troca do pagamento de R$ 500,00 (quinhentos reais), estava guardando a droga para um desconhecido que conhece pelo apelido “irmão”. 
Diante das circunstâncias da prisão, da apreensão de significativa quantidade de substância entorpecente, das anotações de contabilidade referentes ao crime e da confissão do denunciado, infere-se que a droga destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Com efeito, a testemunha Ivan da Silva Quadros Junior, policial militar, disse “o dia de hoje, por volta das 20:46 horas, estavam em patrulhamento de rotina pelo Bairro Gran Park, quando a equipe policial foi solicitada por um transeunte que não quis se identificar com medo de represaria do tráfico, onde este solicitante denunciou aos policiais que no condomínio Vida Nova 4, no bloco 15, apartamento 42, que fica na Avenida Aureliano Fernandez de Araújo Neto, altura do numeral 510, havia um indivíduo, que é zelador deste condomínio, por nome de EDUARDO, que estava homiziando grande quantidade de drogas em seu apartamento. Ainda, este delator, informou aos policiais as características deste individuo, sendo que o mesmo seria um homem branco, media altura e que teria uma tatuagem no braço escrito “Kaylany”. Diante esta informação e em busca da verdade, os policiais, de Força Tática, foram até o local informado, adentram no condômino, que tem portão abertos e foram até o apartamento da denúncia. Ao chegarem no apartamento da denúncia, os policiais foram recepcionados por um indivíduo que se identificou como sendo EDUARDO PEREIRA BARBOSA, sendo que este tinha as mesmas características o qual o delator havia passado. Esclarece o policial que EDUARDO foi informado a respeito da denúncia, que EDUARDO de pronto confessou que estava armazenando uma grande quantidade de drogas em seu apartamento, para um indivíduo de cor branca, alto, que desconhece, que teria conhecido em dia anterior, sendo que este indivíduo teria ofertado para EDUARDO o valor de R$ 500,00 reais para armazenar a droga em seu apartamento, ainda EDUARDO alegou que teria aceitado tal oferta pois está passando por dificuldades financeiras. Segundo os policiais, EDUARDO, autorizou expressamente e entrada dos policiais em seu apartamento e ainda apontou onde estaria a droga escondida, apontando para seu quarto, onde foi localizada, ao lado da cama, um uma caixa de papelão, onde os policiais localizaram a quantia de 12 tijolos de MACONHA e ainda varia anotações de contabilidade referente ao comércio de drogas” (fls. 04).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. A pessoa que entregou a droga ao réu não foi identificada. Não foi apurado envolvimento do réu com o crime organizado. Ele alegou espontaneamente que receberia 500,00 para guardar a droga, que foi encontrada no quarto do réu. No local ele morava com a esposa. A caixa que continha a droga estava aberta em cima. O réu tinha conhecimento da droga na caixa e sabia que era grande quantidade. Foram ao local delatado e não tinham informação se ele estaria no local. Viu anotações da contabilidade do tráfico, mas não sabe do grau de envolvimento dele com o tráfico ilícito. Não conhecia o réu antes dos fatos.  
No mesmo sentido, o policial militar Fabio Junior Domingos asseverou que “dia de hoje, por volta das 20:46 horas, estavam e patrulhamento de rotina pelo Bairro Gran Park, quando a equipe policial foi solicitada por um transeunte que não quis se identificar, com medo de represaria do tráfico, onde este solicitante denunciou aos policiais que no condomínio Vida Nova 4, no bloco 15, apartamento 42,que fica na Avenida Aureliano Fernandez de Araújo Neto, altura do numeral 510, havia um indivíduo, que é zelador deste condomínio, por nome de EDUARDO, que estava homiziando grande quantidade de drogas em seu apartamento. Ainda, este delator, informou aos policiais as características deste individuo, sendo que o mesmo seria um homem branco, media altura e que teria uma tatuagem no braço escrito “Kaylany”. Diante desta informação e em busca da verdade, os policiais, de Força Tática, foram até o local informado, adentram no condômino, que tem portão abertos e foram até o apartamento da denúncia. Ao chegarem no apartamento da denúncia, os policiais foram recepcionados por um indivíduo que se identificou como sendo EDUARDO PEREIRA BARBOSA, sendo que este tinha as mesmas características o qual o delator havia passado. Esclarece o policial que EDUARDO foi informado a respeito da denúncia, que EDUARDO de pronto confessou que estava armazenando uma grande quantidade de drogas em seu apartamento, para um indivíduo de cor branca, alto, que desconhece, que teria conhecido em dia anterior, sendo que este indivíduo teria ofertado para EDUARDO o valor de R$ 500,00 reais para armazenar a droga em seu apartamento, ainda EDUARDO alegou que teria aceitado tal oferta pois está passando por dificuldades financeiras. Segundo os policiais, EDUARDO, autorizou expressamente e entrada dos policiais em seu apartamento e ainda apontou onde estaria a droga escondida, apontando para seu quarto, onde foi localizada, ao lado da cama, um uma caixa de papelão, onde os policiais localizaram a quantia de 12 tijolos de MACONHA e ainda várias anotações de contabilidade referente ao comércio de drogas” (fls. 05). 
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. O delator informou o endereço do local, o nome Eduardo que seria o zelador do local, e que tinha tatuagem no braço. No local o réu confessou a imputação, mesmo porque tinha todas as características informadas. O réu autorizou o ingresso no local. Na caixa havia a droga e papéis de contabilidade. O réu alegou que não conhecia a pessoa que lhe entregou a droga, mas mesmo assim recebeu “doze tijolos”. 
Perante a autoridade policial, o réu admitiu que franqueou a entrada dos policiais no local e que a droga estava em sua residência (fls. 06).
Interrogado em juízo, o réu alegou que vivia de bicos no condomínio, estava com a água e energia cortadas, e conheceu um rapaz que lhe pediu para guardar a droga por 500,00 por semana. Fazia 20 dias que guardava a droga no local. Sabia que havia maconha na caixa, mas não sabia a quantidade. Já havia recebido duas ou três vezes a quantia de 500,00. Nesses 20 dias a droga ficou guardada no local e ele não foi mais buscar. Não teve curiosidade de verificar o que havia na caixa. Pegou a caixa e colocou-a ao lado da cama. Não é usuário de drogas. Tem no braço a tatuagem mencionada. Não tem nada contra os policiais. Eles bateram na porta e foram entrando. Perguntaram aonde estava a droga e mostrou-lhes. Era a primeira vez que estava guardando a droga. A pessoa que lhe entregou a droga é chamada de “irmão”. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito em questão.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que receberam informações de que a pessoa de prenome EDUARDO mantinha e/ou guardava significativa quantidade de droga em sua residência. Assim, dirigiram-se ao local, onde mantiveram contato com ele, que lhe franqueou a entrada no imóvel e indicou onde o entorpecente se encontrava. No local indicado, eles encontraram 12 “tijolos” de maconha e anotações referentes ao crime em questão.
Assim, a quantidade da droga, forma de acondicionamento (porções prensadas) e localização de anotações referentes ao crime não deixam dúvidas de que a droga destinava-se à mercancia ilícita. 
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Salienta-se que os policiais não tinham motivos para incriminá-lo injustamente. 
Destarte, diante do conjunto probatório, imperiosa a condenação do réu pelo delito em questão.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal, diante da quantidade da droga apreendida - 12 tijolos pesando 6200 g.
 Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. A confissão do réu não tem o condão de atenuar a pena, pois não foi essencial para o deslinde da ação penal. Outrossim, não foi fundamental para a condenação que se encontra fundamentada nos demais elementos de prova. Por fim, ele foi preso em flagrante.
Incabível, a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, pois as circunstâncias apuradas e quantidade de droga demonstram o grau de envolvimento do réu com o grave delito. Como é sabido o réu não teria na sua posse a grande quantidade de droga se não tivesse “confiança” da pessoa que lhe entregou o estupefaciente. 
A alegação de que apenas recebeu 500,00 para guardar a droga, data venia, é pueril e não pode ser aceita como verdade absoluta. Com efeito, se o réu não tivesse envolvimento com o crime não teria na sua posse tamanha quantidade de droga. 
Não bastasse, denota-se que o réu estava conluiado a terceira pessoa que faz parte de organização criminosa, pois tinha a função de guardar a droga para a mercancia ilícita. 
O regime inicial deve ser o fechado diante da gravidade em concreta do delito, único suficiente para repressão e reprovação do delito.
 Incabível a substituição da pena por restritivas de direito, pois ausentes seus requisitos.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Eduardo Pereira Barbosa foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 86-88), no dia 15 de outubro de 2021, por volta de 20h46m, na avenida Aureliano Fernandes de Araújo Neto, nº 510, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Eduardo guardava e mantinha em depósito 12 “tijolos” de maconha, com peso líquido aproximado de 6.270 gramas (seis quilos e duzentos e setenta gramas), destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ainda de acordo com a inicial, policiais militares receberam informações de que “no condomínio Vida Nova 4, no bloco 15, apartamento 42, que fica na Avenida Aureliano Fernandez de Araújo Neto, altura do numeral 510, havia um indivíduo, que é zelador deste condomínio, por nome de Eduardo, que estava homiziando grande quantidade de drogas em seu apartamento”. Dirigiram-se ao local e mantiveram contato com o réu, que lhes confirmou o teor das informações e lhes franqueou a entrada no imóvel. No quarto do réu, ao lado de sua cama, dentro de uma caixa de papelão, os policiais encontraram 12 (doze) “tijolos” de maconha e anotações que seriam referentes ao delito em questão. O denunciado admitiu a prática ilícita.
Interrogado em solo policial, o réu disse que “estava guardando as drogas para um desconhecido, que o chama de “irmão”, porém, não sabe o nome verdadeiro do mesmo. Aceitou porque está passando por dificuldades financeiras e tem crianças para alimentar. Trabalha de zelador no condomínio. Autorizou a entrada dos policiais em seu apartamento e apontou onde estava a droga, que estava ao lado de sua cama em uma caixa. Duas filhas de 17 e 16 anos são suas dependentes” (fls. 6-7).
Ivan Silva Quadros Junior, policial militar, narrou que: “no dia de hoje, por volta das 20:46 horas, estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Gran Park, quando a equipe policial foi solicitada por um transeunte que não quis se identificar, com medo de represaria do tráfico. Este solicitante denunciou aos policiais queno condomínio Vida Nova 4, no bloco 15, apartamento 42, que fica na avenida Aureliano Fernandez de Araújo Neto, altura do numeral 510, havia um indivíduo, que é zelador deste condomínio, chamado EDUARDO, que estava homiziando grande quantidade de drogas em seu apartamento. Ainda, este delator, informou aos policiais as características deste individuo, sendo que o mesmo seria um homem branco, media altura e que teria uma tatuagem no braço escrito “Kaylany”. Diante esta informação e em busca da verdade, os policiais de Força Tática foram ao local informado, adentram no condômino, que tem portão aberto e foram ao apartamento da denúncia. Ao chegarem no apartamento citado na denúncia, foram recepcionados por um indivíduo que se identificou como sendo Eduardo Pereira Barbosa, sendo que este tinha as mesmas características o qual o delator havia passado. Eduardo foi informado a respeito da denúncia e de pronto confessou que estava armazenando uma grande quantidade de drogas em seu apartamento para um indivíduo de cor branca, alto, que desconhece e teria conhecido no dia anterior, sendo que este indivíduo teria ofertado para Eduardo o valor de R$ 500,00 reais para armazenar a droga em seu apartamento. Eduardo alegou que teria aceitado tal oferta pois está passando por dificuldades financeiras. Eduardo autorizou expressamente a entrada dos policiais em seu apartamento e ainda indicou onde estaria a droga escondida, apontando para seu quarto, onde foi localizada, ao lado da cama, um uma caixa de papelão, 12 tijolos de maconha e ainda varia anotações de contabilidade referente ao comércio de drogas. Não houve a necessidade de usar algemas. Tendo em vista a grande quantidade de drogas que foi apreendida em seu poder, aparentando ser do tráfico, deu voz de prisão em flagrante [...]” (fls. 4).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial militar Fabio Junior Domingos (fls. 5).
Às fls. 36-38, juntadas certidões de objeto e pé e folha de antecedentes que indicam a primariedade do requerido.
Às fls. 145-153, manutenção da negativa de ANPP.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito, segundo o Ministério Público, se comprova pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14-16, laudo de constatação de fls. 18-20 e laudo de exame definitivo de fls. 78-80.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvida, inicialmente, Ivan Silva Quadros Junior, policial militar.
b) Em seguida, ouvido o policial militar Fabio Junior Domingos.
c) Por fim, foi interrogado o réu Eduardo Pereira Barbosa.
O PM Ivan Silva Quadros Junior consignou que na data dos fatos estavam em patrulhamento quando um transeunte passou a denúncia. Disse que no condomínio 4, bloco 15, apto 42, de nome Eduardo, zelador, pessoa branca, com tatuagem no braço, estaria armazenando droga. Foram até o local. O portão do condomínio estava aberto. Ele fica aberto diuturnamente. No local foram atendidos pelo acusado, que franqueou a entrada, e após ser indagado sobre os fatos, logo confessou a posse e o local onde estava a droga. Eduardo disse que uma pessoa, que não informou o nome, lhe pagaria R$ 500,00 por semana para guardar a droga. Após ser informado sobre a denúncia, ainda do lado de fora, Eduardo confessou os fatos. Não havia porteiro na portaria. A pessoa que teria entregado a droga ao réu não foi identificada. O réu disse apenas que era uma pessoa branca e alta. Não foi apurado envolvimento do réu com o crime organizado. Nada foi conversado com o réu sobre a contabilidade dos papeis e do seu envolvimento com o crime organizado. No momento da prisão, nada pode ser levantado sobre seu envolvimento com o crime organizado. Parece que o réu estava com a droga naquela semana. Não sabe e nada foi informado a respeito de quando o dono da droga iria busca-la. O denunciante era negro, cerca de 45/50 anos, do sexo masculino. A caixa estava aberta, estava com as partes de cima aberta. No momento não tinham a informação se o acusado estava na casa.  A entrada se deu mediante autorização verbal. Não se recorda do réu, nem pessoalmente, nem através de seu nome. O réu disse que não conhecia o rapaz. Que o conheceu dias anteriores. 
O PM Fabio Junior Domingos disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento quando um transeunte lhes comunicou que no apartamento do Eduardo, ele estava armazenando drogas. Deus as características físicas de Eduardo, e informou sobre sua tatuagem. Foram até o local. O condomínio fica com o portão aberto. Foram ao apartamento. Lá foram atendidos pelo réu. Após verbalizaram a denuncia, o acusado logo confessou a posse e informou o local onde estava a droga. O informante disse que o zelador morava no bloco 15, apto 42. As características do réu era a mesma passada pelo transeunte. Inclusive a tatuagem batia. O portão do condomínio fica sempre aberta. A porta do rol, do bloco, de acesso ao apartamento também. Eduardo autorizou que ingressassem a residência. Havia 12 tijolos de droga na caixa e papel de contabilidade de venda de drogas. Eduardo não disse o nome da pessoa que teria lhe entregue a droga. Ele disse que ganharia R$ 500,00 por semana para guardar a droga. Não conhecia o acusado. Olhou os escritos e nele tinha varias folhas e várias nomes, por apelidos. Não foi apurado se o acusado tinha mais envolvimento com o crime organizado. O réu disse que não conhecia o rapaz. Que o conheceu dias anteriores. O denunciante era homem e moreno. Tinha mais ou menos 43 anos de idade. Quando foram ao local não sabiam se ele estaria ou não no local. A autorização do réu foi verbal. Colocaram essa informação no BOPM e o acusado assina. A caixa era de papelão. A caixa estava aberta. A parte de cima estava aberta. Não sabe dizer se o acusado tinha relação com ocorrências anteriores. No local consultaram seus antecedentes, mas ele não possuía passagem.
O acusado Eduardo Pereira Barbosa contou que conheceu o dono da droga enquanto fazia bicos no condominio. O agente pediu para que guardasse a droga por R$ 500,00 por semana. O moço falou que era maconha, mas a quantidade não sabia. Não é traficante. Fazia cerca de vinte dias que estava com a droga. Nesse momento, recebeu uma proposta de emprego e ia pedir para o rapaz tirar a maconha de lá. Recebeu o valor duas vezes. Aceitou isso, porque sua água e força estavam cortadas. Mão mexe com drogas. O rapaz não foi lá pegar parte da droga. Só via o rapaz na rua. Nesses 20 dias ele não foi lá nenhuma vez. A droga estava na caixa de papelão. Do jeito que pegou estava do lado da cama. A caixa não estava lacrada, mas pelo que se recorda estava com as pontas fechadas. Pegou a caixa quando a recebeu para coloca-la do lado da cama. Não usa drogas. Usa álcool eventualmente. Nada tem contra os policiais. Estava deitado no sofá. Bateram na porta. Achou que era sua esposa. Eram os policiais com arma em punho e chegaram entrando perguntando pela droga. Não pediram autorização para entrada. Como nunca havia passado por isso antes, como eles chegaram perguntando pela droga acabou informando a eles onde os entorpecentes estavam. Não é traficante. Está arrependido. O dono da droga ficou de retirar logo. Via o rapaz na rua. Pegou o dinheiro com ele na rua. Não tem movimento com o crime. O rapaz o conheceu através de conversa no condomínio e ficou sabendo de sua necessidade. Dai cedeu a tentação. Fazia bicos no condomínio, mas não era zelador. Sabia que havia droga na caixa, maconha, mas não teve curiosidade de ver. Não sabia quantos tijolos havia no local. Não sabe ler, apenas escrever o nome, com dificuldade. O rapaz sabia quando estava no condomínio. Diretamente ele o via na rua. Todas as pessoas da rua o chamam por “irmão”. Não sabia que isso era do crime. Todos os chamavam assim. Não tem nenhuma passagem. Nunca respondeu a nenhum processo. 
- DA NULIDADE DA PROVA PRODUZIDA A PARTIR DA VIOLAÇÃO DO DOMICÍLIO
Preliminarmente, deve-se reconhecer a ilicitude de toda prova produzida a partir do ingresso dos policiais no domicílio do acusado, eis que a entrada no local se deu com violação ao princípio constitucional que assegura a inviolabilidade do domicílio. Isso porque não há prova nos autos de que houve consentimento de pessoa que ali residia para ingresso no local.
Considerada a essencialidade da proteção ao domicílio para a garantia da tranquilidade e bem-estar dos indivíduos, as hipóteses em que agentes do Estado ou mesmo terceiros podem ingressar em habitação alheia sem autorização do morador são limitadas pela Carta Magna às seguintes: a) flagrante delito; b) desastre: c) para prestar socorro; d) por determinação judicial, durante o dia.
Para que não se esvazie o comando contido no artigo 5º, inciso XI, da Carta da República, há de se entender que o flagrante que justifica a invasão de domicílio é apenas aquele que ocorre em situação de emergência.
Roberto Delmanto Junior, em sua obra “As modalidades de prisão provisória e seu prazo de duração”, diferencia com perfeição as situações em que se justifica a relativização da garantia constitucional da inviolabilidade domiciliar, todas elas baseadas no conceito constitucional de emergência e não de flagrante delitivo de crime permanente, até porque o texto constitucional não se apropria deste conceito penal. Transcrevo: “Sem dúvida, a exceção constitucional à inviolabilidade domiciliar, inclusive em horário noturno e sem determinação judicial, nos casos de flagrante delito, que é disposta ao lado das hipóteses de desastre ou prestação de socorro (art. 5, XI, 1ª parte) há que ser interpretada sistematicamente, restando patente a intenção do legislador em exigir a configuração de uma verdadeira emergência para que se admita a violação domiciliar, sem determinação judicial, seja ela noturna ou mesmo diurna. Seriam hipóteses, por exemplo, de flagrante de crimes como a extorsão mediante sequestro, em que há necessidade de prestar-se socorro à vítima, que corre perigo de vida etc., o que não se verifica em casos de crimes permanentes como a simples posse de entorpecente ou de armas ilegais. Não havendo esse caráter emergencial, de perigo iminente a um bem jurídico como a vida e a integridade física, a autoridade deverá, sim, obter determinação judicial para invadir o domicílio do suspeito (art. 5º, XI, 2ª parte, da Constituição da República), através da expedição de mandado judicial de busca e apreensão (arts. 240 a 250 do Código de Processo Penal) e não invadir a residência alheia a qualquer hora e sem autorização judicial (o que poderia configurar, inclusive, o crime do art. 150 do Código Penal, dependendo da análise dos incisos I e III de seu §3º, que também devem ser interpretados de acordo com a Magna Carta), sob o pretexto de estar diante de eventual crime permanente, em acusações absolutamente infundadas e, de fato, inexistentes. Por outro lado, justamente para evitar constrangimentos infundados, é que o art. 243 do nosso estatuto processual exige o preenchimento de uma série de pressupostos para a expedição de mandado de busca e apreensão. Poder-se-ia dizer que esse entendimento poderia obstaculizar muito a ação policial; todavia este é um preço pequeno que se paga por vivemos em um Estado liberal e democrático de direito, que sempre deve tomar todas as medidas para restringir, ao máximo, a possibilidade de arbítrios e desmandos das autoridades policiais, por mais bem-intencionadas que possam elas estar.” (Obra supracitada, Ed. Renovar, 2ª Edição, 2001, páginas 107/108).
Na hipótese, como não havia perigo iminente a terceiros e nem risco de a prova ser danificada, modificada ou destruída, não havia justificativa razoável para o ingresso forçado na residência do acusado, restando claro que a busca realizada pelos policiais foi abusiva e ilegal, sendo inaceitável a prova produzida a partir deste ato.
Conforme consolidada jurisprudência dos tribunais superiores, é ônus do Estado comprovar que houve autorização dos moradores para ingresso no domicílio ou que havia justa causa para acesso à residência do acusado sem ordem judicial. Da mesma forma, devem comprovar os fatos que alegam na comprovação das fundadas razões.
Tem-se, assim, que o ingresso na residência do réu se deu em desconformidade com a garantia do art. 5º, XI, da Constituição Federal.
A esse propósito, deve-se frisar que, não obstante seja permitida a busca pessoal independentemente de mandado judicial (CPP, art. 244), a busca domiciliar somente poderá ser realizada quando o ingresso na residência seja legítimo, isto é, com “[...] o consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.” (CF, art. 5º, XI). Com efeito, nos termos do art. 241 do Código de Processo Penal, “Quando a própria autoridade policial ou judiciária não a realizar pessoalmente, a busca domiciliar deverá ser precedida da expedição de mandado”. Todavia, ainda que tal dispositivo pareça autorizar a busca domiciliar sem a prévia expedição do mandado de busca e apreensão, é certo que não foi ele recepcionado pela atual Constituição Federal, cujo art. 5º, XI, estipula que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.”
Sendo assim, é inquestionável que houve violação ao domicílio do acusado (CF, art. 5º, XI), de modo que os autos de exibição e apreensão e de entrega de fls. 07 e 08 são oriundos de uma ilicitude (CF, art. 5º, LVI c. c/ CPP, art. 157) e, por isso, são imprestáveis para a formação do convencimento judicial.
Da mesma forma, qualquer prova produzida em decorrência de tal apreensão, resta contaminada pela ilicitude, devendo ser desentranhado dos autos e não podendo ser considerado na formação da convicção do juízo (CPP, art. 157, caput).
Portanto, inexistindo provas contra o acusado, eis que a materialidade delitiva foi construída a partir da entrada ilegal no domicílio, o caso é de absolvição com fulcro no artigo 386, inciso V, CPP.
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
Caso se entenda pela licitude da apreensão dos entorpecentes, de rigor a improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Observa-se que, no caso concreto, eventual sentença de condenação estaria embasada apenas nas declarações dos policiais, elementos de prova de reduzido valor, tendo em vista a parcialidade de suas declarações. Nesse contexto, a jurisprudência do TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações dos agentes de segurança são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros elementos de prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos policiais; pelo contrário, reconhece-se a importante função que desempenham, mas se pugna que suas palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em vista as suas condições e o histórico de violência institucional que caracteriza a polícia brasileira, como, aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no Caso Cosme Rosa Genoveva vs. Brasil.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a responsabilidade penal do acusado. De rigor, por isso, que se decrete sua absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.
 DAS ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
a) Pena-base 
Na remota hipótese de condenação, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, há que se reconhecer a confissão, nos termos do art. 65, III, “d” do CP.
c) Da aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da LD
No presente caso, é possível o reconhecimento do redutor do § 4º do art. 33 da LD. Ora, estão presentes todos os requisitos do referido dispositivo. Processos em curso não são aptos a afastar o benefício e, conforme jurisprudência pacífica do STF, a quantidade e a natureza das drogas não é circunstância que, por si só, autoriza a denegação de aplicação do referido dispositivo (RHC 138715/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 23.5.2017).
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial de cumprimento de pena, deve-se observar ao disposto no art. 33, § 3º, do Codex.
Sendo assim, diante do reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, de rigor a fixação do regime aberto.
Ad argumentandum tantum, na hipótese de não aplicação da minorante, à luz das circunstanciais judiciais, sobretudo da primariedade do agente, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor, ao menos, a aplicação do regime semiaberto. 
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS
Finalmente, reconhecido o privilégio, é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Isso porque o Senado Federal, no uso da atribuição que lhe confere o art. 52, X, da CF, editou a Resolução n. 05/2012, suspendendo a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. A Resolução por conta do julgamento do Habeas Corpus 97.256/RS, em setembro de 2010, ocasião em que o STF, por seis votos a quatro, o STF decidiu que são inconstitucionais dispositivos da Lei n. 11.343/2006 que proíbem expressamente a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para condenados por tráfico de drogas. Ainda que se discorde da conclusão alcançada pelo STF, o fato é que, com a edição da mencionada Resolução, pelo Senado Federal, restou afastado o fundamento formal-positivo para a proibição de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que suspensa a execução da lei, dotando a decisão do STF, tomada em sede de controle incidental, de efeitos erga omnes. Possível, pois, a aplicação de penas restritivas de direitos, porquanto presentes os requisitos do art. 44 do CP: a) a pena, ao final aplicada, não será superior a 4 anos; b) o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça; c) o réu não é reincidente em crime doloso; d) a medida mostra-se suficiente, à luz das circunstâncias judiciais do art. 59.
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. De acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
No mais, no atual cenário, qualquer decisão que determina o recolhimento de alguém ao cárcere ou a manutenção de uma prisão anteriormente decretada deve ser ponderada à luz da crise sanitária causada pelo COVID-19. Considerando a situação emergencial de saúde pública decorrente do coronavírus (COVID-19), somada ao fato de que estabelecimentos em que há aglomeração de pessoas privadas de liberdade são muito mais suscetíveis à disseminação de doenças virais, e visando a reduzir ao máximo os riscos advindos de uma possível contaminação por coronavírus, principalmente dos sujeitos ainda protegidos pela presunção de inocência e acusados de crime não considerados graves, mostra-se imperiosa a concessão do direito de apelar em liberdade, caso o acusado seja condenado.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
EDUARDO PEREIRA BARBOSA qualificado nos autos foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de outubro de 2021, por volta de 20h46, na Avenida Aureliano Fernandes de Araújo Neto, nº 510, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca, guardava e mantinha em depósito 12 “tijolos” de maconha, com peso líquido aproximado de 6.270 gramas (seis quilos e duzentos e setenta gramas), destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares receberam informações de que “no condomínio Vida Nova 04, no bloco 15, apartamento 42, que fica na Avenida Aureliano Fernandez de Araújo Neto, altura do numeral 510, havia um indivíduo, que é zelador deste condomínio, por nome de Eduardo, que estava homiziando grande quantidade de drogas em seu apartamento”.
Dirigiram-se ao local e mantiveram contato com o réu, que lhes confirmou o teor das informações e lhes franqueou a entrada no imóvel.
No quarto do réu, ao lado de sua cama, dentro de uma caixa de papelão, os policiais encontraram 12 (doze) “tijolos” de maconha e anotações que seriam referentes ao delito em questão. O réu admitiu a prática ilícita.
E perante a autoridade policial, alegou que, em troca do pagamento de R$ 500,00 (quinhentos reais), estava guardando a droga para um desconhecido que conhece pelo apelido “irmão”.
Diante das circunstâncias da prisão, da apreensão de significativa quantidade de substância entorpecente, das anotações de contabilidade referentes ao crime e da confissão do réu, infere-se que a droga destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida, sem acordo de não persecução penal (fls. 85), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 90/91).
O réu foi notificado (fls. 97) e apresentou defesa prévia, na qual requereu a revogação da prisão preventiva e alegou inocência, requerendo a reapreciação da possibilidade de oferecimento do acordo de não persecução penal (fls. 101/106).
A denúncia foi recebida, mantendo-se a prisão cautelar e designando-se audiência virtual (fls. 126/129). O réu foi citado (fls. 158).
O Procurador-Geral de Justiça insistiu na recusa em oferecer o acordo de não persecução penal (fls. 145/153).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. 
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
A Defesa alegou que a prova é nula, na medida em que a busca domiciliar foi realizada sem mandado judicial.
Em recurso extraordinário, assim se manifestaram os Ministros da Corte Suprema:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de tráfico de drogas permanente, os policiais militares tinham a possibilidade de ingresso na residência, desde que houvesse autorização do morador ou justa causa.
Como se verifica da prova oral, os policiais tinham informações de que o réu, morador do endereço da denúncia, estaria armazenando grande quantidade de drogas e, por isso, foram ao local.
Lá chegando, os policiais ingressaram no condomínio que fica com portão aberto e sem porteiro na guarita e, no apartamento, foram atendidos pelo réu e questionaram sobre a denúncia, momento em que ele confessou a autoria e os autorizou a ingressar na sua residência.
Note-se que, no interrogatório policial, o réu informou à autoridade policial que “não sofreu nenhum tipo de violência física, moral ou psicológica por parte dos policiais militares que realizaram a condução”, bem como que “autorizou a entrada dos policiais em seu apartamento e apontou onde estava a droga” (fls. 06).
Hoje, em audiência, o réu alterou sua versão, dizendo que os policiais bateram e entraram na casa armados, sem pedido de autorização, no entanto, a divergência de relatos aponta que a verdade se encontra com os policiais militares.
Assim, havia autorização do morador e, portanto, a conduta dos policiais foi lícita.
II – Do mérito
No mérito, a ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 14/16, no laudo de constatação preliminar de fls. 18/20, nas fotografias de fls. 29/33 e no exame químico-toxicológico de fls. 78/80, segundo o qual foi detectada a presença de Tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase policial, o réu disse que estava guardando as drogas para um desconhecido, que chama de “irmão”, porém, não sabe o seu nome verdadeiro. Aceitou o serviço, pois está passando dificuldades financeiras e tem crianças para alimentar. Trabalha de zelador no condomínio. Autorizou a entrada dos policiais em seu apartamento e apontou onde estava a droga, ou seja, ao lado de sua cama, em uma caixa (fls. 06/07). 
Em Juízo, o réu afirmou que como trabalhava no condomínio, conheceu um moço, que lhe daria R$ 500,00 por semana, para que guardasse maconha. Sabia que era maconha, mas não a quantidade. Não mexia na caixa. Não é traficante. Estava com a droga há 20 dias. Já tinha recebido duas vezes os R$ 500,00. Estava precisando do dinheiro, com energia e água cortada. Sua situação estava difícil. Só via o rapaz na rua do condomínio, mas ele não foi buscar a droga ou levar mais entorpecente. A droga lhe foi entregue na caixa. Do jeito que pegou, colocou do lado da cama. As tampas da caixa estavam sobre a droga, mas não lacrada. Chegou a pegar a caixa na mão para colocá-la ao lado da cama. Não usa drogas. no dia dos fatos, estava sentado no sofá, quando os policiais bateram na porta. Eles estavam com a arma na mão e entraram na sua casa. os policiais não pediram autorização, para entrar na sua casa. eles perguntaram de drogas e disse que havia, levando-os até o quarto. Via o rapaz na rua, ele falava que iria buscar a droga. esse rapaz não é morador do condomínio, mas ia direto lá. Não era o zelador, mas trabalhava fazendo “biquinhos”. Ia ser registrado no condomínio. Foi a primeira vez que guardou a droga para esse rapaz. Sabia que tinha droga dentro da caixa e não a abriu para ver o que havia lá dentro. Não sabia quantos tijolos havia lá. Ia pedir para o rapaz pegar as drogas, porque seria registrado. todo mundo fala para o rapaz “Irmão”, mas não sabe o nome dele. É assim que o pessoal chama esse rapaz, na rua.
A confissão foi corroborada pelas demais provas existentes nos autos. Vejamos.
O policial militar Ivan da Silva Quadros contou que estavam em patrulhamento, quando um transeunte pediu que parassem e passou a denúncia no sentido de que no condomínio 4, bloco 15, apartamento 42, de nome Eduardo, zelador do condomínio, que tinha uma tatuagem escrito Kaylaine no braço, que estava armazenando drogas. no condomínio, que fica com portões abertos, ingressaram e foram até o apartamento. Quem os atendeu foi o réu que, indagado sobre a acusação, acabou confessando e dizendo que a droga estava numa caixa, ao lado da cama dele. Dentro do quarto, encontraram os 12 tijolos de maconha e anotações do tráfico. Ele disse que recebeu a droga de um indivíduo que ele não identificou, para guardá-la, recebendo por isso R$ 500,00. O condomínio tem portaria, mas os portões ficam abertos. Quando ingressaram, não havia ninguém na guarita. O réu franqueou a entrada dele e os acompanhou, apontando onde estava a droga. não conhecia o réu. não apuraram envolvimento do réu com o crime organizado. Quando acharam o papel de contabilidade, não conversaram com ele a esse respeito. Não sabe se ele fazia parte de facção. Não se recorda há quanto tempo o réu estava com a droga, acredita que tenha recebido naquela semana, porque disse ter conhecido o rapaz há poucos dias. O réu não disse quando iria entregar a droga. moram no apartamento o réu e a esposa. O quarto onde a droga foi apreendida era do casal. O réu sabia que era uma grande quantidade de droga que guardava. O denunciante era negro, do sexo masculino. A caixa estava aberta, na parte de cima. As partes de cima da caixa estavam abertas. Não sabiam que o réu estava na casa, naquele momento. A autorização de ingresso foi verbal. Não conhecia o réu e não sabe se havia algum envolvimento dele com facção. 
No mesmo sentido, o depoimento da também policial militar Fátima dos Anjos Domingos, segundo a qual durante patrulhamento, um transeunte abordou a equipe e afirmou que Eduardo estava guardando drogas na sua casa, em endereço que ele forneceu, que ele era zelador e tinha tatuagem com o nome Kaylaine. Foram até o local e, no apartamento, foram atendidos pelo réu. Questionado, o réu confessou que ganharia R$ 500,00 por semana, para guardar o entorpecente. Ele mesmo mostrou onde estava a droga, numa caixa de papelão. O portão do condomínio fica sempre aberto e, por isso conseguiram ingressar. A porta do bloco também fica aberta. O réu autorizou que ingressassem na casa e indicou onde estava a droga. eram 12 tijolos de maconha e papeis de contabilidade do tráfico de drogas. o réu disse que estava armazenando a droga para rapaz que conheceu há poucos dias e ganharia R$ 500,00. Não conhecia o réu. na contabilidade havia apelidos de pessoas e quantidades. Não apuraram se o réu tinha mais envolvimento com o crime. O denunciante era um rapaz era novo, moreno, meio gordo, cerca de 43 anos. Entraram para verificar a denúncia. A droga estava numa caixa de