1501001-91.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... do Cabo Davis. Foram comunicados de um roubo na parte da manha em mercadinho. 
Na parte da tarde, outro roubo no mercado bezerrinha, com as mesmas 
características. Após um tempo ele foi encontrado no bairro Village Campestre. Com 
ele foi encontrado um simulacro  e ele teria confessado a prática dos dois roubos. 
Em juízo, a testemunha arrolada pelo Ministério Público Davis ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Compl. do Endereço da Vara << Informação indisponível 
>> - Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br

1501001-91.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501001-91.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE AQUINO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. 
LUCAS GARBOCCI DA MOTTA.
Eu, Escr., digitei e subscrevi.

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) representante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia RAFAEL 
DE AQUINO, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 157, caput, do 
Código Penal.
Narra a denúncia que, que, no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 15h30, em 
meio à situação de calamidade pública decorrente da pandemia (Covid19), na Rua João
Vieira Soares, n. 102, Jardim Mavisou, nesta cidade e Comarca de Cruzeiro/SP, 
RAFAEL DE AQUINO, qualificado e ouvido à fl. 49, subtraiu para si, mediante grave 

      
ameaça exercida com simulacro de arma de fogo em face da vítima Priscila Inácio 
Tomaz, a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais), em prejuízo do estabelecimento 
empresarial “Mercearia Bezerrinho”, de propriedade de Sebastião Oelson da Silva. 
Segundo o apurado, no contexto de tempo e espaço acima descrito, durante estado de 
calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19, o denunciado deliberou 
subtrair patrimônio alheio e, para tanto, compareceu a “Mercearia Bezerrinho”.
No interior do estabelecimento, o denunciado se aproximou do caixa, levantou a 
camiseta, mostrou simulacro de arma de fogo à funcionário Priscila Inácio Tomaz e 
ordenou que a feminina lhe entregasse a quantia constante do caixa, o que foi 
feito. Ato contínuo, o denunciado se evadiu do local, na posse dos sessenta reais 
em dinheiro.
Policiais militares acionados para atendimento da ocorrência, após serem 
cientificados dos fatos e das características físicas do autor pela vítima, 
mostraram-lhe uma fotografia do denunciado, que vinha praticando roubos na região. 
Diante do reconhecimento de Rafael pela feminina, os policiais empreenderam 
diligências, logrando êxito em localizá- lo na via pública, ocasião em que o 
denunciado foi abordado na posse de um simulacro de arma de fogo e da quantia de 
R$8,00 em dinheiro, tendo confessado informalmente o crime.
Interrogado, exerceu SEU direito constitucional de permanecer silente.
Denúncia recebida em 01 de dezembro de 2021 (fls. 66).
Citado, o acusado ofereceu Defesa Prévia às fls. 93/98.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas 
arroladas pelo Ministério Público. Por fim, interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, de forma oral, cuja
mídia foi devidamente registrada em audiência.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem
como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
A ação penal é PROCEDENTE, com efeito, analisando atentamente o acervo probatório, 
e considerando os elementos indiciários existentes nos autos, verifica-se que 
restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, devendo ser 
o acusado condenado no crime previsto no artigo 157, caput, do Código Penal. Nestes
ternos, do percuciente exame do acervo probatório, infere-se que restaram 
satisfatoriamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade delitiva resultou provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 
01), Termo de Depoimento Waltencir Alves (fls. 02), Termo de Depoimento Davis 
Fernando (fls. 03), Termo de Depoimento Priscila Inácio (fls. 04), Termo de 
Declarações Sebastião Olsen (fls. 5), Boletim de Ocorrência (fls. 09/11), Auto de 
Apreensão/Exibição/Entrega (fls. 12/13), Fotografias (fls. 17), bem como pela prova
oral colhida.
A autoria resta igualmente demonstrado, especialmente pela ampla prova oral 
produzida em audiência, que definem, sem sombra de dúvida, a autoria delitiva do 
réu.
Reconhecimento realizado em audiência (art. 226, do Código de Processo Penal)
Primeiramente, antes do início da oitiva das testemunhas, cumpre salientar que o 
réu foi reconhecido pela como sendo o autor dos fatos denunciado.
O réu foi colocado lado a lado com outros dois indivíduos, com características 
físicas semelhantes, sendo reconhecido positivamente pela vítima, seguindo o 
estabelecido pelo art. 226, do Código de Processo Penal.
Passo a análise da prova oral produzida.
Em juízo, a vítima Priscila Inácio Tomaz declarou que: (registro audiovisual nos 
autos)
Estava atendendo o caixa normalmente. O denunciado entrou no local. Ele veio para o

caixa, trazendo algumas coisas. Quando ele percebeu que não tinha mais ninguém, 
anunciou o assalto, pedindo o dinheiro do caixa. Mostrou a arma e ela entregou o 
dinheiro.
Em juízo, o representante do estabelecimento comercial vítima, arrolado pelo 
Ministério Público Sebastião Olsen da Silva disse que: (registro audiovisual nos 
autos)
Tinha saído para almoçar, a menina estava sozinha. Ele fez o assalto. A Priscila 
ligou para ele informando e ele foi até o local. O acusado já não estava mais lá no
local. Na delegacia a funcionário reconheceu positivamente o acusado como autor dos
fatos.
Em juízo, a testemunha arrolada pelo Ministério Público Waltencir Alves expôs que: 
(registro audiovisual nos autos)
Estava de serviço na companhia do Cabo Davis. Foram comunicados de um roubo na 
parte da manha em mercadinho. Na parte da tarde, outro roubo no mercado bezerrinha,
com as mesmas características. Após um tempo ele foi encontrado no bairro Village 
Campestre. Com ele foi encontrado um simulacro  e ele teria confessado a prática 
dos dois roubos. 
Em juízo, a testemunha arrolada pelo Ministério Público Davis Fernando Gonçalves 
falou que:
Estava de serviço no dia. Ficou sabendo do roubo ocorrido no mercadinho, na parte 
da manhã. Segundo informações recebidas, ele tinha se escondido em uma mata, porém,
não conseguiram localizar. Na parte da tarde, houve outra notícia de roubo, também 
em um mercadinho, passando as mesmas características. Por volta das 19 hrs, 
conseguiram localizar o indivíduo, que, de imediato, confessou os roubos e disse 
que estava escondido em uma mata para usar drogas. Com ele foi encontrado uma 
quantidade pequena de dinheiro, um chinelo, o qual reconhecido como objeto do 
roubo, além de um simulacro de arma de fogo.
Por fim, ainda em juízo, interrogado, o réu RAFAEL DE AQUINO confessou 
integralmente os fatos, declarando que na época estava “perdido” por conta do 
falecimento de sua genitora.
Não há dúvidas, portando, sobre a conduta criminosa do acusado no que se refere ao 
crime de roubo (art. 157, CP) diante das provas produzidas. 
As vítimas e as testemunhas descreveram com riqueza de detalhes como se deram os 
fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos.
Ademais, não há nada nos autos que indique que a vítima ou testemunhas quisessem 
prejudicar o réu.
Quando ouvido em juízo, as vítimas narraram com detalhes todo o ocorrido. Disseram 
que o ré adentrou no estabelecimento comercial e fingiu estar adquirindo alguns 
produtos. No momento em que a vítima Priscila estava sozinha, o réu anunciou o 
assalto, mostrando o simulacro de arma de fogo em sua cintura. A vítima Priscila 
entregou todo o numerário que estava no caixa e o réu se evadiu do local.
Não há qualquer motivo para desprestigiar a palavra da vítima. Importante 
enfatizar, ainda, que até o dia do ocorrido a vítima não conhecia o acusado, razão 
pela qual difícil vislumbrar qualquer interesse dela em acusá-lo falsamente da 
prática de furto. É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que as 
palavras da vítima devem ser prestigiadas nos crimes patrimoniais, diante da enorme
relevância probatória que tal manifestação adquire, principalmente quando narra, 
com precisão, os acontecimentos criminosos e identifica, com firmeza, o autor do 
crime. Nesse sentido, a orientação pacífica da jurisprudência: “Em delitos de 
roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo
e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão 
para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental 
importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, 
segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz 
Ambra – RT 732/633).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA
DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 

jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa.
2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o 
entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua 
apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios 
de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020).
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
18/08/2020, DJe 01/09/2020)
Os policiais militares ouvidos em juízo confirmaram todo o ocorrido, relatando 
terem sido procurados pelas vítimas logo após o ocorrido e que conseguiram 
localizar o denunciado pouco tempo depois e que ele teria confessado informalmente 
a prática do crime.
Aos depoimentos dos agentes públicos também deve ser dado o costumeiro crédito, não
havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera 
perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do 
falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos agentes como inválidos 
ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar 
pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de 
Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia 
probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa,
mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a 
garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, 
Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. 
Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, 
preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e 
estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-
83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). 
Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na
conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos 
coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos 
nestes autos. Lembre-se, ainda, que: “Sendo o furto, delito quase sempre cometido 
na clandestinidade. Longe do olhar de circunstantes, é de se emprestar expressivo 
valor aos indícios, máxime quando convergentes e concorrentes, afastando a 
viabilidade de hipóteses contrárias” (TACRIM-SP – AC – Rel. Segurado Braz – 
JUTACRIM 89/423).
Ouvido em juízo, o réu confessou a prática do delito. 
Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José 
Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da 
inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda
que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida 
pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed.,
2006, p. 122).  
Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como 
se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por 
circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é 
segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de
convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. 
Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações 
doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de 
convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a 
insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou
justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não 
há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. 
(Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. 
Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de 

Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). 
De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz 
ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a 
declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina
de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as 
ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as 
preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo 
Penal, vol. 01, págs. 378/379). 
Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi 
corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão 
judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos 
pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão 
judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do
delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do
inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª 
edição, pág. 288). 
É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da 
prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não 
havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que 
pudesse determinar a sua desconsideração.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, 
há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do 
acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes 
destes elementos do conceito analítico de crime.
Sendo certa a condenação do acusado como incurso nas sanções do art. 155, §1º, do 
Código Penal, passo à dosimetria da pena, a qual faço na forma trifásica, 
estabelecida pelo art. 68, do Código Penal.
Dosimetria
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando detidamente as circunstâncias 
judiciais do art. 59, do Código Penal: verifico que o acusado é reincidente (fls. 
32/34).  Contudo, a fim de evitar bis in idem, a reincidência será valorada somente
na segunda fase da dosimetria da pena. As demais circunstâncias judiciais do art. 
59, do Código Penal são normais à espécie de delito. Deste modo, fixo-a em 4 (anos)
anos de reclusão e 10 (quinze) dias-multa.
Presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 32/34). 
Porém, incide, também, a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual promovo
a compensação e neutralização de ambas. Logo, mantenho a pena em 4 (anos) anos de 
reclusão e 10 (quinze) dias-multa.
O Ministério Público requer a incidência da circunstância agravante prevista no 
art. 61, II, alínea “j”, do CP, qual seja, praticar o fato “em ocasião de incêndio,
naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do 
ofendido;”, em razão do estado de calamidade pública decretado por conta da 
pandemia de covid-19. Ocorre que não vislumbro nos autos nenhuma relação direta 
entre o fato praticado pelo réu e a situação de calamidade pública decretada em 
razão da pandemia de Covid-19. Admitir que todo e qualquer fato praticado a partir 
da decretação do estado de calamidade pública recebam a incidência da respectiva 
circunstância agravante é desvirtuar a aplicação do instituto. A doutrina costuma 
relacionar as situações mencionadas na respectiva agravante (incêndio, naufrágio, 
inundação, calamidade pública ou desgraça particular) a um natural enfraquecimento 
na proteção de determinados bens jurídicos, facilitando, de sobremaneira, a atuação
criminosa. Ou seja, se exige um nexo de causalidade mínimo entre a conduta 
praticado pelo agente e a situação de calamidade. A situação de calamidade pública 
deve se encontrar inserida no contexto da prática criminosa, seja como um 
facilitador ou como um incentivo. O que não é o caso dos autos:
Assim já se posicionou o nosso egrégio Tribunal:
Primeiramente, faz-se necessário afastar a aplicação da agravante do artigo 61, 
inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois não restou devidamente comprovado nos 
autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou
incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da 

pandemia do COVID-19. Assim, não havendo nexo causal entre a situação de pandemia e
a conduta do agente, de rigor o afastamento da agravante em questão, mantendo-se 
inalterada a reprimenda. Apelação Criminal nº 1512067-20.2020.8.26.0228. 1ª Câmara 
de Direito Criminal. Rel. Des. Andrade Sampaio. Julgado em 12/02/2021.
Em consequência, fixo a pena intermediária em 4 (anos) anos de reclusão e 10 
(quinze) dias-multa.
Na terceira e derradeira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torna a 
pena definitiva em 4 (anos) anos de reclusão e 10 (quinze) dias-multa.
Ausente qualquer elemento a respeito da capacidade econômica do réu, fixo o valor 
do dia multa no patamar mínimo legal de 1/30 do maior salário mínimo vigente à 
época do fato.
O réu é reincidente, razão pela qual fixo o regime FECHADO para o início do 
cumprimento da pena corporal, em observância ao disposto no parágrafo terceiro, do 
artigo 33 do Código Penal, mais compatível com suas condições pessoais. 
Praticado o delito com violência contra a pessoa, inviável falar em substituição 
por pena restritiva de direitos, na forma do art. 44, do CP.
Da mesma forma, pelo montante de pela aplicada, incabível a suspensão da pena.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu 
RAFAEL DE AQUINO, qualificado nos autos ao cumprimento da pena de 4 (quatro) anos 
de reclusão, em regime inicial FECHADO e 10 (dez) dias-multa, no menor valor 
unitário, pela prática do delito definido no art. 157, caput, do Código Penal. 
O condenado respondeu ao processo em custódia cautelar. Agora, confirmada a certeza
de sua culpabilidade, e presentes os motivos e pressupostos autorizadores da prisão
preventiva, seria um contrassenso e injustificável sua soltura, razão pela qual não
poderá recorrer em liberdade, sendo de rigor a manutenção de sua custódia cautelar 
para garantia da ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, principalmente
pelo fato do réu ser portador de maus antecedentes, além das circunstâncias e 
consequências do crime terem extrapolado ao considerado “comum” para essa espécie 
de delito, tudo a indicar uma maior periculosidade por parte do réu, circunstancias
essas que denotam alta probabilidade de que o condenado, em liberdade, se furtará à
aplicação da lei penal e voltará a prática delitiva.
Oficie-se, recomendando-se o réu onde se encontra recolhido.
Anote-se a publicação da presente sentença como termo inicial para eventual nova 
reapreciação da necessidade da prisão preventiva, devendo os presentes autos virem 
conclusos ao Magistrado com competência funcional sobre o processo (Juiz de Direito
ou Desembargador Relator, a depender da fase em que se encontrar) no 85º dia a 
partir desta data, na forma do Comunicado n. 78/2020 da Corregedoria-Geral da 
Justiça do Estado de São Paulo.
Comunique(m)-se ao(à)(s) ofendido(a)(s) a presente sentença, na forma do art. 201, 
§ 2° do Código de Processo Penal.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado
nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do 
processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse 
débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da 
justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse 
parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do 
convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Oportunamente, elabore-se a competente 
certidão de honorários advocatícios.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, 
expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo 
competente para adequação das condições da prisão.
Após o trânsito em julgado:
Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 
336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, 
manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do 
Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos 

Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, 
tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, 
observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017. Em se tratando de réu preso 
preventivamente pelo juízo da condenação, no momento da expedição da guia de 
recolhimento definitiva deverá a Serventia atentar para eventual termo final de 
cumprimento da pena, em atendimento ao Comunicado CG nº 2651/2017, e em caso de 
possível cumprimento, deverão os autos virem imediatamente conclusos para expedição
de alvará de soltura antes da remessa ao juízo da execução penal.
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. 
Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e
dê-se baixa.
Cruzeiro, 05 de agosto de 2022.

LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
                         Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

