1501721-37.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... folhas de caderno com anotações de tráfico; depois, acharam as drogas.
O outro policial civil Leandro Martin, ouvido perante autoridade policial (fl. 12), relatou "que estava de serviço em companhia do Policial Wellington quando em apuração a procedimento de tráfico de drogas em andamento nesta unidade policial, onde apuraram que uma organização criminosa seria a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501721-37.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501721-37.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR ALEXANDRE DE CAMARGO
Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc.
Victor Alexandre de Camargo, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 01 de setembro de 2021, por volta das 10h00min, na Rua José Chaluppe, 280, Jardim Itacolomi, nesta cidade e comarca, VICTOR ALEXANDRE DE CAMARGO, qualificado a fl. 09, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 09 microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 0,7g, 31 invólucros plásticos fechados por pressão contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 82,5g, e 102 invólucros plásticos fechados por pressão contendo crack, com peso líquido de 13,8g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 06/07, laudo de constatação provisória de fls. 26/28 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado.
Segundo apurado, VICTOR armazenava drogas em sua residência localizada no endereço acima mencionado.
Policiais Civis estavam apurando a respeito de uma organização criminosa responsável pela distribuição de drogas nesta comarca e município circunvizinhos e souberam que um indivíduo conhecido como “Vitão” seria o responsável pelo armazenamento das drogas.
De posse do seu endereço, dirigiram-se ao local.
No imóvel, os agentes foram atendidos por VICTOR, que franqueou a entrada em sua residência.
Questionado sobre a existência de drogas, o denunciado apontou para uma sacola, que continha 09 microtubos de cocaína, 31 invólucros plásticos de maconha, 102 porções de crack, bem como 02 folhas de anotações do tráfico e a quantia de R$ 30,00 em espécie.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de VICTOR.
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas à sua confissão e ao encontro de relevante variedade de entorpecentes, sua forma de acondicionamento e a quantia encontrada demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 01/09/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 46/51).
Notificado (fl. 102), o réu apresentou resposta (fls. 108/116), que não obstou o recebimento da denúncia em 15/03/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de folhas 120/123.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07) e pelos laudos toxicológicos (fls. 26/28 e 145/147), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial civil Wellington dos Santos, ouvido na delegacia (fl. 11), relatou "que estava de serviço em companhia do Policial Leandro quando em apuração a procedimento de tráfico de drogas em andamento nesta unidade policial, onde apuraram que uma organização criminosa seria a responsável pela distribuição de drogas em diversos pontos de venda de drogas no município de Itapevi/SP e nos municípios circunvizinhos e que um indivíduo que atendia pelo vulgo de “Vitão” seria o responsável pelo armazenamento da droga em uma casa na rua Jose Chaluppe, 280, no município de Itapevi/SP; que de posse dessas informações deslocaram-se até o local e ao chegarem na referida residência foram atendidos pelo investigado identificado posteriormente como sendo Victor Alexandre de Camargo, e indagado de pronto informou que realmente armazenava drogas na referida casa, que o investigado franqueou a entrada na casa e indicou o local onde foi encontrada uma sacola com 31 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante a “maconha”, 09 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada em pó semelhante a “cocaína”, 102 invólucros plásticos contendo substância amarelada em pedra, semelhante a “crack”, 02 folhas com anotações do tráfico e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais). Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao investigado e conduzido até esta Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato.".
Em juízo, Wellington rememorou que tinham informações de que um tal de "Vitão" atuava no armazenamento e distribuição de drogas em Itapevi e municípios vizinhos. Tinham um possível endereço. Chegando no local, foram recebidos por ele, que autorizou a entrada na casa. Em revista na casa, no guarda-roupas, encontraram duas folhas de caderno com anotações de tráfico; depois, acharam as drogas.
O outro policial civil Leandro Martin, ouvido perante autoridade policial (fl. 12), relatou "que estava de serviço em companhia do Policial Wellington quando em apuração a procedimento de tráfico de drogas em andamento nesta unidade policial, onde apuraram que uma organização criminosa seria a responsável pela distribuição de drogas em diversos pontos de venda de drogas no município de Itapevi/SP e nos municípios circunvizinhos e que um indivíduo que atendia pelo vulgo de “Vitão” seria o responsável pelo armazenamento da droga em uma casa na rua Jose Chaluppe, 280, no município de Itapevi/SP; que de posse dessas informações deslocaram-se até o local e ao chegarem na referida residência foram atendidos pelo investigado identificado posteriormente como sendo Victor Alexandre de Camargo, e indagado de pronto informou que realmente armazenava drogas na referida casa, que o investigado franqueou a entrada na casa e indicou o local onde foi encontrada uma sacola com 31 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante a “maconha”, 09 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada em pó semelhante a “cocaína”, 102 invólucros plásticos contendo substância amarelada em pedra, semelhante a “crack”, 02 folhas com anotações do tráfico e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais). Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao investigado e conduzido até esta Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato.".
Judicialmente, Leandro recordou ter recebido uma denúncia, "via chefia", de que estaria sendo armazenada quantidade de droga para distribuição no endereço. Foram ao local. Chamaram. Foram atendidos por Victor, que, indagado, ficou relutante, mas franqueou a entrada na residência. Na visualização, acharam vestígios de maconha na cozinha; no quarto, acharam uma sacolinha com cerca de 150 porções de droga, entre crack, maconha e cocaína, além de quantidade de dinheiro e anotações de venda de entorpecentes. Ele foi solícito, colaborou com a equipe. Não recorda se ele falou que estaria abastecendo ou se tinha pego essa droga para 
O acusado Victor Alexandre de Camargo, na fase de inquérito (fl. 09), permaneceu em silêncio. Em juízo, negou a prática do delito. Relatou que os policiais bateram na porta da sua casa entraram. Perguntaram se tinha alguma coisa na sua casa, falando em denúncia de tráfico. Respondeu que tinha apenas maconha em sua casa, que era a droga de que era usuário. Na Delegacia, não pegaram seu depoimento e o deixaram no "corró". Negou que estivesse traficando. Tinha apenas quatro "parangas" de maconha. Acha que foram os "vizinhos que não gostam do cheiro" que o denunciaram. Nunca nem viu essa outra droga que lhe atribuíram. Não sabe porque os policiais fizeram isso. Recordou que os policiais já o tinham abordado na rua em outra oportunidade. Afirmou, no mais, não saber ler e escrever.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais civis apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando, acima de tudo, que estavam apurando uma organização de tráfico de drogas até que chegaram em um indivíduo de nome "Vitão", o qual realizava a distribuição dos tóxicos. De posse dessas informações, foram até a residência do acusado, onde efetuaram a apreensão dos entorpecentes, além da quantia em dinheiro. 
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Manifestam-se, de fato, de forma coerente e objetiva sem quaisquer sinais de intuito persecutório ou de atuação de caráter pessoal em detrimento do réu.
Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade, mesmo porque, nota-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar investigações criminais e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É verdade, o réu na fase policial permaneceu em silêncio e em juízo negou o envolvimento com os tóxicos, construindo versão, todavia, com feições fantasiosas, ao que tudo indica, como mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabilização.
Note-se, com efeito, que a alegação de que policiais civis sem qualquer animosidade prévia com ele fossem atribuir drogas que sabiam que não eram dele sem nenhum motivo específico, além de causar espécie, vem desacompanhadas de qualquer indício probatório a corroborar sua palavra.

Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu guardava e tinha em depósito os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. O réu possui condenação transitada em julgado anterior ao fato em comento, que será valorada a título de reincidência. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a variedade de entorpecentes apreendidos destinados ao comércio, aptos a dar ensejo à relevante difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que há entre eles cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem como sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos  de reclusão.
O réu é reincidente (fls. 143/144) e, por isso, agravo a sanção em 01 (um) ano, ficando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 07 (sete) anos de reclusão.
A reincidência obsta que seja reconhecido o benefício do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, em privilégio do acusado.
Sem outras causas modificadoras, resta a pena nesse patamar estabelecido.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 700 (setecentos) dias-multa ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Victor Alexandre de Camargo, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, a 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 09 de junho de 2022. Assinatura digital na margem do documento.