1501778-29.2022.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... por alguém como moradia, mas sim para o tráfico; confirmou que viu os réus se evadindo do local durante a diligência.
Já o Policial Civil Felipe afirmou que o local do fato é conhecido nos meios policiais, tanto que já fora alvo de cumprimento de mandados de busca e apreensão; houve informação anônima formal de que ALLAN estaria praticando o tráfico de drogas no local; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501778-29.2022.8.26.0302 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501778-29.2022.8.26.0302 - Controle 2022/000957
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON HENRIQUE RIBEIRO e outro
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2120646/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 24729684 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2120646 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO


ALLAN GUILHERME DOS SANTOS BARBIERI, EVERTON HENRIQUE RIBEIRO e Leonardo Felipe Lourenço foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c art. 29, caput, do Código Penal, porque, aos 03/05/2022, por volta das 23h30min, na Rua João Boaventura, n.˚ 118, Jardim Cila de Lúcio Bauab, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de propósitos, guardavam com eles, para fins de tráfico, 11,13 gramas de cocaína (6 pinos) e 26,57 gramas de crack (10 pedras), sem autorização, quando foram presos por Policiais Militares.
Regularmente notificados (fls. 279 e 281), ALLAN e EVERTON ofereceram respostas escritas à acusação (fls. 296/8), após o que a denúncia foi recebida, aos 20/09/2022 (fls. 325/8).
Em ralação a Leonardo, foi determinado o desmembramento do feito (fls. 321), nos termos do art. 80 do CPP, passando a aqui seguir somente quanto a ALLAN e EVERTON. 
Em instrução, ouviram-se testemunhas, interrogando-se os réus ao final.  
Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo comprovados a materialidade, autoria e elemento subjetivo, insistiu na condenação proposta.
A Defesa comum, preliminarmente, requereu a decretação da nulidade da prova colhida durante a diligência policial e, no mérito, alegando insuficiência probatória, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, teceu ponderações acerca da aplicação das penas.
Convertido o julgamento em diligência em razão da juntada de elementos probatórios (fls. 375/1020), as partes reiteraram as alegações anteriormente apresentadas (fls. 1024 e 1027).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Preliminarmente, observo a inexistência de ilicitude na apreensão das drogas no interior da residência. Além disso, e também como adiante se verá, é relevante frisar que o próprio réu ALLAN afirmou que ninguém morava na residência, mormente após o último morador tê-la deixado tempos antes. Outrossim, o Policial Militar Thiago falou que ela não aparentava ser utilizada por qualquer pessoa como moradia, corroborando-se, nessa linha, que não há qualquer proprietário identificado. Assim, não se verifica desvio na função dos Policiais Militares, uma vez que, na oportunidade, haviam recebido informação de que, momentos antes da diligência, um foragido estava lá, não havendo que se falar, portanto, em decretação de nulidade. Frise-se, ainda, que o tráfico é crime permanente, ou seja, o seu momento consumativo (do iter criminis) se prolonga no tempo, de modo que a manutenção em depósito ou a guarda da substância, para fins de traficância (o que, como adiante se verá, ficou demonstrado que ocorria), caracteriza, a todo momento, o estado de flagrante-delito. Nesse sentido, entendimentos recentes do Superior Tribunal de Justiça: [...] IV - Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (precedentes). [...] (AgRg no HC 607.601/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2020). Ainda a respeito: [...] 2. Uma vez que havia fundadas razões que sinalizavam a ocorrência de crime e porque evidenciada, já de antemão, hipótese de flagrante delito, mostra-se regular o ingresso da polícia no domicílio da acusada, sem autorização judicial e sem o consentimento do morador. Havia, no caso, elementos objetivos e racionais que justificaram a invasão da residência, motivo pelo qual são lícitos todos os elementos de informação obtidos por meio do ingresso em domicílio, bem como todos os que deles decorreram, porquanto a referida medida foi adotada em estrita consonância com a norma constitucional. [...] (HC 596.946/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/11/2020).
No mérito, a demanda é procedente.
Vejamos.
Materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), pelo laudo de constatação provisória de substância ilícita (fls. 34/9 e 81/6), pelas fotografias das drogas e dos objetos apreendidos (fls. 53/4 e 79/80), pelos laudos de peças relacionadas ao fato (fls. 179/97) e, sobretudo, pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 174/8 – foram detectadas as substâncias cocaína e crack). 
Autoria e elemento subjetivo igualmente inequívocos.
Em depoimento ao Juízo, o Policial Militar Paulo disse que estava em patrulhamento rotineiro e soube que Bruno, procurado pela prática de tráfico de drogas, estaria na residência indicada, razão pela qual passou na frente dela; então, por volta das 23h, notou que, após uma pessoa ter visualizado a viatura, iniciou-se uma correria no interior do imóvel; foi possível ver que algumas pessoas subiram no telhado pelo fundo do imóvel, diante do que fez um pedido de apoio para cercar o local; instantes depois, moradores vizinhos acordaram assustados com pessoas correndo sobre os telhados; na mesma rua, deteve ALLAN no telhado da casa de nº 40, Leonardo no telhado da casa de nº 22 e, depois, EVERTON na via pública; eles apresentaram ferimentos ocasionados, ao que tudo indica, pela correria; questionados, ALLAN e Leonardo falaram que estavam usando drogas na casa de nº 81; já EVERTON negou que estivesse no interior da casa, dizendo que apenas passou na frente dela; contudo, o depoente disse que viu todos eles desde o momento que tentaram se evadir do interior da casa, em cuja cozinha encontrou pinos de cocaína, crack, balança de precisão, liquidificador com resquícios de pó branco (provavelmente cocaína) e embalagens para guardá-las; na residência, não foram encontrados apetrechos ou características indicativos de que lá haveria o consumo de drogas; não tinha informação de que o local seria utilizado para o tráfico de drogas.
No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar Thiago, o qual destacou que, na oportunidade, EVERTON negou que estivesse no local, enquanto os outros falaram que estavam lá somente para usar drogas; nenhum deles mencionou ser o proprietário do imóvel em que a droga foi localizada a droga, o qual, inclusive, não aparentava ser utilizado por alguém como moradia, mas sim para o tráfico; confirmou que viu os réus se evadindo do local durante a diligência.
Já o Policial Civil Felipe afirmou que o local do fato é conhecido nos meios policiais, tanto que já fora alvo de cumprimento de mandados de busca e apreensão; houve informação anônima formal de que ALLAN estaria praticando o tráfico de drogas no local; somente ele já havia sido investigado pela Delegacia Especializada; o depoente não teve acesso a eventuais celulares apreendidos e não soube dizer se a Polícia Militar tinha ciência das informações anônimas referentes ao local do fato.
Por sua vez, a testemunha Giovanni disse que, no dia do fato, viu EVERTON ser algemado e soube que pessoas foram vistas pulando casas; não soube se ele estava realmente envolvido.
A testemunha Meire mencionou que ALLAN foi encontrado sobre o telhado da casa dela; abriu o portão para que os Policiais chegassem até ele; não ouviu o que ele lhes disse.
Já a testemunha Giovana, mãe de ALLAN, falou que soube que ele foi detido na casa de Meire; então, foi até a viatura em que ele estava preso, onde ele disse que estava apenas usando droga, mas, mesmo assim, acabou sendo detido por Policiais Militares; ele tentou fugir porque sabia que não poderia estar fora de casa após às 22h; ele era usuário contumaz de cocaína. 
Formalmente interrogado, ALLAN negou o cometimento do delito, aduzindo que apenas comprou droga e ingeriu bebida alcoólica; em determinado momento, quando estava se dirigindo à sua casa, viu uma viatura parada no local do fato e, como se assustou em razão do efeito de droga, tentou retornar, mas viu mais viaturas; então, ficou ainda mais assustado, entrou em uma casa, passou por outras e acabou sendo preso por Policiais Militares; em seguida, foi questionado por estes últimos acerca da localização de uma pessoa conhecida como Gordão, mas, como não sabia, eles disseram que seria preso; não estava na casa mencionada pelos Policiais; estava com um pino de cocaína no bolso e o dispensou, razão pela qual os Policiais não o encontraram; conhece os réus, mas não tem amizade com eles; sabia que o local do fato estava abandonado e que era frequentado por várias pessoas.
EVERTON também negou a prática do delito, sustentando que, após ter feito uso de droga em uma ponte, seguiu na direção da via pública e viu o PM Thiago correndo; após um tempo, foi abordado pelo PM Paulo; não foi apresentado um cachimbo que teria sido encontrado em seu bolso; negou que estivesse na casa informada; conhece os corréus apenas de vista, pois não são amigos.
Pois bem. 
Como se vê, tudo converge à incontornável conclusão de que os réus cometeram conjuntamente o crime imputado, pois as suas versões, já inconsistentes de per si (dentre o mais, ALLAN quis fazer crer que fez uso de drogas instantes antes do fato e que resolveu fugir somente porque se assustou com as viaturas policiais; já EVERTON sustentou que nem sequer esteve no local do fato quando da realização da diligência), permaneceram destoantes do contexto probatório (CPP, art. 156, caput, primeira parte), notadamente porque os Policiais Militares confirmaram a dinâmica apresentada pela denúncia, especialmente o fato de que os réus estavam dentro da casa antes do início da diligência e que correram sobre os telhados dos imóveis vizinhos. Além disso, os Policiais igualmente confirmaram que não constataram nada que evidenciasse que o local fosse utilizado para o consumo de drogas, tendo, por outro lado, apreendido apetrechos comumente utilizados para a promoção do narcotráfico.
Considere-se, então, que a quantidade e a forma com que as drogas foram encontradas (6 porções de cocaína [1,68 gramas] e 1 porção de crack [13,42 gramas], conforme laudo pericial de fls. 174/8), a apreensão de apetrechos comumente utilizados na preparação e/ou rateio de drogas (1 liquidificador com resquícios de cocaína, 1 balança de precisão, 1 base de liquidificador, 17 microtubos plásticos e 55 embalagens plásticas [tudo conforme os laudos periciais de fls. 179/97), a dinâmica singular da ocorrência (quando os Policiais Militares passarem na frente da residência, iniciou-se uma grande movimentação de pessoas no seu interior, algumas das quais subiram no telhado e começaram a correr sobre os imóveis vizinhas), bem como a informação da Delegacia Especializada de fls. 199/208 (no sentido de que o local do crime era conhecido como ponto de tráfico ilícito de drogas, onde, segundo informação detalhada, ALLAN e Bruno Eduardo Lourenço estariam promovendo tal atividade ilícita; ademais, foi relatado que todos os réus se conhecem), igualmente convergem à conclusão de que o fato se ajusta mesmo ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (até porque tal crime é de ação múltipla e de conteúdo variado, em que se admitem várias condutas, dentre elas, a de guardar drogas).
Nesse contexto, observe-se que, afora as testemunhas de defesa nada terem trazido que infirmasse a prova acusatória, não se encontram nos autos sequer indícios, quanto menos razoáveis, de uma injusta incriminação – ressaltando que nem os próprios réus conseguiram sequer conjecturar alguma hipótese plausível para tanto –, não havendo, assim, nenhum motivo para se duvidar da versão apresentada pelos Policiais (Militares e Civil) em relação aos quais, aliás, aplica-se a sabida presunção de legitimidade dos atos praticados na condição de agentes públicos que são e aqui em nada infirmada com dados substanciosos. Ademais, confira: [...] Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para a sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do números de casos que um policial atende. [...] (TJSP, Apelação Criminal 1500862-91.2020.8.26.0616; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/02/2021; Data de Registro: 05/02/2021). Ainda a respeito [...] Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. [...] (STJ, AgRg no REsp 1863836/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020).
Ademais, lembre-se de que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. [...] (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora Atlas, 1997, pág. 318).
Por outro lado, a simples alegação de que os réus seriam (somente) usuários de drogas não tem o condão de eximi-los (convergindo para uma eventual desclassificação que fosse) do tráfico, que, como se viu, comprovadamente, faziam, mesmo porque é cada vez mais recorrente pessoas sustentarem esse vício com a revenda do que consomem. Nesse sentido: [...] A mera condição de usuário ou dependente, por si só, não possui o condão de excluir a culpabilidade pelo narcotráfico, porquanto, em muitos dos casos, os usuários se valem dessa mercancia ilícita para provar o sustento do próprio vício, de tal forma, que uma conduta nem sempre pode excluir a outra. [...] (TJSP, AC nº 0000318-44.2016.8.26.0544, Rel. Des. França Carvalho, j. 05/04/2018). Ainda a respeito: [...] Embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que ele praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas [...] (STJ, REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06/03/2018).
Afora isso tudo, só convém frisar que o julgador não está obrigado a refutar expressamente todos os argumentos declinados pelas partes na defesa de suas posições processuais, desde que, pela motivação apresentada, seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões deduzidas. Inteligência do art. 315, § 2º, IV, do Código de Processo Penal.
De rigor, portanto, a condenação como proposta, passo à dosimetria das penas, atendendo à ordem do art. 42 da Lei nº 11.343/06 c/c arts. 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase (CP, art. 59, caput), o que merece ser relevada é a maior culpabilidade ou censurabilidade da conduta, tendo em vista a natureza de parte da droga apreendida (crack), evidenciando, além do que, o intenso (e de mais graves consequências) tráfico praticado. Outrossim, devem ser destacadas as personalidades desajustadas dos réus, pois cometeram o crime em questão enquanto cumpriam pena no regime aberto (fls. 160/1, 244/5 e 259), evidenciando total menosprezo com a seriedade da lei e da Justiça. Ademais, devem ser considerados os maus antecedentes de EVERTON, contando com três condenações definitivas, duas por furto (fls. 258 [Autos nº 298/17, com TJ aos 18/02/2020] e fls. 260 [Autos nº 6488/14, com TJ aos 17/05/2016]) e uma por descumprimento de medida protetiva de urgência (fls. 259 – Autos nº 1509426/18, com TJ aos 11/02/2019]), mas, como duas delas configuram reincidências, apenas uma será utilizada na segunda fase da dosimetria para o reconhecimento da aludida agravante (CP, art. 61, I), enquanto a outra será considerada nesta primeira fase a título de maus antecedentes. Então, diante dessas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo as penas-bases em 7 anos, 1 mês e 21 dias de reclusão e 714 dias-multa (EVERTON), e em 6 anos, 5 meses e 4 dias de reclusão e 642 dias-multa (ALLAN). Contudo, os dias-multa deverão ser calculados sobre o mínimo legal, ante a falta de elementos acerca da real situação econômica dos réus (CP, art. 60 c/c Lei nº 11.343/06, art. 43).
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas, tampouco a da confissão, pois os réus apresentaram versões parciais e evidentemente tendenciosas, conforme o entendimento consolidado pela Súmula 630 do STJ. No mais, em razão das reincidências (CP, arts. 61, I, 63 e 64, I) de EVERTON (conforme destacado na fase anterior) e de ALLAN (tráfico ilícito de drogas – fls. 244/5 [Autos nº 2549/17, com TJ aos 28/01/2019]), aplico o acréscimo de 1/6, pois o mais proporcional à quantidade e qualidade da agravante reconhecida (reincidência específica de ALLAN). Então, redimensiono as penas em 8 anos, 3 meses e 29 dias de reclusão e 833 dias-multa (EVERTON), e em 7 anos, 5 meses e 29 dias de reclusão e 749 dias-multa (ALLAN).
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem aplicadas, nem mesmo a do parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, haja vista que, não bastasse as reincidências, o conjunto probatório ainda deixou claro não ter se tratado de um tráfico isolado, meramente ocasional ou incipiente a que visa enfocado benefício legal (frisando-se a informação da Delegacia Especializada de fls. 199/208, no sentido de que o local do fato era conhecido como ponto de tráfico ilícito de drogas). No mais, não havendo causas de aumento de pena a serem aplicadas, torno as penas definitivas.
Nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 c/c art. 33, § 2º, b, contrario sensu (reincidências) do CP, os réus devem iniciar o cumprimento das penas no regime fechado (CP, art. 34), pois o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência, destacada a gravidade concreta do fato, conforme a análise da dosimetria como um todo, bem como a reincidência e a quantidade da pena. Ao demais, apesar do parágrafo 2º do art. 387 do CPP, o tempo de prisão provisória deve ser computado para aferição dos requisitos objetivos do parágrafo 2º do art. 33 do CP, não repercutindo necessariamente na análise dos requisitos subjetivos do aqui enfocado parágrafo 3º; além disso, porque é o Juízo da Execução que terá mais elementos acerca dos méritos dos presos e alcance dos propósitos específicos das penas ora aplicadas, já que nada há nestes autos a esse respeito.
Finalmente, segundo a prova analisada e o que prevê o art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c/c arts. 63 da Lei nº 11.343/06 e art. 91 do CP, tudo o quanto apreendido neste processo deve ter o perdimento decretado (fls. 29/30).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de ALLAN GUILHERME DOS SANTOS BARBIERI e EVERTON HENRIQUE RIBEIRO, qualificados nos autos, para condená-los, como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c art. 29, caput, do Código Penal, às penas, respectivamente, de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e 749 (setecentos e quarenta e nove) dias-multa (ALLAN), e de 8 (oito) anos, 3 (três) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa (EVERTON), em regime inicial fechado e com o dia-multa calculado sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo para ambos os réus.
Deixo de reconhecer-lhes o direito de recorrerem em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação e a manutenção da prisão cautelar (CPP, art. 312). Além do que, porque responderam presos ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-los em liberdade exatamente depois de receberem a sentença penal condenatória. A propósito, confira: [...] 4. A Quinta Turma firmou orientação no sentido de que "não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva". [...] (STJ, AgRg no HC 684.792/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 14/02/2022). Assim, recomende-se eles na prisão e expeça-se guias de recolhimento, encaminhando-as, com as peças obrigatórias, aos Juízos de Execução.
Decreto o perdimento de tudo o quanto apreendido neste processo (fls. 29/30) e, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial. 
Custas e despesas processuais na forma da lei, observando-se que o réu é assistido pela Defensoria Pública.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe.
Traslade-se cópias dos documentos de fls. 374/1019 aos autos do processo desmembrado referente ao réu Leonardo (fls. 321).
Publique-se, intime-se e CUMPRA-SE.
Jaú, 21 de outubro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA