1501995-59.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... de absolvição: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS PARA USO PRÓPRIO. VIABILIDADE. POSSIBILIDADE DE PORTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. EXTINÇÃO DA PENA PELO CUMPRIMENTO. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. No crime de tráfico de drogas, a existência de meros indícios não autoriza o decreto condenatório, devendo estar comprovada, de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Centro - CEP 07700-175, Fone: (11) 4442-0081, Caieiras-SP - E-mail: caieiras@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - VIRTUAL

Processo nº:
1501995-59.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DANTAS DA COSTA SILVA, RG 38153988. Local de prisão: Penitenciária III de Franco da Rocha - Rua Marcos Vinicios Goes, S/N°, Vila Industrial - CEP 77800-00, Franco da Rocha - SP, 11    4444 8869. Endereço: Rua Araponga, 102, Laranjeiras, CEP 07745-040, Caieiras - SP, Fone 962328853
Data da audiência:
26/04/2022 às 16:20h

Aos 26 de abril de 2022, às 16:20h, por meio de videoconferência, no Juízo da 2ª Vara Judicial da Comarca de Caieiras, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram o(a) Dr(a). Marco Antonio de Souza - Promotor de Justiça, o(a)s réu(ré)s – RAFAEL DANTAS DA COSTA SILVA, acompanhado(a) de seu(sua)s Advogado(a)s – Dr(a). Fernanda Izzo Nascimento Ferrazzi da Cunha OAB 354529/SP, bem como a(s) testemunha(s) comum(ns) Felipe Alvares (PC) e Ailton Carlos Rodrigues (PC). Não foram arroladas testemunhas de defesa. Foi dada ao(à)s réu(ré)s e ao(à)s seu(sua)s defensor(a)es oportunidade de diálogo privado antes de começar a audiência. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) presente(s), bem como interrogado(a)s o(a)s réu(ré)s, conforme termo(s) que segue(m) em apartado. O(s) arquivo(s) com a(s) gravação(ões) da audiência deverá(ão) ser salvo(s) nos autos digitais, e uma cópia será gravada em mídia digital, a qual permanecerá no cartório, por segurança. Terminada a inquirição e voltando-se ao termo, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução". A seguir, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito em debates orais: Declarações colhidas através de sistema audio-visual. A seguir, pelo(a) Advogado(a) do(a) réu(ré) foi dito também em debates orais: "EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA 2ª VARA DO FORO DE CAIEIRAS - 1501995-59.2021.8.26.0544 - RAFAEL DANTAS DA COSTA SILVA, já qualificado nos presentes autos, movidos pela Justiça Pública, vem, respeitosamente perante Vossa Excelência, através da advogada subscritora, nos termos do artigo 57 da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 403, § 3º do Código de Processo Penal, apresentar MEMORIAIS, consoante fatos e fundamentos a seguir. Síntese do processado. O acusado foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06. Aduziu a denúncia que, em 19 de agosto de 2021, por volta das 15:50 horas, na Av. Paulo do Carmo Monteiro, nº 100, Bairro Laranjeiras, Caieiras/SP, o denunciado foi surpreendido &&nbspvendendo e mantendo em depósito, para fins de tráfico, 38 (trinta e oito) porções de cocaína com peso líquido de 38,33g; 28 (vinte e oito) porções de “crack” com peso líquido de 6,62g; 26 (vinte e seis) porções de “maconha” com peso líquido de 108,19g, 03 (três) porções de “haxixe”, com peso líquido de 1,53g, e 08 (oito) porções de “skunk” com peso líquido de 2,38g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cuja prática envolveu o adolescente Eduardo Alves Rosa (14 anos). A denúncia de fls. 1-4 foi recebida em fls. 123-125, o acusado foi citado em fls. 139-140, respondendo à acusação em fls. 143. &&nbspDurante a instrução, foram ouvidas testemunhas, o ilícito foi periciado em fls. 19-27 e 108-115, o réu foi interrogado, e ao final, oportunizando a apresentação de alegações finais pelas partes. Do mérito. Em relação ao mérito, é certo que os fatos não se deram conforme narrado na denúncia. Durante a instrução probatória, as foram ouvidos por testemunhas os policiais que participaram da prisão do denunciado. Neste sentido, não podemos deixar de consignar que as palavras dos policiais devem ser recebidas com a máxima cautela, uma vez que possuem valor probatório relativo. Inegável o caráter suspeito do depoimento, tendo em vista o interesse natural em legitimar a diligência realizada. Nesta linha de entendimento: “Não pode prevalecer a prova fundada em depoimentos de investigadores policiais, pessoas naturalmente suspeitas de parcialidade” (TJSP – AC – Rel. Campos Gouvêa – RT 358/98) “Os policiais não são proibidos de prestar depoimento e não são considerados por isso como suspeitos. Todavia, sua descrição do fato em juízo, por motivos óbvios, deve ser tomada sempre com cautela quando participam da ação que deu causa ao processo” (Ap. 127.760 - TACRIM). Ouvida em juízo, a testemunha FELIPE ALVARES declarou que o local é conhecido pelo tráfico, ele e o parceiro fizeram uma breve campana, que apareciam os adquirentes de droga e havia uma dinâmica entre o denunciado e o menor, sem hierarquia. Que com o menor foi apreendido um papelote de droga, já com o denunciado RAFAEL havia uma quantia em dinheiro, encontraram no local diversas quantidades de entorpecentes. Questionado, esclareceu que devido ao tempo transcorrido não se recordava se havia algum ilícito com ele, porém, se recorda apenas da apreensão do dinheiro, também não lembrava se estava em notas maiores ou menores, não se recordou dessas informações. Esclareceu, ainda, que o denunciado não ofereceu resistência e desde logo colaborou com os trabalhos realizados. A testemunha AILTON CARLOS RODRIGUES, também ouvida, declarou no mesmo sentido. Que o local é uma invasão e conhecido por tráfico de drogas. Que foram até o local no dia em razão de um pedido da chefia, para tentar coibir a traficância. Observaram os indivíduos por um breve período. Que no bolso do RAFAEL tinha dinheiro, no bolso do menor uma quantidade pequena de droga, sendo que a maior quantidade relacionada no Boletim de Ocorrência estava no barraco. Não se recordou se o dinheiro estava em notas menores ou mais graúdas, relatou também que com ele tinha apenas o dinheiro, nenhum entorpecente. Que não ofereceu resistência, porém, que em um primeiro momento se colocou alterado. O acusado, em seu interrogatório, esclareceu que é usuário de drogas, que se dirigiu ao local para adquirir entorpecente para seu uso. Que estava no local há cerca de três minutos quando foi abordado, perguntaram a ele onde estavam as drogas, ele esclareceu que não sabia, e que os policiais foram procurando até encontrar os entorpecentes apreendidos. Que trabalha licitamente, estava fazendo trabalhos esporádicos em uma firma de álcool em gel, aguardando para ser registrado. Ante as provas colhidas, verificamos que é o caso de desclassificação para a previsão do artigo 28 da Lei no 11.343/2006. Primeiramente observamos que o acusado é usuário de drogas, conforme ele próprio esclareceu em seu interrogatório. Que o denunciado estava no local para adquirir drogas, por infortúnio no momento em que a polícia chegou, sendo confundido com o verdadeiro traficante. Até mesmo o depoimento da testemunha AILTON, de que o denunciado se alterou em um primeiro momento, tudo demonstrando que ele é usuário. Por outro lado, consigo trazia apenas a quantia em dinheiro, inclusive para a compra do entorpecente. Neste sentido, as testemunhas não se recordaram das notas do dinheiro, se eram como costumeiramente ocorre com os delitos de tráfico, em notas miúdas, sendo que o denunciado esclareceu que tinha recebido pagamento e estava no local para adquirir droga. Desta forma, verificamos que é o caso de absolvição haja vista a ausência de prova inequívoca de que o denunciado estaria traficando. Senão vejamos. Os entorpecentes apreendidos não estavam em seu poder, e não lhe pertencem. Inclusive neste sentido se posiciona a jurisprudência de que a apreensão de droga próxima ao acusado constitui mero indício, desta forma, sendo impossível atribuir a responsabilidade e dar supedâneo a uma sentença condenatória: APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - DENÚNCIA ANÔNIMA - DROGA ENCONTRADA PRÓXIMA AO ACUSADO - MEROS INDÍCIOS - AGENTE COM PERSONALIDADE VOLTADA AO CRIME - IMPOSSIBILIDADE DE SER-LHE IMPUTADA AUTORIA - RECURSO PROVIDO. APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO. DROGA ENCONTRADA PRÓXIMA AO RÉU. MATERIALIDADE DEMONSTRADA. AUTORIA NÃO COMPROVADA. TESTEMUNHAS QUE NÃO CONFIRMAM QUE A DROGA APREENDIDA ESTAVA NA POSSE DO RÉU. AUSÊNCIA DE PROVA DE TRAFICÂNCIA. NEGATIVA DE AUTORIA POR PARTE DO RÉU. PRINCÍPIO DO FAVOR REI. RECURSO DESPROVIDO. Prevalecendo dúvida quanto à prática do ilícito, diante da insuficiência de provas robustas que comprovem a participação do acusado no evento criminoso, deve-se decidir em favor do mesmo, em respeito ao princípio in dubio pro reo, sendo, portanto, razoável e prudente a absolvição operada pelo douto Juízo a quo. É certo que, no início da instrução penal, prevalece o princípio in dubio pro societate, de maneira que eventual dúvida é interpretada em favor da sociedade, entretanto, no momento vertente vigora o princípio in dubio pro reo, e nos termos da famigerada frase: é preferível absolver um culpado do que condenar um inocente. Sendo o caso de absolvição: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS PARA USO PRÓPRIO. VIABILIDADE. POSSIBILIDADE DE PORTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. EXTINÇÃO DA PENA PELO CUMPRIMENTO. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. No crime de tráfico de drogas, a existência de meros indícios não autoriza o decreto condenatório, devendo estar comprovada, de forma segura e firme, a narcotraficância exercida pelo acusado. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso conhecido e provido. CRIME DA LEI Nº 11.343/06, ART. 28, OBJETO DE DESCLASSIFICAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS. Recurso Ministerial que pretende condenação nos termos da denúncia. Inviabilidade. Ausência de provas robustas da ocorrência da mercancia ilícita. Parecer da PGJ neste sentido. Parcial provimento. APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. INSURGÊNCIA DEFENSIVA. Prova colhida nos autos não embasa juízo condenatório por tráfico de drogas, ante a ausência de prova da finalidade da droga apreendida. A presunção de inocência é consagrada como princípio reitor do processo penal que deve ser observada não só no âmbito interno da Jurisdição, mas, também, fazê-la externar-se com um verdadeiro dever de tratamento de que, até prova em contrário, o indiciado é inocente da imputação que lhe é impelida pela acusação - O reconhecimento de uma prática delitiva não se sustenta com base em ilações e deduções. Exige prova cabal e certa sobre a prática da conduta típica - Se a prova indiciária, que foi suficiente para a instauração da ação penal, não foi corroborada por outros elementos de convicção durante a instrução processual - sob o contraditório e a ampla defesa -, portando, frágil para ensejar um decreto condenatório, a absolvição impõe-se. Possíveis critérios de fixação da pena. Em sendo o entendimento de Vossa Excelência pela condenação, destacamos total cabimento da fixação da pena-base no mínimo legal, não se olvidando tanto das características pessoais favoráveis do acusado, que embora tendo passagem pretérita, está levando a vida licitamente, trabalhando, que colaborou com os trabalhos desde o início, não ofereceu resistência, não obstando inclusive o bom andamento da instrução penal, destacamos ainda as características concretas dos fatos julgados, tendo em vista que o ilícito foi apreendido, jamais chegando ao destinatário. Requer a aplicação do redutor da confissão espontânea, o acusado admitiu que estava no local com a finalidade de comprar entorpecente, esclarecendo que não estava traficando, uma vez que iria adquirir a droga para uso próprio. Assim, não obstante a previsão do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, trazemos ainda a Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça: “Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal". Vale acrescentar que a confissão, ainda que parcial, deve ser considerada, haja vista entendimento do STJ e STF (STJ. 5ª Turma. HC 328.021-SC, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo, julgado em 3/9/2015 - Informativo 569, e STF Primeira Turma. Habeas Corpus (HC 99436). Relator: ministra Cármen Lúcia Antunes Rocha. Julgado: 10/2010). Requer o afastamento do aumento de pena relativo ao inciso VI do artigo 40 da Lei nº 11.343/2006. Ficou claro diante das provas colhidas que não havia correlação entre a suposta empreitada do denunciado e do menor apreendido. As próprias testemunhas depuseram que havia ações distintas entre eles, ausente qualquer hierarquia. Ademais, a redação da lei é clara, a majorante estará presente quando a prática do tráfico ilícito de entorpecente “envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação”. É certo que a suposta mercancia não atingiu menor, isto porque o adolescente apreendido não estava adquirindo drogas, segundo depuseram as testemunhas, estava vendendo entorpecente. Por outro lado, também não é o caso de envolvimento do menor na suposta empreitada do denunciado, isto porque as testemunhas depuseram no sentido de que as ações eram desassociadas, cada qual com sua conduta, sem que houvesse atuação conjunta entre eles. Ademais, a jurisprudência do STJ é clara no sentido de exigir a presença de documento que comprove a tenra idade do menor, não sendo suficiente a identificação civil: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. ART. 40, INCISO VI, DA LEI N. 11.343/2006. ENVOLVIMENTO DE ADOLESCENTE. COMPROVAÇÃO. DOCUMENTO HÁBIL. 1. Esta Corte possui a orientação segundo a qual a comprovação da menoridade do adolescente, para fins de incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso VI do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, pode se basear em documento público dotado de fé pública, e não apenas em documentos de identificação civil. Precedentes. 2. Na hipótese, a menoridade do adolescente foi verificada no auto de prisão em flagrante e auto de apreensão em flagrante de ato infracional, o que atrai a incidência da citada causa de aumento de pena. Precedente. 3. Agravo regimental desprovido. Incabível a causa de aumento, ainda, considerando que o menor já tinha envolvimento criminal, ou seja, não obstante que a hipótese acusatória seja de ações distintas entre o denunciado e o menor, o menor já tinha envolvimento com ilícito, não configurando a causa de aumento aventada. Do mesmo modo, faz jus à redução de pena na forma do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, considerando as circunstâncias favoráveis dos fatos e características do acusado, que colaborou com os fatos desde o início, prestando depoimento, não oferecendo resistência, que o ilícito foi devidamente apreendido e não se prestou ao seu uso. Que não integra organização criminosa. É o caso de aplicação da detração, na forma do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, ressaltando que neste momento processual se trata tão somente da FIXAÇÃO do regime prisional e, portanto, deve considerar apenas o quantum de pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal, não cabendo análise meritória. Alcançado o cálculo, faz jus ao regime inicial aberto ou semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, presentes os requisitos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06. Requer a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, neste sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS.&&nbspPENA FIXADA EM PATAMAR INFERIOR A DOIS ANOS.&&nbspPEDIDO DE CONCESSÃO DE SURSIS. IMPETRAÇÃO PREJUDICADA.&&nbspCONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO PARA RECONHECER A POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. 1. O Supremo Tribunal Federal assentou serem inconstitucionais os arts. 33, § 4º, e 44, caput, da Lei n. 11.343/2006, na parte em que vedavam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes (HC&&nbsp97.256, Rel. Min. Ayres Britto, sessão de julgamento de 1º.9.2010, Informativo/STF 598). (…) 5. Concessão de ofício para reconhecer a possibilidade de se substituir a pena privativa de liberdade aplicada ao Paciente por restritiva de direitos, desde que preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos previstos em lei, devendo a análise ser feita pelo juízo do processo de conhecimento ou, se tiver ocorrido o trânsito em julgado, pelo juízo da execução da pena. EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITU-CIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas sequelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero. (…) Assim, ao denunciado deve ser deferida a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme garantida pela lei penal; e ainda, que sua pena seja fixada no mínimo legal pelas circunstâncias já elencadas. Da possibilidade de apelar em liberdade. Com base no princípio da presunção de inocência, previsto na nossa Constituição Federal em seu art. 5º, inciso&&nbspLVII, requer o denunciado que seja permitido recorrer em liberdade, mantendo-se assim até o trânsito em julgado da sentença condenatória, pois as circunstâncias do fato e condições pessoais (art. 282, inciso II, CPP) são favoráveis. Dos pedidos. Ante o exposto, requer a absolvição do denunciado, em razão da ausência de provas bastantes a sustentar a condenação. Subsidiariamente, caso não seja este o entendimento, requer a desclassificação para o artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda pela condenação, requer a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão espontânea, a aplicação da redução de pena previsto pelo artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006. Requer o afastamento da majorante do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006. Requer o cálculo da detração, com a correspondente fixação do regime aberto ou semiaberto para início do cumprimento de pena, bem como, conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos. Requer a concessão de gratuidade de justiça, tendo em vista suas parcas condições financeiras e impossibilidade de custeio do processo sem prejuízo da própria subsistência (declaração em fls. 158). Por fim, que lhe seja guarnecido o direito de apelar em liberdade. Nestes Termos, Espera Deferimento. São Paulo, 26 de abril de 2022. Fernanda Izzo Nascimento Ferrazzi da Cunha, OAB/SP 354.529". Após, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de RAFAEL DANTAS DA COSTA SILVA. Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque nas circunstâncias de data e local narrados na denúncia vendia e tinha em depósito, para fins de tráfico, 38 porções de cocaína, com peso líquido de 38,33 gramas; 28 porções de crack, com peso líquido de 6,62 gramas; 26 porções de maconha, com peso líquido de 108,19 gramas; 3 porções de haxixe, com peso líquido de 1,53 grama; e 8 porções de skunk, com peso líquido de 2,38 gramas, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Recebida a denúncia (fls. 123/125), o acusado foi pessoalmente citado (fls. 140) e apresentou defesa prévia à acusação (fls. 143). Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 144/146), foi designada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da peça inaugural, enquanto a defesa pediu a absolvição ou a aplicação da pena no mínimo, com as benesses legais. É o relatório do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão acusatória é procedente. Tanto a materialidade delitiva quanto a autoria estão consubstanciadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 5), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelos laudos de constatação provisória (fls. 19/27), pelos laudos toxicológicos (fls. 108/110 e 111/113) e pela prova oral coligida. Em juízo, a testemunha Felipe Alvares, policial civil, afirmou que o local dos fatos é conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Disse que ele e o parceiro foram até o local, onde fizeram o monitoramento velado. Afirmou que, de onde estavam, havia um acesso a uma escada de barro, tanto da rua onde estavam quanto da rua de cima. Disse que permaneceram no monitoramento à distância e visualizaram um dos indivíduos recebendo dinheiro de pessoas e outro indivíduo pegando algo e entregando a elas. Afirmou que realizaram a abordagem e apreenderam um papelote de cocaína com o menor e, com o maior, uma quantia em dinheiro. Disse que foram até o local onde eles pegavam os produtos, em um barraco de madeira, e encontraram os diversos entorpecentes apreendidos. Afirmou que o réu era uma das pessoas que recepcionava os indivíduos. Disse que não conhecia o réu. Afirmou que não se recorda como estavam as notas apreendidas. Disse que o réu não esboçou reação e que de pronto confessou a traficância. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Ailton Carlos Rodrigues, policial civil que participou da ocorrência. Confirmou que os indivíduos que foram vistos traficando foram os mesmos que foram abordados e presos. Em seu interrogatório, o réu Rafael Dantas da Costa Silva afirmou que no dia 19 de agosto foi até o local dos fatos para comprar drogas. Disse que nesse momento foi abordado pelos policiais, que começaram a perguntar onde estariam as drogas. Afirmou que os policiais encontraram as drogas e, então, levaram ele e o adolescente para a Delegacia de Polícia. Disse que havia pedido as drogas para uma menina que estava lá, tendo pagado para ela. Afirmou que estava aguardando quando os policiais o abordaram. Respeitado o entendimento da combativa defesa, essas provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório por tráfico ilícito de drogas. Induvidosa a propriedade do entorpecente apreendido. Os policiais civis declararam em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, que realizaram campana velada e conseguiram visualizar o réu e o menor de idade, que recepcionavam indivíduos, recebiam deles o dinheiro e depois, buscavam algo em um barraco próximo, repassando-os àqueles. Efetuada a abordagem, encontraram uma porção de droga com o adolescente, dinheiro com o réu e, no barraco onde se dirigiam, o restante dos diversos entorpecentes apreendidos. Não há nos autos que tenham alterado a verdade com intuito de prejudicar um inocente. Impende registrar que a condição de policial civil e o simples fato de terem participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam as testemunhas suspeitas ou impedidas. Seria absurdamente incoerente atribuir a esses agentes funções atinentes à investigação criminal, mas os considerar suspeitos no momento em que fossem testemunhar fatos relativos às suas atribuições. Não se pode, aprioristicamente, negar qualquer valor ao testemunho de agentes por preconceituosa presunção de que não dizem a verdade. Nada há nos autos que possa fazer duvidar da conduta dos servidores ouvidos em juízo, que afirmaram que flagraram o réu, junto com o adolescente, praticando atos de comércio da substância ilícita. As diversas naturezas (cocaína, maconha, crack, haxixe, skunk), a forma de acondicionamento das substâncias (papelotes e invólucros separados), o local (ponto conhecido pelo tráfico) e os valores encontrados são circunstâncias que, aliadas à prova oral, não deixam dúvidas de que a destinação era a mercancia infame. Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado. Assim, todos esses elementos denotam certeza quanto à prática do delito. Nesse contexto, apurada a responsabilidade do réu, sendo inevitável sua condenação, passo à dosimetria de suas penas, atento aos critérios estabelecidos nos arts. 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06. Dosimetria. Reza o art. 42 da Lei nº 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”. Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011. Dito isso, na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada média. Isso porque a natureza das substâncias apreendidas é muito mais gravosa ao bem jurídico protegido pela norma (saúde pública) do que outras. Veja-se que houve o tráfico também de crack, droga que, conforme apontado pela doutrina especializada, tem potencial lesivo acentuado se comparada com outras substâncias igualmente proibidas. Seria desarrazoado, em desrespeito à individualização da pena, que uma pessoa que traficasse crack tivesse a mesma pena que aquela que traficasse substâncias menos ofensivas à saúde pública. Diante dessas circunstâncias judiciais, aumento em 1/6 e fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase, há a agravante de reincidência conforme certidão de fls. 178/181 (processo nº 1500026-14.2018), bem como aquela prevista no art. 61, II, j, do Código Penal, já que o ilícito foi praticado durante a pandemia da Covid-19, em que a possibilidade de fiscalização nas ruas, a locomoção dos agentes e a própria capacidade de investigação de ilícitos ficou reduzida, tornando mais fácil a prática delitiva. Assim, considerando as duas agravantes, aumento a pena em 1/5 e a fixo em 7 anos de reclusão e pagamento de 699 dias-multa. Na terceira fase, há a causa de aumento decorrente da participação do adolescente Eduardo no crime. No sopesamento dessa causa de aumento, observo que, em razão do crime em análise, o adolescente foi representado nos autos da ação nº 1500588-71.2021, que foi julgada procedente para determinar a medida socioeducativa de internação, com trânsito em julgado para as partes. Assim, bem se vê que a conduta do acusado foi grave e colocou o adolescente em extrema situação de risco, sendo evidente a maior reprovabilidade de sua conduta. Assim, ante a gravidade e consequências do crime no caso concreto, no que toca à participação do adolescente, aumento a pena em 1/4, fixando-a em 8 anos e 9 meses de reclusão e pagamento de 873 dias-multa. Lado outro, em razão da reincidência e das circunstâncias do delito, descabida a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da lei de regência. Pelo quantum de pena imposto e pela reincidência, o regime inicial será o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, b, do Código Penal. O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu RAFAEL DANTAS DA COSTA SILVA, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 8 anos e 9 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 873 dias-multa, no mínimo legal. O réu respondeu por outros crimes e, posto em liberdade, não tardou a voltar senda criminosa. Assim, com fundamento na ordem pública, denego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se ofício de recomendação. Condeno o acusado ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade fica suspensa porque beneficiário da gratuidade. Desde já, se ainda pendente essa providência, determino a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, ressalvada quantia destinada à contraprova, nos termos da legislação vigente. Transitada em julgado essa sentença, determino a perda dos valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 91, II, do Código Penal. Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos. P.I.C.". O Promotor de Justiça afirmou que quer aguardar o prazo recursal, ao passo que A DEFESA AFIRMOU QUE QUER RECORRER da r. Sentença. Por derradeiro, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos. Recebo o recurso interposto, saindo a Defesa intimada para a apresentação das razões, no prazo legal". Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo Juiz, conforme impressão à margem direita, nos termos do Art. 1.269 das NSCGJ. Eu,_____________________Paulo Sergio de Araujo, escrevente digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a):
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA