1501168-31.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... e numeral e dizendo que no local havia tráfico de drogas, que era praticado por uma pessoa de vulgo Juca. O transeunte disse que as drogas estariam escondidas em um vaso de planta. Deslocaram-se até o local, onde visualizaram o réu no quintal. Informaram-no da denúncia e ele foi até a calçada. O réu negou a prática do tráfico e autorizou a busca na residência. Em busca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501168-31.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501168-31.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUNIO OLIVEIRA NASCIMENTO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues



V I S T O S.



JUNIO OLIVEIRA NASCIMENTO, conhecido como “Juca”, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 12, da Lei 10.826/03, em concurso material, porque: 
1 -  no dia 01 de agosto de 2022, por volta das 10:30 horas, na Rua Ana Nery, nº 1.578, no Bairro Jardim Ipanema, nesta Cidade e Comarca, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, guardava, para comercialização ilícita, 4,61g de benzoilmetilecgonina (cocaína), dividida em 12 microtubos, bem como 24,5g de Tetrahidrocannabidol (maconha), distribuídos em 11 porções, substâncias capazes de produzir dependência;

2 – no mesmo contexto fático, mantinha sob sua guarda munições, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência. 
     
Recebida a denúncia (fls. 155), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls.175/177). No decorrer da instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 217/219).

Encerrada a instrução, o Dr. Promotor de Justiça apresentou alegações finais, oportunidade em que requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 223/230), enquanto que a Defesa requereu a absolvição, sustentando, em síntese, que a prova é precária. Subsidiariamente, pediu a desclassificação da conduta imputada para o delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 (fls. 232/241). 

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.
 
A materialidade dos crimes veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 43/44, laudos de constatação prévia de fls. 02/04 e 05/07 e exames químicos de entorpecente encartados a fls. 104/106 e 107/109, que resultaram positivos para maconha e cocaína, bem assim pelo laudo pericial de fls. 115/117, o qual atestou a eficácia e a potencialidade lesiva de grande parte das munições examinadas.

E a responsabilidade do acusado é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do delito. Disse que não tinha conhecimento de que a droga estava no quintal de sua casa. No dia dos fatos não foi trabalhar. A polícia parou em frente à sua residência e perguntou se poderia entrar para ver se havia algo ilícito, pois tinham recebido uma denúncia. Como estava com a consciência tranquila, autorizou a entrada. Os policiais foram diretamente onde estavam os vasos e já pegaram uma sacola. Percebeu que dentro havia umas notas de 20 reais, mas não sabia o que mais havia na sacola, nem lhe foi mostrado depois. Acredita que alguém colocou as drogas no local para lhe prejudicar, mas não sabe dizer quem foi. Sua casa é nos fundos e o vaso ficava no quintal na parte da frente. Negou a propriedade da droga para os policiais. Não consegue afirmar quem queria prejudicá-lo. Os policiais entraram no quintal sem portarem nada nas mãos. Trabalhava como pintor. Morava sozinho e usava cocaína, crack e maconha. Não tem desafetos no bairro onde mora. Por fim, confirmou que é chamado de Juca.

Ocorre que a simplista negativa de autoria apresentada pelo réu não convence, vez que além de inverossímil ---afirmou que as drogas e as munições teriam sido plantadas em sua residência por algum desafeto no intuito de prejudicá-lo, no entanto, sequer soube indicar quem seria tal pessoa----, restou isolada no contexto probatório que o compromete.

De fato, os policiais militares que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo a alegação do réu de que a droga apreendida não lhe pertencia.

Ouvido em Juízo, o policial Wagner Antonio da Silva disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Ipanema, quando receberam a informação de um transeunte de que pela Rua Ana Nery, nº 1.578, um indivíduo de vulgo Juca estaria no comércio de entorpecentes e que os escondia embaixo de um vaso no quintal da residência. Passaram defronte ao local e avistaram o indivíduo alvo da denúncia no quintal. Desembarcaram, o chamaram e ele saiu até a calçada. Foi feita uma revista nele, mas nada de ilícito foi localizado. Perguntado sobre a presença de drogas e armas na residência, o indivíduo, identificado como o acusado, negou e autorizou a entrada dos policiais. No quintal, embaixo de um vaso, localizou os entorpecentes, as munições e o dinheiro. O réu negou os fatos e disse que os objetos não lhe pertenciam. Havia pinos com cocaína, microtubos vazios novos, porções de maconha prontas para venda, dinheiro trocado em notas miúdas e várias munições de diferentes calibres. Tudo estava no mesmo local, porém em recipientes diferentes. Esclareceu que o transeunte era homem, moreno claro e de estatura mediana, sendo que tudo o que ele disse coincidiu. O transeunte não falou das munições. Por fim, disse que conhecia o réu de outras abordagens, relacionadas a atitudes suspeitas de venda de drogas. 

No mesmo sentido, o policial Wilyam Menezes de Araújo disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Ipanema quando um homem solicitou a equipe e efetuou uma denúncia, indicando o endereço e numeral e dizendo que no local havia tráfico de drogas, que era praticado por uma pessoa de vulgo Juca. O transeunte disse que as drogas estariam escondidas em um vaso de planta. Deslocaram-se até o local, onde visualizaram o réu no quintal. Informaram-no da denúncia e ele foi até a calçada. O réu negou a prática do tráfico e autorizou a busca na residência. Em busca pessoal, não foi localizado nada de ilicito. Durante as buscas, o Sgto Wagner localizou 12 microtubos com cocaína, 21 microtubos vazios, 11 porções de maconha, aproximadamente 53 reais e munições de diversos calibres. Tudo estava em um saco plástico. O réu negou a propriedade dos objetos localizados. Não presenciou o Sgto Wagner localizando as drogas. Quando chegaram o réu estava no quintal, próximo ao local onde foram encontradas as drogas. Os vasos eram próximos à entrada da casa. Por fim disse que o réu já era conhecido de outras abordagens, sendo algumas relacionadas a tráfico de drogas, mas não tem conhecimento de denúncias anteriores contra o réu.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos prova de desavença anterior entre os policiais e o réu, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusarem injustamente um inocente. Não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé, como pretende a Defesa. 

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
 
“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

No mais, como já visto, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos, narrando com riqueza de detalhes a dinâmica da diligência que realizaram, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes e de posse de munição pelo réu, que guardava as drogas e as munições no quintal de sua residência.

Assim, o conjunto probatório é farto na demonstração de que toda a droga apreendida realmente pertencia ao acusado.  

E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto, vez que guardava, em local de fácil acesso para posterior venda, uma considerável quantidade de entorpecentes, ou seja, 12 microtubos com cocaína e 11 porções de maconha, tudo pronto para imediata comercialização. Não é só. Juntamente com a droga foram localizados 21 microtubos novos e vazios, próprios para o acondicionamento de cocaína, e R$ 53,00 em dinheiro, ou seja, o produto do crime.

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente, ficando afastada a tese defensiva de desclassificação da conduta para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas, mesmo porque nem mesmo o réu alegou que o entorpecente seria para seu próprio consumo. 

Neste sentido: 

“Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, o valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara ao local de serviço, tem-se que está correta a classificação do delito no art. 12 da Lei 6368/76” (TJ-SP – AC 161.748-3-0 – Rel. Gentil Leite – RT 710/279).

“Considerados a quantidade (15g) e o valor da cocaína apreendida, em contraste com a modestíssima renda do recorrente, confirmam a decisão de primeiro grau, que entendeu configurado o delito capitulado no artigo 12 da Lei 6368/76” (TJRS – AC – Rel. Oswaldo Proença – RJTJRS 145/115).

Consigno, ainda, que a condição de usuário ou de dependente não exclui a de traficante, muito pelo contrário, pois infelizmente a prática ensina que muitos usuários passam a comercializar drogas para conseguirem sustentar o vício.

Nesse sentido “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).

“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).

E exatamente por isso, desnecessária a conversão do julgamento em diligências, para expedição de ofícios a fim de se comprovar a condição de usuário de drogas do acusado, mesmo porque tal providência deveria ter sido efetuada pela Defesa no curso da instrução.

No tocante ao crime do artigo 12 da Lei nº 10.826/03, a condenação também é medida de rigor, vez que restou cabalmente demonstrado que no dia dos fatos o réu possuía, no interior da residência, juntamente com os entorpecentes, munições de uso permitido, sem autorização para tanto. 
 
Neste ponto, consigno que o bem jurídico tutelado pelo artigo 12 da Lei 10.826/03 é a segurança pública, a incolumidade pública e, por isso, para a configuração do delito não é exigível a existência de um perigo concreto nem de dolo específico. Ou seja, o simples fato de uma pessoa voluntariamente possuir munição sem autorização legal, ainda que desacompanhada de arma de fogo apta a dispará-la, já é suficiente, por si só, para a configuração do crime, pois reduz o nível de segurança coletiva exigido pelo legislador. 

No julgamento do HC n. 619.750/RS, o C. Superior Tribunal de Justiça bem explicitou a necessidade de punição de referida conduta criminosa:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. PROJÉTEIS DESACOMPANHADOS DE ARMAMENTO CAPAZ DE DISPARÁ-LOS. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AFASTAMENTO. AGRAVO PROVIDO. 1. Este Superior Tribunal é firme em assinalar que a posse ilegal de munição de uso permitido, desacompanhada da respectiva arma de fogo, configura o crime do art. 12 da Lei n. 10.826/2003. Trata-se de delito de perigo abstrato que presume a ocorrência de risco à segurança pública e prescinde de resultado naturalístico à incolumidade física de outrem para ficar caracterizado. 2. A jurisprudência passou a entender que a atipicidade material somente poderá ser reconhecida quando, de antemão, verificar-se que o comportamento não é capaz de ameaçar de forma relevante o interesse tutelado pela norma penal. Precedentes. 3. A análise da matéria não pode se desvincular do panorama nacional. Em que pesem as campanhas publicitárias do passado e a própria promulgação do Estatuto do Desarmamento, em 2003, não se logrou registrar, no Brasil, diminuição nos níveis de violência no país, em boa parte causadas por armas de fogo. 4. Dado ainda mais preocupante diz respeito ao número de mortes violentas intencionais (MVI) ocorridas no ano de 2020. Segundo o relatório final do Fórum de Segurança, tais registros "voltaram a crescer no Brasil. Nos primeiros seis meses de 2020, acumularam um crescimento de 7,3%. Foram 25.699 mortes no primeiro semestre de 2020 contra 23.953 no mesmo período de 2019. 5. Válido mencionar, no ponto, que nos últimos anos "foram editados mais de 30 atos normativos, como portarias e decretos presidenciais, para desburocratizar e ampliar o acesso a armas e de munição que podem ser adquiridas por cidadãos comuns e por aqueles que têm registro de CAC (colecionador, atirador e caçador), assim como liberar a essas pessoas o acesso a armamentos de maior potencial ofensivo, como fuzis". 6. Parte dos normativos editados tiveram sua constitucionalidade questionada no Supremo Tribunal Federal, que já sinalizou, ao iniciar o julgamento das ADIs n. 6.677/DF e 6.466/DF, a suspensão de alguns dos dispositivos editados. 7. Essa contraposição de pensamentos, ainda que sempre saudável em uma democracia, é alimentada apenas porque muitos creem no poder que o incremento do número de armas em posse de civis exerceria na redução da criminalidade. Sem embargo, na contramão do maior acesso a armas e munições, "90% dos especialistas internacionais discordam da afirmação 'O porte de armas de fogo por cidadãos normais aumenta a segurança pública.'" 8. Tais dados reforçam a necessidade de uma atuação responsável do Poder Judiciário frente à apreensão de munições desacompanhadas de arma que possa dispará-las, sobretudo em face do cenário de maior acesso a tais artefatos e ao elevado número de ilícitos ocorridos em situações domésticas, até mesmo por acidente. 9. Na hipótese, narra a denúncia, que, na data dos fatos, o ora agravado "transportou acessórios e munições, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar", ocasião em que "foi abordado por policiais, sendo verificado que o denunciado transportava 23 (vinte e três) munições de calibre 38, no interior do veículo que conduzia". 10. O simples cotejo entre as circunstâncias descritas na denúncia e as hipóteses analisadas nos precedentes anteriormente citados permite concluir que a conduta apurada na ação penal objeto deste writ não se enquadra nas situações excepcionais reconhecidas pela jurisprudência, sobretudo por se tratar do transporte de relevante quantidade de munições (23).11. Despiciente dizer que 23 munições calibre 38 são suficientes para carregar, com sobra, 5 revólveres de tal calibragem, sendo possível aferir, por conseguinte, o enorme potencial de risco de tal circunstância representa para vidas humanas. 12. Agravo regimental provido para denegar o habeas corpus e manter a condenação do agravado. (AgRg no HC n. 619.750/RS, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, relator para acórdão Ministro Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 22/9/2021, DJe de 1/10/2021.).

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, ante estarem demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitiva, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu ostenta antecedentes criminais (03 condenações definitivas por furto e uma por roubo, certificadas a fls. 47/53), razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa para o crime de tráfico e um ano, dois meses e doze dias de detenção e doze dias-multa para o crime de posse irregular de munição de uso permitido.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado é reincidente em crime doloso, já tendo sido definitivamente condenado pela prática do crime previsto no artigo 129, §9º do Código Penal (certidão de fls. 47 – processo 1500603-05.2020), razão pela qual aumento a pena base em 1/6 para ambos os delitos, totalizando assim, sete anos de reclusão e setecentos dias-multa para o crime de tráfico e um ano, quatro meses e vinte e quatro dias de detenção e quatorze dias-multa para o crime de posse irregular de munição de uso permitido.

Na terceira fase de dosimetria penal, por ser reincidente em crime doloso, como já visto, o réu não pode ser beneficiado pela causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, por expressa vedação legal. Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar JUNIO OLIVEIRA NASCIMENTO, qualificado nos autos, ao cumprimento de sete anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a setecentos dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e ao cumprimento de um ano, quatro meses e vinte e quatro dias de detenção e ao pagamento do valor correspondente a quatorze dias-multa, por infração ao artigo 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado para o crime de tráfico de entorpecentes e o semiaberto para o de posse de munição de uso permitido, recomendáveis diante dos péssimos antecedentes, da reincidência do acusado e da latente e concreta gravidade dos crimes (o acusado se dedicava ao tráfico de maconha e cocaína, substância altamente nociva, não se tratando o crime em questão do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, visto que a pena aplicada é superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. No caso concreto, a insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes é patente, por conseguinte.

Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto, e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal,  “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os valores descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 43/44, pois se tratam de produto do crime.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 

Custas na forma da Lei.

P.I.C.

Araçatuba, 08 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA