1501864-39.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTIANO MIKHAIL
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2344190/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 22017475 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 8092/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2344190 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501864-39.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501864-39.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2344190/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 22017475 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 8092/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2344190 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 8092/21/429 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
JULIETTY FERNANDA NASCIMENTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. CRISTIANO MIKHAIL

VISTOS. 

JULIETTY FERNANDA NASCIMENTO e KAUÊ SILVESTRE DOS SANTOS MOURA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 17 de dezembro de 2021, por volta das 10h21min, na Rua Doutor Castro Paes, nº 3135, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP, após adquirirem de terceiro não identificado, em comunhão e unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, armazenavam e mantinham em depósito 43 (quarenta e três) invólucros plásticos de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 12,72 gramas (item 1); 47 (quarenta e sete) invólucros plásticos de cocaína, com peso líquido de 36,59 gramas (item 2); 60 (sessenta) invólucros plásticos de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 9,33 gramas (item 3); 06 (seis) invólucros plásticos de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 1,33 gramas (item 4); 57 (cinquenta e sete) invólucros de Cannabis sativa L, com peso líquido de 1.171 gramas (item 5); e 4,23 gramas de Cannabis sativa L (item 6); com o intuito de vender, fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, a terceiros, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram presos em flagrante delito e tiveram suas prisões convertidas em preventiva (fls. 72/75).
Em seguida, foram notificados e apresentaram defesa escrita (fls. 133 e 134/142).
A denúncia foi recebida às fls. 159/160, tendo os réus sido citados às fls. 190 e 195.
Folhas de antecedentes foram juntadas aos autos (fls. 52 e 54/55).
No dia 22 de junho de 2022, foi realizada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas comuns Marcos Vinícius Alves Cabello e Willian Leonardi Santana e a testemunha de defesa Érica Daniela da Silva. Após, os réus foram interrogados. 
Em debates orais, o d. representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. Já as r. Defesas bradaram pela absolvição dos acusados por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, tendo o n. Advogado do réu Kauê pleiteado, ainda, a aplicação da atenuante da menoridade relativa.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal deve ser julgada procedente. 
Com efeito, a materialidade e a autoria delitiva estão comprovadas nos autos pelas seguintes evidências: auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 14/18), auto de exibição/apreensão (fls. 19/21), laudo de constatação preliminar (fls. 24/27), fotografias (fls. 30/37), laudos periciais de exame-químico toxicológico (fls. 103/106 e 107/109) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo.  
Senão, vejamos.  
Na fase policial, a ré Julietty Fernanda Nascimento narrou que convivia com o corréu Kauê há aproximadamente quatro meses e que ambos são usuários de maconha. Relatou que, na data dos fatos, por volta das 11 horas, estava acordando, quando Kauê foi atender o portão, oportunidade em que os policiais militares entraram na residência. Afirmou que, naquele momento, estava indo para a casa da sua mãe e pegou uma bolsa que estava no quarto para entregar para Kauê, pois estava saindo, quando foram abordados. Confirmou que no interior da bolsa foram localizadas drogas e viu os policiais tirando crack e cocaína da mesma, mas não sabe a quantidade. Negou ter conhecimento de que havia drogas na bolsa, afirmando que a bolsa pertencia a Kauê. Em Juízo, confirmou que Kauê realizava venda de drogas, mas negou qualquer participação no tráfico. Disse que sabia que ele tinha drogas escondidas sob o sofá mas negou ter conhecimento de que havia entorpecentes na sacola. Relatou que os policiais entraram na casa sem autorização e pularam o muro. Negou que estivesse carregando a bolsa com drogas, afirmando que portava apenas uma bolsa com seus documentos pessoais e celular. Negou ter confessado a traficância aos policiais.
Por sua vez, o réu Kauê Silvestre dos Santos Moura, ao ser interrogado na fase inquisitiva (fls. 06), disse que estava dormindo quando os policiais chegaram batendo no portão, dizendo “perdeu” e ordenando que abrisse o portão. Afirmou que, no momento da abordagem, portava uma pochete contendo 50 gramas de cocaína embalada e 35 pedras de crack. Na ocasião, os policiais fizeram uma revista dentro da casa e nada mais foi encontrado. Afirmou que comprou os entorpecentes apreendidos no Paraguai para vender, mas que ainda não tinha vendido nenhuma porção. Alegou que pagou a quantia de R$ 300,00 e que pretendia vender a droga por R$ 5.000,00. Em Juízo, mudou sua versão, negando ser traficante. Disse que ele e a namorada estavam dormindo, quando escutou um barulho e viu um dos policiais pulando o muro e apontando uma arma em sua direção, acusando-o de furto. Negou ter tentado empreender fuga e disse ter sido obrigado a abrir o portão para o outro policial. Disse que ele, Julietty e o pai dela foram agredidos. Confirmou que os policiais localizaram drogas no interior da residência, mas alegou que estava apenas guardando as 57 porções de entorpecentes porque estava com dificuldades financeiras. Negou que buscou as drogas no Paraguai para vender por R$ 5.000,00, afirmando que não tinha dinheiro para tanto.
Já a testemunha comum Marcos Vinícius Alves Cabello, policial militar, na fase inquisitiva (fls. 04), relatou que estava em patrulhamento com o policial Leonardi, quando foram acionados via Copom para atenderem uma ocorrência de furto na Rua Dr. Castro Paes, nº 3135, Eldorado, nesta urbe. No local, o policial Leonardi subiu no muro e avistou um indivíduo, posteriormente identificado como Kauê Silvestre dos Santos Moura, que, ao avistar o referido policial, tentou se evadir, mas acabou sendo contido, enquanto o depoente permaneceu do lado de fora da residência, em frente ao portão de entrada. Informou que, nesse momento, Julietty Fernanda Nascimento abriu o portão e, ao visualizar o depoente, tentou correr para o interior da residência, mas também foi contida. Disse que com a acusada Julietty foi localizada uma bolsa preta pequena, contendo em seu interior 47 porções de cocaína e 43 pedras de crack, todas embaladas individualmente e prontas para o comércio. Indagada sobre os fatos, a ré Julietty confessou a traficância. Com o réu Kauê nada de ilícito foi localizado, mas, diante da localização das drogas com Julietty, foi efetuada uma busca domiciliar, ocasião em que foram localizadas mais 66 pedras de crack e 56 porções de maconha, todas também embaladas individualmente e prontas para o comércio, além de 01 porção fragmentada de maconha, estando todos os entorpecentes escondidos embaixo do sofá da residência. Indagado sobre os fatos, o réu Kauê assumiu a propriedade de todo o entorpecente localizado na residência. Em Juízo, ratificou integralmente o depoimento por ele prestado na fase policial, afirmando, porém, que não se recordava se Julietty chegou a confessar a traficância.
No mesmo sentido, a testemunha comum William Leonardi Santana, policial militar, confirmou que foram acionados via Copom para atenderem uma ocorrência de furto em andamento no endereço em questão e que subiu no muro para visualizar o quintal da residência. Contou que, nesse momento, avistou o acusado Kauê no corredor, tendo o mesmo tentado se evadir para o fundo. Disse que a ré Julietty abriu a porta da frente da casa e que, ao avistar o outro policial, tentou correr para dentro da residência, ocasião em que foi abordada. Informou que Julietty estava com uma bolsa pequena contendo entorpecentes. Já com o réu Kauê nada foi encontrado, tendo o mesmo informado que era morador do local e autorizado a busca domiciliar, dizendo que “não tinha nada de errado”. Todavia, posteriormente, o mesmo acabou indicando que debaixo do sofá havia mais drogas escondidas. Na ocasião, Kauê confessou a traficância e a propriedade das drogas, enquanto a ré Julietty disse que sabia das atividades de traficância do namorado e confessou ter participação como ajudante. Não conhecia nenhum dos acusados. Não soube precisar exatamente a quantidade de drogas encontradas, mas definiu como “considerável” as porções de maconha e crack encontradas embaixo do sofá. Já na bolsinha apreendida em poder de Julietty, disse que havia pedaços de crack e invólucros que aparentavam conter cocaína. 
Por fim, a testemunha de defesa Érica Daniela da Silva, mãe da acusada Julietty, ouvida apenas na condição de informante do Juízo, declarou que, após ter sido informada sobre a prisão da filha, foi até a residência do pai de Julietty, que estava sob o efeito de drogas e machucado, tendo afirmado que havia apanhado dos policiais. Esclareceu que ela e Julietty moravam juntas e que, aos finais de semana, a filha costumava visitar o pai. Afirmou que a filha realizava a venda de produtos por catálogos. 
Pois bem. Como se vê, a versão apresentada pelos réus em Juízo restou completamente isolada dos demais elementos de prova colhidos, especialmente diante dos depoimentos uníssonos prestados pelos policiais militares, que confirmaram a apreensão de expressiva quantidade de entorpecentes na residência e também na bolsa trazida pela acusada Julietty. Além disso, os policiais destacaram que a acusada Julietty tentou se evadir pela porta da frente do imóvel e que, assim que avistou um dos policiais, tentou correr de volta para dentro da residência, tendo, porém, sido surpreendida na posse de uma bolsa contendo contendo 47 porções de cocaína e 43 pedras de crack, todas embaladas individualmente e prontas para o comércio, o que deixa evidente seu envolvimento na prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Da mesma forma, não há que se falar em nulidade das provas produzidas em razão de suposta violação de domicílio, uma vez que os policiais explicaram com detalhes que foram acionados pelo Copom para atenderem uma ocorrência de furto em andamento e que subiram no muro para averiguar o que estava acontecendo, momento em que o réu Kauê tentou correr para o fundo do imóvel, o que justificou o ingresso da equipe na residência, dispensando, obviamente, qualquer autorização por parte dos acusados. Ademais, é importante lembrar, também, que Julietty tentou se evadir pela frente do imóvel, tendo retornado às pressas para o interior da residência ao avistar o outro policial, quando, então, foram encontradas na bolsa em que a mesma trazia consigo 47 porções de cocaína e 43 pedras de crack, o que também justificou a busca domiciliar realizadas pelos policiais na sequência.
Logo, não se vislumbra qualquer abuso ou arbitrariedade praticada pelos policiais no cumprimento de seu dever.
Aliás, nem se argumente que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, devem ser desconsiderados ou desacreditados, pois, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração, assim, só se justifica quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não ocorreu nos autos.
Interessante frisar, também, que, muito embora os réus tenham alegado que o genitor de Julietty estava presente no momento dos fatos, tendo sido inclusive agredido pelos policiais, tal pessoa sequer foi arrolada pelas r. Defesas.
Diante de tais circunstâncias, não há que se falar em absolvição dos réus por insuficiência de provas e tampouco em desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28, 'caput', da Lei nº 11.343/06, sendo de rigor a condenação de ambos nos exatos termos da denúncia.
Passo à dosimetria das penas. 
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base de cada réu em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Em relação ao corréu Kauê, reconheço a atenuante da menoridade relativa, mas deixo de efetuar qualquer redução uma vez que a pena já se encontra fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Já na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena aplicáveis. Anoto que deixo de aplicar o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, haja vista que, apesar da primariedade dos acusados, a natureza, a diversidade e a expressiva quantidade de drogas apreendidas evidenciam que os acusados já vem se dedicando há algum tempo à atividade criminosa de tráfico de entorpecentes, não se tratando de traficantes eventuais. Aliás, o próprio réu Kauê admitiu em seu interrogatório policial que havia adquirido a droga no Paraguai pelo valor de R$ 300,00 e que pretendia revendê-la pelo valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO os réus JULIETTY FERNANDA NASCIMENTO e KAUÊ SILVESTRE DOS SANTOS MOURA à pena individual de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta. Aliás, o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal), razão pela qual a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007). 
Em razão da pena aplicada e do período de prisão cautelar cumprida até o momento, inviável a aplicação do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal para fixação de regime menos gravoso. 
Como os réus responderam ao processo presos, subsistindo, ainda, os pressupostos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhes o direito de recorrerem em liberdade. Nesse sentido vem a orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, “se o réu está preso - por força de flagrante ou preventiva – no momento da sentença condenatória, não se aplica o benefício do artigo 594 do CPP” (RT 639/379). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. 
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram. 
Transitada em julgado, expeça-se o necessário à execução da pena ficando, ainda, autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. 
Condeno os réus, ainda, a pagarem as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013. 
Publique-se e intimem-se.
São José do Rio Preto, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA