1501319-91.2019.8.26.0153
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Resistência
Magistrado: GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/03/2022
... antecedentes criminais por furto, tráfico de drogas e violência doméstica.

A testemunha de acusação JOÃO ARCODEPANI JÚNIOR afirmou que: “no dia dos fatos o Cássio e eu estávamos em patrulhamento quando fomos acionados, via Copom, a comparecer no local citado para atender a uma briga de casal. Quando chegamos, nos deparamos com a senhora Raquel, juntamente com a vizinha, que nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
2ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501319-91.2019.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501319-91.2019.8.26.0153
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3135430/2019 - DEL.POL.CRAVINHOS, 9193431 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR JOSE MARANHAO DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


Vistos.

IGOR JOSE MARANHAO DE OLIVEIRA foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos art. 329 e 331 do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 10/09/2019, por volta das 22h15, o acusado teria desacatado o servidor público Cássio Manoel, se opondo, igualmente, à execução de ato legal contra a mesma pessoa.

Citado, o acusado apresentou defesa prévia.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida prova oral, com a apresentação de alegações finais pelas partes.

É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido deve ser julgado parcialmente procedente, havendo a procedência quanto ao desacato e improcedente quanto à resistência.

A vítima, Cássio Manoel, afirmou que "na ocasião dos fatos nós fomos acionados, via Copom, a comparecer no local citado para atender a uma briga de casal, quando a equipe chegou, a esposa dele, juntamente com a vizinha, estavam na área externa da casa. Fomos informados pela esposa dele que, por volta das 13h, ela já tinha feito um boletim de ocorrência tendo em vista a agressividade dele, e que no momento que ali chegamos, por volta das 19h, ele ainda estava arredio e não queria deixá-la entrar na residência, trancando-a pra fora de casa e só deixando aberto o portão do corredor. Ela sofria com a agressividade dele, que já chegou até a jogar o cachorro do casal sobre o muro da casa. Quando chegamos, ela pediu para que entrássemos e tentássemos conversar com ele, além de alegar que ele havia consumido bebida alcóolica junto com remédios psiquiátricos. Ao entrarmos, percebemos que o aparelho de som estava ligado em volume máximo, quando agachei para tentar abaixar o volume, ele abruptamente levantou do sofá e começou a perguntar quem havia nos deixado entrar na casa, já armando o soco, e xingando a equipe de “policiais vagabundos”, “policiais de merda”, “não tem o que fazer”, além de dizer que o simples motivo de estarmos de farda não nos dava o direito de entrar em sua casa. Foi dado voz de prisão a ele e, devido a sua agressividade, ele foi contido e algemado. Nós já o conhecíamos, inclusive, ele tem um histórico, antecedentes criminais por furto, tráfico de drogas e violência doméstica.

A testemunha de acusação JOÃO ARCODEPANI JÚNIOR afirmou que: “no dia dos fatos o Cássio e eu estávamos em patrulhamento quando fomos acionados, via Copom, a comparecer no local citado para atender a uma briga de casal. Quando chegamos, nos deparamos com a senhora Raquel, juntamente com a vizinha, que nos informou que desde às 13h estava trancada fora de casa, pelo seu companheiro Igor. Relatou ainda que já havia feito um boletim de ocorrência, mas que, depois de horas tentando entrar em casa, não teve outra alternativa a não ser nos chamar. Raquel disse ainda que Igor havia consumido bebida alcóolica a tarde toda, e que estava com o som ligado em volume máximo, inclusive, ele saiu e começou a xingar a vizinha, suas filhas, e todos que ali estavam. Diante disso, ela pediu para que entrássemos e tentássemos conversar com ele, alegando que ela era a locatária da casa, e que possuía a chave do portão que dava para o corredor. Por ali entramos, com o Cássio na frente, e, como não dava pra nos comunicarmos com o som naquele volume, o Cássio agachou para abaixar a música, foi nesse momento que o Igor, já muito alterado, veio pra cima do companheiro, tentando desferir um golpe. Nessa hora tivemos que contê-lo, ao passo que ele começou a nos xingar com palavras de baixo calão, como “policiais cuzões”, e que não poderíamos entrar em sua residência só porque usamos essa “farda de merda”.

A testemunha de acusação RAQUEL DI NICOLA disse que “no dia dos fatos, eu chamei os policiais porque cheguei de Ribeirão Preto o encontrei bêbado em casa, e muito alterado, a ponto de pegar um cabo de vassoura e dizer que ia me matar. Com medo, eu o empurrei, tranquei, e chamei os policiais, que me orientaram a abrir uma Maria da Penha contra ele. Então fui até a delegacia, fiz o boletim de ocorrência e, quando retornei, encontrei a vizinha no portão da minha casa, dizendo que ele estava muito bêbado, e que seria melhor que eu não entrasse, por isso chamei a polícia novamente. A casa é alugada no meu nome, mas nós morávamos juntos. Quando os policiais entraram na casa, perceberam que o som estava muito alto, quando tentaram abaixar, o Igor, muito alterado, disse “tira a mão dessa merda aí, que isso não te pertence”, foi a única coisa que ele falou, mas ele não reagiu de nenhuma outra forma, não tentou  agredir os policiais em nenhum momento, muito pelo contrário, eles que espancaram o Igor, bateram muito, inclusive, se eu pudesse voltar atrás, eu não teria feito isso de jeito nenhum, eu tentaria resolver de outra forma, mas o desespero me levou a fazer isso, tanto que eu retirei essa Maria da Penha. Depois disso eu tentei interná-lo, para que ele fizesse um tratamento, porque além de ele ser dependente, ele também faz tratamento psicológico desde os 2 anos de idade, e continua fazendo aí na cadeia. Infelizmente, minha tentativa não deu certo, e hoje faz exatamente 1 ano e 3 meses que não estamos mais juntos.”

No interrogatório, IGOR JOSÉ MARANHÃO DE OLIVEIRA disse que “tenho 32 anos, não tenho filhos, sou pintor de obras, sei ler e escrever, e estou preso pelo artigo 128. Só gostaria de esclarecer que eu nunca, na minha vida, vendi drogas, como o policial falou, e também nunca encostei a mão na Raquel, jamais. Tudo que aconteceu, foi por ciúmes. Como ela é manicure, ela vai até a casa das pessoas, e demora pra voltar, nessa espera eu começo a ficar descontrolado, eu tomo remédio controlado, tenho crises de convulsão, eu tenho medo de ter algum episódio desses e estar sozinho em casa. Nesse dia eu saí, bebi, e aconteceu toda essa “palhaçada do caramba”. Eu tomo 05 carbamazepina, 02 fenobarbital, 02 clonazepam e 02 sertralina, por dia, devido das crises das convulsões, e do nervosismo. De resto, tudo aconteceu exatamente como ela falou, a única coisa que eu falei é que eu não iria abaixar o som do rádio, nisso eles quebraram a caixinha de som e começaram a me bater pra caramba no poste da rua da frente, até chutando minha cabeça, o policial Marcão, que mora ali em frente, que pediu para eles pararem. Fui para o pronto socorro, fiquei com o pescoço todo roxo, e com o rosto cheio de marcas. Na delegacia eu não falei nada sobre a agressão que sofri, por medo de eles ficarem com raiva e me agredirem de novo em um outro momento. Eu não estava fazendo tratamento nessa época, porque estávamos indo na Igreja Universal, até nos batizamos.”

Anoto que a resistência não foi devidamente inidividualizada na denúncia, havendo, ademais, versões contraditórias no depoimento sobre a ocorrência ou não de agressões. Anoto, ademais, que o laudo do IML apontou escoriações no acusado, a substanciar a versão dada por RAQUEL sobre a dinâmica da interação física entre o acusado e a polícia.

Em relação ao desacato, anoto que a versão dos policiais foi segura ao apontar a utilização de palavras de baixo calão com o o intuito de desmoralizar a sua atuação, o que não infirmado pelo depoimento de RAQUEL. As palavras utilizadas demonstram claramente o desrespeito à função pública, o que é reprimido pelo ordenamento penal.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, elevo a pena em 1/3, ante os maus antecedentes do acusado (processo nr. 0000178-19.2016.8.26.0153), restando a pena inicial em 8 meses de detenção.

Na segunda etapa elevo a pena novamente em 1/3, ante a reincidência (processo nr. 0000164-98.2017.8.26.0153), restando a pena intermediária em 10 meses e 20 dias de detenção, pena essa que torno final ante a ausência de circunstâncias a serem apreciadas na terceira etapa de fixação da reprimenda.

O regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o semi-aberto, ante a reincidência.

Não cabe substituição da pena por restritivas de direitos ou sursis, ante a reincidência.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida neste processo e condeno IGOR JOSE MARANHAO DE OLIVEIRA como incurso no art. 331, caput, do Código Penal à pena de 10 meses e 20 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, bem como para absolver IGOR JOSÉ MARANHÃO DE OLIVEIRA da imputação do art. 329 do Código Penal, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Concedo ao acusado o direito a recorrer em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, bem como ao IIRGD.



Cravinhos, 22 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA