1501562-10.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... de que o réu estava praticando o tráfico e, realizada abordagem e busca pessoal, localizaram em seu poder porções de entorpecente, sendo informado por ele que praticava o tráfico. Logo, havia elementos concretos suficientes a indicar fundada suspeita da ocorrência flagrancial no interior do imóvel.  Nesse sentido, há tese fixada pelo STF:  A entrada forçada em domicílio sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501562-10.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2289661/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 20991669 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 6449/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2289661 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 6449/21/429 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kevin Ramon Batista da Silva
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD . 
Réu Preso




Aos 29/03/2022, às 15:00h, em conformidade  com o Comunicado da Corregedoria Geral nº 284/2020, em virtude da Pandemia do COVID-19, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa da da Exma. Sra.  DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, KEVIN RAMON BATISTA DA SILVA, acompanhado de seu d. Defensor DR. DIOGO MENDONÇA OLIVEIRA, 342674/SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, excepcionalmente, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum,  utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas PM Régis Gustavo de Assis, PM Guilherme Rodrigues, Taís Regina Silva Souza, Rosa Amélia Batista e Misael Alves Figueiredo , bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.  KEVIN RAMON BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  Segundo a denúncia, no dia 22 de outubro de 2021, por volta de 17h30min, na Rua Sete de Setembro nº 429, Distrito de Engenheiro Schmitt, e Rua Antônio da Silva nº 36, fundos, Estância Bela Vista, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, trazia consigo, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 967,93 gramas de maconha, distribuídas em duas metades de “tijolos” e 16 porções médias, e 47,95 gramas de cocaína, na forma de “crack”, em uma única porção.  Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), imagens do entorpecente apreendido (fls. 21/23), laudo de constatação (fls. 25/31) e exame químico-toxicológico realizados nos objetos e entorpecente apreendidos (fls. 177/180 e 181/184).  O réu foi notificado (fls. 231) e apresentou defesa preliminar (fls. 216/218).  A denúncia foi recebida em 07 de dezembro de 2021 (fls. 221/223) e o réu foi citado nesta data.  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e a d. Defesa, preliminarmente, alegou a nulidade do processo, por invasão de domicílio; no mérito, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e subsidiariamente benefícios quanto à pena e ao regime.   É o relatório.  Decido.  Afasto a alegação de nulidade por invasão do imóvel sem a devida autorização judicial. Em primeiro, porque foi juntado documento assinado pela genitora do réu permitindo a entrada na residência. Em segundo, porque os policias já haviam encontrado droga na posse do réu na abordagem anterior, o que caracteriza o estado flagrancial e autoriza a busca na residência do réu para busca por outros objetos ilícitos ou mais drogas.  Assim, os policiais agiram respaldados por elementos concretos, pois havia informações de que o réu estava praticando o tráfico e, realizada abordagem e busca pessoal, localizaram em seu poder porções de entorpecente, sendo informado por ele que praticava o tráfico. Logo, havia elementos concretos suficientes a indicar fundada suspeita da ocorrência flagrancial no interior do imóvel.  Nesse sentido, há tese fixada pelo STF:  A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados. STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015 (repercussão geral) (Info 806).  Assim, o ingresso regular da polícia no domicílio em caso de flagrante delito é válido diante da presença de fundadas razões (justa causa) que sinalizem a ocorrência de crime no interior da residência, afastando-se a tese defensiva (tese discutida no julgado paradigma - STJ. 6ª Turma. REsp 1.574.681-RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 20/4/2017, Info 606).  Ademais, recentemente elevada a tese absoluta em matéria de tráfico, incessantemente repetida na quase totalidade dos processos, a ilegalidade por invasão de domicílio não mais se sustenta em face da recente cautela dos policiais em juntar aos autos a autorização escrita, devidamente assinada pelo proprietário ou morador da residência vistoriada. Agora, diante do documento escrito, vem se multiplicando a alegação de que a assinatura foi obtida por coação. De fato, não há limites para buscar desmerecer a atuação policial, sobre a qual não pesa qualquer descrédito, sendo que a mera declaração unilateral, não submetida ao contraditório, sem qualquer outro lastro probatório não tem o condão de afastar a lisura da conduta dos policiais.  A pretensão punitiva é procedente.  A materialidade do crime de tráfico restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), imagens do entorpecente apreendido (fls. 21/23), laudo de constatação (fls. 25/31), exame químico-toxicológico realizados nos objetos e entorpecente apreendidos (fls. 177/180 e 181/184), bem como a prova oral colhida.   A autoria também é certa.  O réu, na fase policial (fls. 06/07), disse que estava trabalhando na empresa Eletronic, situada em Engenheiro Schimdt, de propriedade de seu amigo Misael, quando chegaram alguns policiais militares, que entraram na empresa e efetuaram a sua abordagem. Afirmou que os policiais realizaram busca pessoal e nada de ilícito encontraram em seu poder; esclareceu aos policiais que estava trabalhando, mas eles disseram que iriam levá-lo até a sua casa. Disse que foi colocado no interior da viatura e levado até sua casa; chegando em sua casa, não foi autorizado a sair da viatura e não autorizou os policiais entrarem em sua casa. Alegou que os policiais entraram na sua casa, sem falar com sua mãe ou qualquer outro morador, enquanto ele permaneceu no interior da viatura. Disse que os policiais permaneceram cerca de meia hora dentro da casa, esclarecendo que estavam no interior da casa sua mãe, sua avó e sua companheira Tais.  Afirmou que os policiais militares saíram do imóvel dizendo que encontraram maconha, crack e dinheiro. Alegou que realmente havia maconha e crack na residência, que eram de sua propriedade, dizendo que parte do entorpecente era destinado ao seu consumo e parte para venda, confirmando que vende maconha e crack no bairro onde reside. Narrou que praticava o tráfico há poucos dias, pois pretendia reformar a casa onde reside e ajudar a pagar a acompanhante que auxilia sua avó, que necessita de cuidados especiais. Alegou que o dinheiro encontrado não tinha qualquer relação com a venda de drogas, dizendo que estava guardando há vários meses, que era fruto de seu trabalho e de uma indenização trabalhista.  A confissão do réu vem corroborada pelas demais provas colhidas em Juízo.  Os policiais militares Regis Gustavo e Guilherme, na fase policial (fls. 02/03 e 04/05), bem como em juízo, narraram que realizavam patrulhamento pelo bairro de Engenheiro  Schimdt quando receberam a denúncia, feita pessoalmente por uma pessoa que pediu anonimato e não quis se identificar, de que havia um indivíduo de cor branca, cabelo curto, trajando camisa preta e bermuda na Rua Sete de Setembro, no bairro onde estavam, altura do numeral 429, realizando o tráfico de drogas no bairro Estância Bela Vista, situado próximo de Engenheiro Schimdt. Foram até o local indicado na denúncia, onde realizaram a abordagem de um indivíduo com as mesmas características descritas pelo denunciante. Este indivíduo estava no interior de um estabelecimento comercial existente no local. Ele foi identificado como Kevin Ramon e, realizada busca pessoal, encontraram, no bolso de sua bermuda, duas porções de erva esverdeada que aparentava ser maconha, envolta em plástico transparente. Indagado a respeito daquele entorpecente e cientificado a respeito do teor da denúncia recebida, Kevin esclareceu que realmente estava realizando o tráfico de drogas no bairro Estância Bela Vista; também informou, espontaneamente, que existia mais droga guardada em sua residencia. Narraram que realizaram diligência na residência de Kevin, situada na Rua Antônio da Silva, 36, fundos, no bairro Estância Bela Vista, onde foram recepcionados pela senhora Rosa Amelia, genitora de Kevin. Ela foi cientificada a respeito dos fatos até então apurados, bem como foi cientificada a respeito da denúncia recebida. Disseram que Rosa autorizou formalmente que ingressassem no imóvel para realizar buscas, conforme declaração que apresentaram para ser anexada aos autos (fls. 17). Informaram que o réu indicou espontaneamente que o entorpecente estava guardado em um armário situado na parte dos fundos do imóvel, uma varanda, local onde, de fato, encontraram um pote de vidro, contendo 14 porções de maconha, envoltas em plástico transparente, semelhantes àquelas que foram localizadas no interior do bolso da bermuda do réu no momento em que ele foi abordado; disseram que no pote também havia uma pedra bruta aparentando ser crack, além de dois “meio tijolos" de maconha. Afirmaram que no mesmo armário, ao lado do pote de vidro, encontraram três rolos de plástico filme, uma balança de precisão, uma faca com resquícios de substância entorpecente e diversas embalagens de plástico "zip", material este comumente utilizado para pesagem e embalagem de entorpecente, para viabilizar a venda. Disseram que o réu também indicou que dentro de uma caixa existente em seu quarto havia dinheiro, local onde encontraram R$ 4.835,00, em cédulas de valores variados. As testemunhas de defesa, esposa, mãe e amigo do réu, ouvidos como informantes, bateram-se pela ilegalidade da busca.  Pois bem.  Conforme exposto, pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais não há dúvida de que o réu praticava o tráfico de rogas.  Nesta esteira, temos inicialmente a atuação policial em razão de denúncia oferecida durante patrulhamento de rotina, por pessoa que não quis se identificar, de que na Rua Sete De Setembro, numeral 429, havia um indivíduo, de cor branca, cabelo curto, vestindo camisa preta e bermuda, realizando a venda de entorpecentes no bairro Estância Bela Vista. Em diligências no local indicado, o réu foi abordado por possuir as mesmas características descritas, quando estava dentro de um comércio do local.  Em busca pessoal, os policiais localizaram, no bolsa da bermuda do réu duas porções de maconha, embaladas em plástico transparente. Questionado acerca da “denúncia anônima”, o réu confessou a traficância no bairro Estância Bela Vista e a existência de droga em sua casa. Os policiais militares deslocaram-se até a residência do réu onde apreenderam 14 porções de maconha, embaladas em plástico transparente, de forma semelhante às porções encontradas com o réu quando da abordagem, 02 metades de um “tijolo” de maconha e uma porção bruta de “crack”, três rolos de plástico filme, uma balança de precisão, uma faca com resquícios de droga, diversas embalagens tipo “zip”, além de R$ 4.835,00.  Comprovado que as substâncias apreendidas se tratava de cocaína na forma de “crack” e maconha, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), imagens da droga apreendida (fls. 21/22), laudo de constatação (fls. 25/31) e exame químico toxicológico (fls. 181/184), bem como que a faca e balança apreendidas continham resquícios de droga (fls. 177/180).   Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que o réu estava praticando o tráfico de drogas; prova disso são circunstâncias da abordagem, quantidade e variedade de entorpecente apreendido, quantia em dinheiro e petrechos para a pesagem e embalo da droga.  E, ainda, no que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.  Nesse sentido:  “Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...)”, (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).  Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu.  PASSO A DOSAR A PENA:  Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possui antecedente criminal. Assim, a pena-base é fixada em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Na segunda fase, incide a circunstâncias atenuante da confissão, entretanto, a pena já fixada no mínimo, vedada a redução aquém do mínimo.  Na terceira fase, sendo primário e sem comprovação de atividade criminosa, é o caso de se conceder o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena a 01 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias multa.  Em razão do julgamento do HC coletivo vinculante, fixo o regime aberto para o início do cumprimento de pena.  Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44,  e ainda da gravidade do delito. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu KEVIN RAMON BATISTA DA SILVA às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial aberto, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Em face do regime imposto, concedo a liberdade provisória. Expeça-se alvará de soltura.  Determino a perda do dinheiro apreendido, uma vez que não comprovada sua origem lícita, bem como decreto o perdimento dos objetos apreendidos, utilizados para a prática do tráfico, exceto com relação ao celular, sendo deferida sua restituição ao réu. Providencie-se o necessário. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).".  Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital da MM. Juíza.  Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a defesa intimada para apresentar as razões recursais no prazo legal.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Inês Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.