1501063-07.2021.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501063-07.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501063-07.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2347600/2021 - 03º D.P. AMERICANA, 22081445 - 03º D.P. AMERICANA, 2080/21/346 - 03º D.P. AMERICANA, 2347600 - 03º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LEANDRO RODRIGUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.
LEANDRO RODRIGUES, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, c. c. artigo 70, “caput”, todos do Código Penal, acusado de no dia 21 de dezembro de 2021, por volta de 17 horas, na Avenida Carmine Feola, 503, defronte ao 116, bairro São Domingos, nesta, agindo em concurso com indivíduo não identificado e unidos pelo mesmo desígnio, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, terem subtraído, para eles e em proveito de todos: corrente e pulseira de ouro, avaliados em R$ 15.000,00; R$ 212,00; um celular marca “Motorola” modelo “Onemacro”, avaliado em R$ 1.500,00; documentos pessoais e cartões bancários de Cleiton Luiz Miranda Ribeiro e corrente e pulseira de outro pertencentes a Cesar Augusto Padula.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 18 de janeiro de 2022 (fls. 161) e o réu citado (fls. 179).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 171). 
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha comum. Ao final, o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria, em concurso de agentes. Discorre sobre pena e regime (fls. 270/273).
A Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Reclamou nulidade no reconhecimento realizado. Faz considerações sobre as circunstâncias e ações. A vítima teria sido induzida a reconhecimento por foto. Confissão policial não teria credibilidade, O réu sofreu lesões por abuso de violência. Nada foi apreendido com o réu. Em caso de condenação, redução da pena por participação de menor importância (fls. 279/285).
É o relatório. 
DECIDO.
Não prospera a alegada nulidade no reconhecimento realizado.
O réu foi preso em flagrante. As vítimas foram  ouvidas na fase policial e em juízo, sob o crivo do contraditório e reconheceram ao réu como autor do crime de roubo (fls. 15/16).
E, em se tratando de reconhecimento procedido em juízo, as recomendações do artigo 226 do Código de Processo Penal só se cumprem quando possível, o que não era o caso. O réu estava preso e custodiado em Centro de Detenção, enquanto a vítima foi ouvida em teleaudiência.
De toda a forma, o reconhecimento foi seguro, o que irá ser mais bem aprofundado quando da análise do mérito.
Na fase policial, houve o devido esclarecimento sobre a prisão e o reconhecimento imediato, reiterado inclusive em juízo, positivamente.
No mérito a ação penal é procedente.
Os fatos estão bem provados.
No flagrante, o réu nada alegou (fls. 09), o que retira força à alegação de coação e violência para extração de confissão extrajudicial.
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).

“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001). 
Em Juízo o réu negou implicância com o crime. Alegou que foi posto em Liberdade no mês de abril, no ano de 2019. Abriu uma adega, na Rua das Rosas, no bairro Cidade Jardim. Após discussão com um cliente, efetuaram 30 tiros no local. Policiais de Americana acompanharam esse fato e parou de exercer esse serviço de adega, no bar que possuía. Ficou um tempo constrangido com o que aconteceu e abriu um depósito de reciclagem. Trabalhou como reciclador de 2019 até 2021, tinha cadastro na Prefeitura de Americana e estava prestando serviços. Em outubro de 2021, perdeu a sua filha. Ela foi vítima de homicídio, na cidade de Santa Bárbara do Oeste. Recaiu nas drogas e teve depressão, deixou o serviço de lado. Foi internado três vezes. Ainda não estava recuperado, trabalhava como reciclador. O dinheiro que obtinha era pra usar drogas. Estava na mata em que foi abordado, há dois dias. Trabalhava no bairro Parque das Nações e vendia os seus materiais no bairro São Roque. Era conhecido dos donos dos depósitos (Nelson e Gerson), eles sabiam que trabalhava recolhendo plástico, papelão, mangueando na rua. Estava dentro da mata, usava drogas (crack). Avistou dois homens, eles passaram armados, discutiam entre eles. Ficou assustado, pelo efeito da droga e subiu o morro correndo. 
Não parou para observar o tema da conversa, mas pelo efeito da droga e a arma na mão, correu até visualizar um haras e uma cocheira de cavalo. Estava com sede e chupou uma manga. Perguntou se poderia passar por ali para alcançar o asfalto. O rapaz respondeu afirmativamente e pediu para que esperasse, pois ele estava sendo chamado. Então, sentou-se dentro da cocheira. Nesse momento, avistou aproximadamente oito policiais. Não correu, permaneceu sentado porque nada devia. Os policiais questionaram o que fazia pelo local, respondeu que apenas chupava manga e que era usuário de drogas. Estava barbudo e cabeludo, morava nas ruas, tinha barraco na Favela do Zincão. Puxaram seus antecedentes e o identificaram pela alcunha de "cabelinho".  Foi espancado e puxado pelo pé. O policial apontou uma arma em sua direção, arrastou por debaixo da cerca para dentro da mata, debaixo de socos e pontapés. Perante a ameaça, confessou que tinha praticado o crime, pois era a única solução que encontrou. Foi espancado para que dissesse onde estava o outro rapaz. Foi arrastado para fora, viu que o “Águia” realmente subiu, ficou repleto de policiais. Após,  jogaram-no dentro do chiqueiro da viatura, trancado. Ligaram o ar quente, quase asfixiou, desmaiou três vezes.  Por medo de morrer, confessou algo que não fez. Falou que não conhecia a pessoa que procuravam, apenas apareceu lá na favela. Posteriormente, foi  levado para a Delegacia, onde chegou totalmente desfigurado, caído. Era mentira quando o policial disse que não foi para o Hospital porque não quis, pois o Samu foi buscá-lo dentro da Delegacia. Apanhou e foi ameaçado pelos policiais para que confessasse o roubo, em razão do seu passado, pelos seus antecedentes, mas pagou pelos seus erros. Tirava em torno de 10.000 kg de reciclagem por mês da cidade. Apenas estava naquele local devido à recaída que teve nas drogas. Devido às agressões, foi submetido a cirurgia remover uma platina em seu joelho direito porque ela estava toda solta. Não cometeu o crime, apenas assumiu tal prática mediante ameaça e tortura. 
A versão e negativa é fantasiosa, sem qualquer arrimo probatório.
Ao contrário, a prova oral, em especial as declarações das vítimas, desmentiram ao réu.
Primeiro, a vítima Cleiton Luiz Miranda Ribeiro adiantou reconhecer o acusado na tele audiência. Esclareceu que estava na frente da loja, no portão de entrada. O assaltante entrou armado e o abordou. Foram até os fundos. Ele já pediu o seu celular e a sua carteira. Logo o criminoso abordou ao César. pediu os cordões de ouro e o relógio dele. Leandro estava dirigindo a moto que o assaltante desembarcou. Deduziu isso porque na hora em que o rapaz que executou o assalto entrou, ele estava armado. No momento em que ele saiu do estabelecimento,  acompanhou-o. Observou quando o assaltante montou na moto. Enquanto o seguia, viu que ele caiu mais à frente, numa esquina, momento em que caiu o capacete, então pôde vê-lo de perto. Naquela data,  reconheceu também pela foto apresentada pelos policiais. Identificou fotograficamente, por meio de imagens exibidas no celular. O réu estava preso na viatura. Reconhecia em audiência, sem sombra de dúvidas. Teve o celular e a carteira subtraídos, mas quando os homens caíram da moto, os seus pertences caíram no chão e foram devolvidos pelos policiais. Não sofreu prejuízos. A moto era a mesma que os assaltantes estavam, repetiu que os acompanhou até uma mata. Quando os policiais chegaram, o réu foi preso. Identificou o acusado apenas pelas fotos que lhe foram exibidas, na época, além do reconhecimento em juízo.

César Augusto Padula, outra vítima, também confirmou que reconhecia ao acusado na tele audiência. O réu não entrou no estabelecimento, ele ficou na moto. Explicou que outra pessoa entrou na loja e rendeu ao Cleiton. O assaltante foi até os fundos da loja, onde estava. Na ocasião, o homem também subtraiu uma pulseira, uma corrente, um aparelho celular, uma carteira, além de um relógio. O celular e a carteira pertenciam ao Cleiton. O assaltante estava armado. Entregaram os pertences e o assaltante saiu. Em seguida, entraram no carro e foram acompanhando os criminosos, que caíram na esquina e correram para o mato. Estavam próximos deles. Os suspeitos usavam capacete, mas viram quando eles o abandonaram. O acusado estava junto, ele pilotava a moto. Ele foi preso pela polícia militar. Assim que os policiais chegaram, informaram que os assaltantes correram para o mato. Os policiais vasculharam a mata até encontrar o réu. 
Foram recuperados os bens que eles deixaram cair, ou seja, o seu relógio, a carteira e o celular do Cleiton. Sofreu prejuízo estimado em R$ 15.000,00, referente aos seus dois cordões de ouro. Realizou o reconhecimento na Delegacia por meio de visualização de fotos. 
A prova testemunhal seguiu a mesma esteira das declarações das vítimas, que se adianta, são harmônicas e coerentes.
Bruno Vaini Tonete, policial militar, recordou-se de que estavam em patrulhamento, quando foi irradiado pelo COPOM de que havia acabado de acontecer um roubo, em uma loja de veículos. O crime teria sido praticado por dois homens, em uma motocicleta. Após consumar o roubo, os suspeitos se evadiram, sentido ao bairro Parque das Nações. Foi informado de que os assaltantes caíram da motocicleta e empreenderam fuga em uma mata, existente no bairro Parque das Nações. Deslocaram-se até o endereço informado, enquanto outra viatura já fez contato com uma das vítimas, que  estava na parte superior da mata. Foram para a parte de baixo da mata, presumiram que teoricamente eles iriam fugir por aquele local. Nas proximidades da Rua Índia, cujo numeral não se recordava, na parte baixa da mata, havia um senhor em uma horta, que informou que havia um rapaz estranho na mata, todo machucado. Ingressaram na mata e avistaram o réu, trajando somente roupa íntima, com alguns ralados no corpo. Indagado, primeiramente ele informou que estava chupando manga. Posteriormente, o suspeito afirmou queque estava com outro rapaz, ocasião em que ele admitiu que praticou o roubo. Após, chegou o Águia, mas não conseguiram localizar o outro suspeito. Foi recuperado parte dos bens, celular, uma carteira, parte do dinheiro e o armamento utilizado no crime também, um revólver, calibre 32. A moto utilizada no assalto era produto de roubo, na cidade de Limeira, praticado alguns dias antes. O acusado não aceitou receber atendimento médico. Leandro foi conduzido até a Central de Polícia Judiciária para formalização da ocorrência. O reconhecimento do acusado foi feito pelos trâmites da Delegacia. Acompanhou apenas a qualificação do acusado. 
A prova é boa e convincente, pois, tanto quanto a ocorrência do crime quanto a autoria, em cumplicidade, mediante grave ameaça com arma de fogo.
As vítimas esclareceram que após a execução do roubo, por um homem armado, ele se evadiu levando bens e subiu em uma moto, que aguardava com outro homem. Seguiram aos suspeitos, que acabaram sofrendo uma queda, inclusive de capacete, permitindo a visualização inconfundível do réu.
Eles se evadiram, mas não lograram levar os bens roubados, que restaram recuperados.
Avisada a Polícia, ao menos o réu foi preso, quando o reconheceu por fotografias mostradas, assim como o reconhecia, induvidosamente, em audiência.
O policial militar, tal qual relatado pelas vítimas, alegou que depois de informes sobre o roubo, quanto ao local e suspeitos, foram averiguar e alertados por um transeunte de que havia um suspeito na mata, surpreenderam ao réu. Ele estava de roupas intimas, com 'ralados' e acabou preso. Chegou a alegar que estaria apenas comendo manga, mas ao depois se dobrou às evidências e confessou. As vítimas também o reconheceram. O cumplice não foi preso.
A moto, igualmente, era de procedência criminosa, roubada em Limeira, em novembro.
A alegação de que o réu não foi reconhecido pela vítima e nem o poderia, pelo uso de capacete, além de nada ter sido apreendido em seu poder, perde relevância na medida em que a sua concorrência era a de levar o executor até o local do crime, assim como prestar fuga imediata. Ainda que estivesse de capacete, na fuga o capacete caiu. Também os bens roubados, o que justifica o reconhecimento, repete-se, induvidoso e a apreensão dos bens.
Não há dúvida quanto a comparsaria, dois homens implicados no roubo, com arma de fogo..

Quanto as declarações da vítima, Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes).” (HC 311.331/MS - Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo - Quinta Turma - julgado em 24/03/2015 - DJe 08/04/2015). 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Ministra Marilza Maynard - Sexta Turma - julgado em 06/05/2014 - DJe 16/05/2014). 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TJSP, Rel. Luiz Ambra, RT 732/633). 
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas). 
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (TACrimSP: RJTACrim 42/235). 
“A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268). 
As declarações das vítimas estão com suporte na prova testemunhal, com minuciosa descrição dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado, de posse do bem surrupiado, a par do citado reconhecimento. 
A negativa do réu, em suma, está isolada nos autos, tendo Leandro negado genericamente qualquer envolvimento no crime. 
Mas é sintomático, até pela fantasiosa versão, de que viu pessoa armada, moto e ao depois foi preso, local tomado pelos ladrões, em situação comprometedora, só com roupa íntima e ferido, típico de queda da moto noticiada pelos ofendidos. E daí o reconhecimento incontinenti, por duas vítimas, que explicaram porque reconheciam sem dúvidas e porque não sofreram prejuízos.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 

"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
A respeito, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).
Os policiais militares confirmaram as circunstâncias da prisão do acusado.
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
A alegação de participação de menor importância não tem lugar, pois como já se fundamentou, o réu se dispôs a emprestar poderio numérico a ação, levando o executor ao local do crime e se manteve comodamente próximo, para apoio. Também prestou fuga imediata, efetiva, tanto que até hoje não se sabe a identificação do co-autor.
O crime de consumou, porque tiveram os ladrões a posse plena e desvigiada da res, recuperada ao depois apenas porque, com a queda da moto, deixaram também cair os bens, mas que já estavam devidamente apossados.
De rigor, pois, a procedência da denúncia e a consequente condenação do réu.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo auto de avaliação (fls. 19/20),  pelo auto de entrega (fls. 21), bem como pelos laudos periciais de fls. 186/193, 195/197 e 198/202.
Além do concurso de agentes, empregaram arma de fogo, conforme relatado pelas vítimas, à unanimidade, vale para admissão de circunstância inata ao crime, aqui, causa especial de aumento de pena.
Fixação das penas. 
O réu é portador de maus antecedentes (foi condenado definitivamente pela prática de crime aqui não considerado para fins de reincidência, Processo nº 0003375-11.2007.8.26.0019 – 1ª Vara Criminal de Americana/SP, incurso no Art. 35 "caput" c/c Art. 40 "caput", IV ambos do SISNAD e Art. 288 "único" do Código Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 26/01/2009). 
A outra, embora apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
Também atuaram em conjunto, concurso de agentes, emprestando maior gravidade ao crime, cuja causa de aumento não será considerada por prevalecer o emprego de arma, causa que mais aumenta.
Aumento a pena base em 1/5 (um quinto).
Na segunda fase, é reincidente (vg. Processo nº 3001630-32.2013.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal de Americana/SP, incurso no Art. 33 "caput" do SISNAD; com trânsito em julgado para a Defesa em 08/04/2014), o que determina o aumento da pena em mais 1/6 (um sexto). 
Na terceira fase, pela causa especial de pena (emprego de arma), aumento a pena em dois terços (2/3), notado que embora tenha se valido de concurso de agentes, causa especial de aumento de pena, concorrendo com outra causa, prevalece a de maior severidade (emprego de arma), por expressa previsão legal.
Nessa mesma fase, pelo concurso formal e número de vítimas (duas), aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), assim definindo a sanção.
Fixo o regime inicial fechado, pelo concurso formal de infrações e severidade da pena final obtida, mercê da gravidade inata ao crime de roubo, inaceitável outro regime senão o mais gravoso.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar a LEANDRO RODRIGUES às penas de 10 (dez) anos, dez (10) meses e vinte (20) dias de reclusão,  regime inicial fechado e 26 (vinte e seis) dias-multa, piso, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, c. c. Artigo 61, I, 70, todos do Código Penal.
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório. 
O réu responde aos atos do processo recluso. A pena fixada é para cumprimento no regime fechado. Os crimes são graves, trouxeram pavor às vítimas, como se afere dos autos.
Não é coerente, agora sentenciado o processo, que se faculte recurso em liberdade, pois persistem os motivos que ensejaram a custódia preventiva, com especial interesse agora na eficaz aplicação da lei penal.
Constatada a superveniência de sentença condenatória, confirmada em sede de apelação, não se vislumbra constrangimento ilegal na negativa do recurso em liberdade. Afinal, o encerramento da instância ordinária torna temerário desconstituir a custódia cautelar de Paciente preso desde o início da instrução, por decreto prisional devidamente fundamentado. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 282.074/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2014, DJe 29/05/2014).
De fato, tanto no C. STF quanto no C. STJ, orientam-se no sentido de que o réu que permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução criminal, não tem direito de apelar em liberdade quando remanescem os fundamentos da custódia cautelar (cf: HC 333.703/MG, Rel. Min. GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 3/11/2015, DJe 19/11/2015 e HC 276.885/SP, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 11/03/2014, DJe 19/03/2014).
Os maus antecedentes e a reincidência, aliás, revelam a previsibilidade de reiteração delitiva.
Recomende-se ao réu.  
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Isento o réu de custas, assistido que está por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 162).
Defiro a liberação da moto apreendida à vítima de roubo anterior, ocorrido em Limeira, intimando-se-a para tanto.
Decreto a perda dos objetos apreendidos, encaminhando-se a arma para destruição.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C. 

Americana, 03 de junho de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
               JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA