1501590-28.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leticia Antunes Tavares
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEF SOUZA RODRIGUES e outros

Réus Presos: Alef e João Vítor 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA ANTUNES TAVARES

Vistos.

ALEF SOUZA RODRIGUES, JULIANA OLIVEIRA CAMARGO e JOÃO VITOR DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501590-28.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501590-28.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEF SOUZA RODRIGUES e outros

Réus Presos: Alef e João Vítor 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA ANTUNES TAVARES

Vistos.

ALEF SOUZA RODRIGUES, JULIANA OLIVEIRA CAMARGO e JOÃO VITOR DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343 de 2006,  porque no dia 29 de agosto de 2022, em torno das 13h40min, na Rua Dez de Agosto,  São Lourenço da Serra – SP, próximo da E. E. Profa. Marianinha Queiroz, os denunciados, agindo consciente e voluntariamente, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, um total de 91 porções de cocaína, com peso líquido total de 49,5g, 110 pedras de crack, com peso líquido total de 15,5g e, 12 porções de maconha, com peso líquido total de 16,2g, além de R$ 32,00 (trinta e dois) em dinheiro, conforme boletim de ocorrência de fls. 47/51, auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, laudos de constatação de fls. 38/40, 41/43 e 44/46 e laudos definitivos de fls. 409/411, fls. 412/414 e fls. 415/417.
A denúncia foi recebida em 09/09/2022 (fls. 227/228). Os acusados foram citados (fls. 329 e fls. 363), apresentando resposta à acusação (fls. 340/351, fls. 367/372, fls. 374/382). Em instrução foram ouvidas testemunhas. Os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia. As Defesas requereram a absolvição por insuficiência probatória, aplicação de minorante e a fixação de regime de cumprimento diverso do fechado.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Narra a denúncia que no dia e local dos fatos, os acusados traziam consigo e guardavam, no endereço supramencionado, substâncias entorpecentes acondicionadas de forma propícia ao comércio espúrio. 
Nesse contexto, policiais civis diligenciaram ao local após receberem denúncia anônima noticiando que lá ocorria o tráfico de drogas. No período que ficaram de campana, confirmaram a veracidade da notícia. 
Primeiramente, os policiais avistaram uma movimentação de pessoas, entre elas os réus, bem como a chegada de um possível usuário, depois qualificado como Livaldo dos Reis Santos. Neste momento, o réu JOÃO VITOR pegou uma quantia oferecida pelo usuário. Ato contínuo, ALEF, dirigiu-se até o mato próximo, há aproximadamente dez metros, apanhou um “papelote” de cocaína 3 e entregou ao usuário. 
Diante do evidente estado de flagrante, os policiais civis abordaram JOÃO VITOR, ALEF e JULIANA, a qual estava traficando com eles no local. 
Em revista pessoal, encontraram, na capa do aparelho celular de JOÃO VITOR, 03 porções de cocaína, com peso líquido total de 1,8g (fls. 24/25 e 44/46). Por sua vez, na posse de JULIANA havia, no interior de sua mochila, 06 porções de maconha, com peso líquido total de 9,5g; 95 pedras de crack, com peso líquido total de 13,2 gramas; e 63 porções de cocaína, com peso líquido total de 32,8g (fls. 24/25 e 38/40).
 Por fim, ordenaram que ALEF pegasse as substâncias que escondia no mato próximo, constatando a presença de 06 porções de maconha, com peso líquido total de 6,7g; 20 pedras de crack, com peso líquido total de 2,3g; e 25 porções de cocaína, com peso líquido total de 14,9g (fls. 24/25 e 41/43). 
Diante de tais constatações conduziram os envolvidos à Delegacia de Polícia.
Livaldo dos Reis Santos, usuário de drogas abordado no local, alegou perante a Autoridade Policial que foi até as imediações do ginásio e, lá chegando, viu JOÃO VITOR. Sabendo que ele era o “fornecedor”, entregou, R$ 15,00 (quinze reais) a ele com o fim de adquirir um “papelote” de cocaína. Contou que, em seguida, JOÃO VITOR lhe pediu para que pegasse a droga com ALEF, o qual, por sua vez, lhe entregou a mercadoria, momento em que os Policiais Civis realizaram a abordagem. 
  Em sede policial, todos os acusados alegaram que são apenas usuários de drogas e que não se conhecem (fls. 08/09, 10/11 e 12/13). 
Como se depreende, a quantidade da droga apreendida, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, o dinheiro em espécie, bem como as circunstâncias da abordagem evidenciam o delito de tráfico de drogas. 
A venda de drogas era realizada durante a tarde, nas proximidades da Escola Estadual Profa. Marianinha, local com grande circulação de crianças e jovens, situação que facilita a disseminação das substâncias e agrava a lesão ao bem jurídico tutelado pela norma.
E ao término da instrução verifica-se que tais fatos restaram perfeitamente demonstrados, impondo-se a procedência da pretensão punitiva estatal. A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência nº FQ6580-1/2022 (fls. 47/51), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), pelo laudo de constatação provisória nº 276.436/2022  (fls. 38/40), pelo laudo de constatação provisória nº 276.465/2022 (fls. 41/43), pelo laudo de constatação provisória nº 276.404/2022 (fls. 44/46),  pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo nº 276.469/2022 (fls. 409/411), pelo  laudo de exame-químico-toxicológico definitivo nº 276.407/2022 (fls. 412/414), pelo laudo de exame-químico-toxicológico definitivo nº 276.438/2022 (fls. 415/ 417) e pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria, de outro lado, é inquestionável. 
Jose Carlos Da Silva Júnior, policial civil, disse que receberam denuncia anônima de que ocorria trafico de drogas no local, que é conhecido por tal fato. Foram até o local, com viatura descaracterizada e viram os individuos. Viram quando as pessoas chegavam, davam o dinheiro pra um e pegavam a substancia com outro. Um usuário entregou dinheiro pro João Vítor e Alef pegava algo e entregava ao usuário. Com Juliana encontraram uma bolsa, onde tinha droga. Alef indicou onde tinha droga.  Com João Vítor havia três papelotes. Com Juliana havia bastante droga. Com Alef tinha umas vinte porções mais ou menos. Havia cocaína e crack.  Juliana estava junto com os dois. Fizeram a abordagem e ela estava com a bolsinha. A denúncia indicava que havia indivíduos fazendo a venda de drogas próximo ao ginásio. Os três estavam juntos, indicando que tinha relação, pois conversavam. O usuário foi levado para a delegacia, mas liberado. Eles não falaram nada. Só o Alef indicou o local onde estava a droga. O local é bastante movimentado. Há um centro de recreação infantil, quadra de futebol. Mas que estavam juntos eram somente eles e as pessoas que iriam comprar. Alef não portava droga. Atrás da capinha do celular de João Vítor tinha papelotes de cocaína. Com ele foi encontrado dinheiro entregue pelo usuário.
Rodrigo Aparecido Soares da Silva, policial civil, disse que receberam denuncia anônima no local, conhecido ponto de tráfico. Foram até la e viram dois rapazes e uma moça sentença. Viram quando um rapaz pegava algo de pessoas e o outro ia até uma mata e pegava algo e entregava. Quando um rapaz fez a compra, realizaram a abordagem. Com um deles havia, atrás do celular, uma quantidade de entorpecente e dinheiro. O outro rapaz indicou onde estava o restante do entorpecente, numa mata rasteira. Com a moça foi encontrada droga na mochila também. A menina estava sentada na frente, interagindo com os rapazes. Não sabe precisar se estavam trabalhando junto. Ela estava com uma mochila no colo. Ela confessou informalmente. Um dos rapazes também falou informalmente. Quando fizeram a abordagem, encontraram um usuário. Se recorda bem do João. O Alef é o outro. Alef estava com o entorpecente que havia acabado de buscar. Alef estava com a droga que havia acabado de buscar. Ele não entregou pro usuário, pois fizeram a abordagem no momento. João Vítor estava com um valor no momento. Viram o local onde possivelmente estava indo pegar a droga e ele apontou onde estava escondido o restante do entorpecente. Entre a chegada e a abordagem, se passaram vinte minutos. Não viram Juliana fazendo o comércio em si, mas ele trocava palavras com eles. Pela quantidade de entorpecentes encontrada, é difícil que Juliana fosse usuária. Juliana portava mais de cem porções se cumular a variedade. Não lembra da capa da cor da capa do celular. Acha que o valor que ele portava era de quinze reais.
Antonio Gleucimar De Souza Silva, testemunha de Defesa, narrou que conhece Alef há seis meses e que trabalhavam juntos num condomínio. Depois foram trabalhar em outro condomínio, mas não tem carteirinha. Ele ia todos os dias no trabalho. Ele não costumava faltar. Nunca viu ele vendendo drogas, nem usando drogas. Só teve contato com Alef fora do ambiente do trabalho por uma vez, quando fez negócio com um carro. 
A corré Juliana, interrogada, narrou que a acusação não e verdadeira. Que é usuária. Tinha acabado de chegar. Tinha comprado, mas não sabia que o local era ponto de trafico. Portava 60 porções de crack pra uso próprio. Só conhecia João Vítor. Não é de São Lourenço. Tinha ido usufruir. Sempre tem festas comemorativas e todos usam drogas. Comprou a droga pra fora de São Lourenço. A "brisa" é gostosa. Sua folga é apenas no domingo. Usa no mínimo sessenta pedras de crack. Neste dia não ia trabalhar porque iria usufruir da droga que comprou. Não costumava usar a droga lá. Não é conhecida como usuária, pois usa privativamente. Estava indo ao banheiro, quando foi abordada. Não conhece Alef, mas apenas João. Na sede policial, assumiu a posse de toda droga apreendida, mas somente daquela que estava consigo.
O corréu Alef negou a prática dos fatos. Disse que foi comprar drogas e o traficante correu e o policial abordou o depoente e veio lhe perguntando onde estava a droga. Nunca se envolveu com tráfico. O policial deu um chute no meio das pernas e indicou a droga. Mas a droga não era sua. Depois chegou João Vítor e Juliana, mas não se conheciam. Não tinham relação um com o outro. Trabalha em Jundiaí e foi lá comprar droga antes de ir ao trabalho. Quando chegou pra ir comprar, viu onde o traficante deixou a droga. Mas quem tava lá, o traficante estava servindo um rapaz e ele correu. Os policiais não tinham nada contra o depoente. Foi comprar cocaína no local. É usuário de cocaína há cinco anos. Foi a primeira vez que compareceu a este local, pois estava indo trabalhar. O ônibus passa ao lado. Naquele dia, como estava chovendo, ele foi trabalhar mais tarde. Chegava um dia antes no trabalho por morar longe. Ficava num alojamento. Não sabe como funcionava a venda de drogas. Quando chegou falou com o traficante. Ele foi e pegou a droga, mas não deu tempo de entregar, pois já foi abordado. Sabia que ele estava vendendo droga, porque o traficante estava com a droga na mão. O local é muito falado e por isso sabia que era ponto de venda de drogas. Juliana e João Vítor estava num local mais pra frente. 
O corréu João Vítor disse que tem dezoito anos e que foi fumar um baseado no local e que estava com os três papelotes de cocaína atrás da capa do celular. Mora na cidade e usa drogas no local, assim que sai do trabalho. É ajudante de pedreiro e trabalha em casa mesmo. Estava trabalhando na época, ali nos "prata", em São Lourenço. Não conhecia nem Alef, mas já tinha visto Juliana. Não estavam juntos. Juliana estava em outro banco. Lá é um parque. Não estavam conversando. Não viu o Alef. Foi abordado pelos policiais, que chamaram a Juliana. Alef já estava abordado. Lá é onde os meninos vendem droga, pois é rota de fuga. Os três papelotes tinha comprado lá. Disse que costuma comprar de um certo traficante lá. Nunca viu Alef lá. 
 A negativa dos acusados é inverossímel. 
Juliana disse que portava sessenta pedras de crack para uso próprio. Narrou que costuma usar todas de uma só vez e que trabalha de segunda a sábado. Contudo, sua versão não se sustenta, em especial, tratando-se o crack de droga de alto poder viciante e que produz efeitos quase que imediatos, atingindo diretamente o sistema nervoso central. Caso, de fato, usasse as sessenta pedras, não teria condições de trabalhar ou realizar outras atividades, sem que terceiros percebessem a alteração de seu estado físico e mental. 
Alef também ofertou versão que não é crível, já que foi ele próprio quem indicou o local onde as drogas estavam. Ainda, causa estranheza o fato de Alef não morar na cidade de São Lourenço da Serra, mas saber exatamente onde fica o ponto de venda de drogas no local.
Por sua vez, João Vítor falou que foi ao local fumar um "baseado", mas comprou cocaína dos traficantes, sequer indicando quem seriam estes, apesar de narrar frequentar o local com frenquencia. 
Destaco que os acusados não arrolaram testemunhas que pudessem confirmar suas versões para os fatos.
A versão dos acusados não restou comprovada, como lhes competia nos termos do artigo 156 do Código de Processo Civil.
Por sua vez, os testemunhos dos policiais civis são coerentes com aqueles prestados na fase inquisitória e descrevem os fatos com clareza, razão pela qual suas palavras se revestem de total credibilidade.
Aliás, “a jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF – HC 70.237 – Rel. Carlos Velloso – RTJ 157/94).
Os policiais civis fizeram campana no local, por vinte minutos, e foram categóricos em afirmar que viram quando João recebeu valores de um usuário e quando Alef pegou algo e entregou ao usuário, que foi abordado também e ouvido na fase inquisitorial. Ainda, foram cabais em afirmar que Juliana estava junto com eles, trocando inclusive palavras com os corréus, sendo certo que, com ela, foi apreendida relevante quantidade de drogas. Alef, ainda, indicou o local onde a droga estava.
A prova dos autos é uníssona no sentido de que os acusados vendiam e traziam consigo as drogas elencadas na denúncia, as quais estavam na sacola indicada pelo próprio acusado Alef e numa bolsa em posse de Juliana, bem como numa capa de celular de João Vítor, que inclusive, chegou a receber o dinheiro da venda à testemunha Livaldo. 
Consigne-se que a prova da mercancia é dispensável, no caso em tela. Nesse sentido:
"O tráfico de drogas, nas modalidades “guardar” e “manter em depósito”, prescinde da prova da mercancia, bastando a demonstração de tal finalidade, a qual restou cabalmente comprovada nos autos pelos testemunhos já mencionados, assim como pela quantidade e forma de acondicionamento das substâncias ilícitas, além do encontro de balanças de precisão, embalagens plásticas vazias, facas, martelos e alicates". (TJSP;  Apelação Criminal 1521600-66.2021.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/06/2022; Data de Registro: 20/06/2022).
Enfim, a prova é cabal no sentido de que a mercancia ocorria nas proximidades de uma escola, havendo fluxo de crianças, conforme se extrai da prova colhida.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do crime delineado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação dos acusados é de rigor, já que há prova de que traficavam e traziam consigo a quantidade e variedade de drogas indicadas na denúncia, para fins de venda a terceiros, restando afastada a tese da desclassificação, com base nestes fundamentos.
Passo a aplicar a pena.
Na primeira etapa dosimétrica, as circunstâncias delineadas no art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei n. 11.343/06 não se revelam desfavoráveis, motivo pelo qual fixo a pena-base, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, observo que não incidem circunstâncias agravantes e atenuantes. Neste tocante, apesar da menoridade relativa do acusado João Vitor, a pena não pode ser fixada abaixado do mínimo legal, nos termos da Súmula n. 231 do C. STJ.
Na etapa derradeira, observo que traficância ocorria nas proximidades de uma escola, atraindo a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06, em 1/6. Excepcionalmente, tendo em vista que os réus são primários, possuem bons antecedentes e, ainda, tratando-se de evento único, não havendo indícios de que se dediquem a atividade criminosa, de rigor a incidência da causa especial de diminuição de pena elencada no art. 33, parágrafo 4°, da Lei 11.343/06, no patamar de 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa. 
Observo que há incidência do privilégio independentemente da quantidade de drogas, quando não provadas as circunstâncias excepcionais previstas no citado parágrafo. Porém, em razão disto, a redução se dá no patamar mínimo. Nesse sentido: STF, RECURSO ORDINÁRIO E M HABEAS CORPUS 138.715, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, j. em maio de 2017. Porém, a variedade das drogas encontradas indica que o redutor deve incidir no mínimo legal. Assim, na ausência da causas de aumento de pena, fixo esta em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Tendo em vista a condição econômico-financeira dos réus, o valor de cada dia-multa é fixado em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo 2º, "b", do Código Penal.
Descabida a substituição da pena privativa de liberdade, ante o teor do artigo 44, inciso I, do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada.
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente o pedido formulado na denúncia para CONDENAR os réus ALEF SOUZA RODRIGUES, JULIANA OLIVEIRA CAMARGO e JOÃO VITOR DO NASCIMENTO, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, no importe de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, cumulado com artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06. 
Os réus Alef e João Vitor poderão recorrer em liberdade, tendo em vista o regime de pena ora fixado, diverso do fechado. O mesmo em relação a Juliana, tendo em vista que respondeu ao processo solto e que compareceu a todos os atos processuais.
Expeça-se alvará de soltura clausuado em relação a Alef e João Vítor.
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea "b”, do Código Penal e do artigo 63, parágrafo 1°, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento definitivo dos objetos constantes do auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, em favor da União. 
Ainda, nos termos do artigo 72 da Lei n. 11.343/06, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Custas ex lege.
Remetam-se, ainda, os documentos necessários à Vara de Execução Criminal, inclusive para fins de execução provisória da pena, expedindo-se, com urgência, a Guia de Execução Provisória. 
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686 do Código de Processo Penal.
 Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.
 Expeça-se certidão de honorários, em 100% do valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. 
Itapecerica da Serra, 17 de novembro de 2022.