1501864-08.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... portanto, a grave ameaça elementar do crime de roubo. 
Tão pouco merece acolhimento o pedido para que fosse reconhecido o delito de roubo 
em sua forma tentada, isso porque o simples fato da vítima Jéssica ter realizado o 
acompanhamento dos roubadores e recuperado seu celular na sequência, não exclui o 
fato de já ter se consumado o roubo, que pressupõe apenas a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501864-08.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501864-08.2021.8.26.0537 - Controle n.  2021/001605
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE EDUARDO SANTOS DE OLIVEIRA e outros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO

Vistos.
JORGE EDUARDO SANTOS DE OLIVEIRA, SAMUEL MIGUEL MOREIRA e BIANCA PEREIRA SABINO, 
qualificados às fls. 22/27, foram denunciados como incursos nos artigos 155, §4º, 
IV, e art. 157, § 2º, II, ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de setembro de 
2021, por volta das 19h30min, nesta cidade e comarca de Diadema, agindo em concurso
e unidade de desígnios, subtraíram para si uma bolsa contendo RG, título de 
eleitor, documentos médicos, carregador de celular e a quantia de R$ 20,00 (vinte 
reais) em espécie, bens pertencentes à vítima Silvana Maria de Souza. Foram, 
também, denunciados porque, logo após a conduta acima narrada, por volta das 
19h40min, na Avenida Presidente Café Filho, altura do n. 100, bairro Casa Grande, 
também nesta comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios, mediante grave 
ameaça, subtraíram para si um aparelho celular da marca Samsung, bem pertencente à 
vítima Jéssica Alves de Oliveira. 
Dispensada audiência de custódia, em razão da Pandemia de COVID-19, com base do 
comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo editado em 
17/03/2020, proferiu-se decisão convertendo em preventiva as prisões em flagrante 
dos réus (fls. 83/86), após manifestações do Ministério Público (fls. 74/76) e da 

      
Defensoria Pública (fls.77/82). Mandados de prisão cumprido às fls. 100,101 e 132. 
A denúncia foi recebida em 27 de setembro de 2021(fls. 98/99).
Os réus foram citados (fls. 136, 160 e 162) e às fls. 166/167 e 170/171 
apresentaram respostas à acusação. 
Mantido o recebimento da denúncia (fls.172/173), designou-se audiência de 
instrução, debates e julgamento, que se realizou em 31 de março de 2022, ocasião em
que foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas e interrogados os réus, 
prosseguindo-se com os debates orais entre as partes.
Em alegações finais, resumidamente, a D. Representante do Ministério Público 
requereu a procedência do pedido, ressaltou que a materialidade foi comprovada nos 
autos pelo auto de exibição e apreensão constantes nos autos, bem como pelos laudos
periciais apresentados. Pontuou que a dinâmica dos fatos é inconteste e que as 
versões dos acusados foram inconsistentes e colidentes, tanto em solo policial, 
como em juízo, enquanto as versões das vítimas, por outro lado, foram bastante 
firmes e coerentes. No tocante à dosimetria, em relação à ré Bianca pontuou que se 
trata de ré primária. Em segunda fase, em relação ao réu Jorge pontuou reincidência
específica; quanto à Samuel, pontuou dupla reincidência. Em terceira fase, 
ressaltou como causa de aumento de pena o concurso de agentes, em ambos os delitos.
Por fim, requereu que se cuidando de roubo e furto majorados, seja fixado regime 
inicial fechado, em relação aos três acusados, para início do cumprimento da pena. 
A defesa dos réus Bianca e Jorge, por sua vez, requereu a absolvição dos réus em 
razão da insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII, do Código de 
Processo Penal, alegou que a vítima do furto não reconheceu nenhum dos dois réus, 
sendo que ambos negaram os fatos, tanto em solo policial, quanto em juízo. Na 
hipótese de condenação, requereu a desclassificação da conduta de roubo para furto,
com a consequente aplicação de do instituto crime continuado, sendo afastado o 
concurso material. Pugnou, ainda, pelo reconhecimento de tentativa em relação à 
vítima Jéssica, uma vez que esta fez o acompanhamento dos réus, sem perdê-los de 
vista, e recuperou seu celular ali mesmo no local da abordagem. Em relação ao réu 
Jorge pugnou pela aplicação da detração penal, nos termos do artigo 387, § 2, do 
Código de Processo Penal e, para início do cumprimento da pena, requereu a fixação 
de regime diverso do fechado. 
Já a D. Defesa do réu Samuel, em suma, pleiteou a absolvição do réu ante à 
fragilidade da prova, afirmou que o réu negou a autoria dos fatos e nenhum objeto 
ilícito foi encontrado em seu poder. Ressaltou que a vítima do furto não reconheceu
o réu e, com relação ao roubo, requereu seja invalidado o reconhecimento, tendo em 
vista que as características narradas pela vítima não correspondem com as do réu 
que foi reconhecido em audiência pela mesma, requerendo a absolvição do réu, com 
fulcro no art. 386, V, do Código de Processo Penal, ante a fragilidade do conjunto 
probatório. Em caso de condenação, requereu que esta se dê apenas em relação ao 
crime em que houve reconhecimento da vítima, bem como reconhecimento de 
continuidade delitiva. Requereu, ainda, aplicação da detração penal, nos moldes do 
artigo 387, § 2, do Código de Processo Penal, e fixação de regime semiaberto para 
início do cumprimento da pena.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a
analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante dos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados
na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente
o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 15/21), auto de exibição e apreensão e entrega (fl. 28), fotografias (fls. 
42/43) e pela prova oral produzida.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado, o réu Samuel Miguel Moreira negou os fatos. Informou que, por ocasião 
dos fatos, estava junto aos demais réus usando drogas, que naquela rua costumam 
ficar várias pessoas usando entorpecentes, que Jorge e Bianca queriam ir até outro 
local buscar mais drogas, que ele não quis ir junto, mas emprestou seu carro para 
que os dois fossem e ficou no local esperando eles voltarem, que não sabe porque 

foi reconhecido por uma das vítimas, que Jorge e Bianca ficaram fora com seu carro 
por aproximadamente uma hora e, quando voltaram, a polícia praticamente chegou ao 
mesmo tempo, realizando a abordagem dos três, que não conhecia os policiais que 
realizaram a abordagem.
Ouvido em Juízo, o réu Jorge Eduardo Santos de Oliveira negou os fatos. Informou 
que, naquele dia, não estava presente no momento do roubo, que estava na rua onde 
aconteceu a abordagem usando drogas, que viu um carro parando no local e os 
policiais chegando e abordando todo mundo, que chegou uma vítima e perguntou se ele
que tinha a roubado, que ele falou que não, que estava no local desde 17h e polícia
chegou por volta de 19h/20h, que não tinha nenhum veículo no local, que conhecia o 
Samuel apenas por usarem drogas naquela mesma rua, que não sabe qual o carro do réu
Samuel, nem as características, que não sabe porque foi reconhecido por uma das 
vítimas, pois não participou dos fatos, que conhece os policias porque eles sempre 
estão na região. 
A ré Bianca Pereira Sabino igualmente negou os fatos, disse que estava no local em 
que ocorreu a abordagem usando drogas, mas não participou dos crimes, que passou 
uma pessoa e pediu que ela segurasse o celular enquanto ia comprar drogas, que a 
pessoa que deixou o telefone com ela não é nenhum dos réus presentes na audiência, 
que conhece as pessoas de Samuel e Jorge apenas do local onde usavam as drogas, que
o carro de Samuel estava estacionado bem mais pra frente do local onde estavam 
parados, que no local da abordagem teve contato com uma das vítimas, que esta 
vítima a reconheceu como sendo uma das pessoas que participaram do crime ainda no 
local da abordagem, que já conhecia os policiais apenas de vista. 
Tais versões, entretanto, foram frontalmente contrariadas pelos demais elementos de
prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelos réus. 
Com efeito, a vítima Silvana Maria de Souza narrou que estava andando na rua e um 
rapaz desceu de um carro muito rapidamente e puxou a bolsa de seu braço, que o 
carro era de cor azul, que o rapaz que desceu do carro era o passageiro do veículo,
que no banco de trás tinha uma mulher. No dia conseguiu visualizar bem as pessoas, 
que na ocasião levaram sua bolsa, onde carregava alguns documentos, carregador de 
celular e outros objetos pessoais, que teve restituída apenas sua carteira e alguns
documentos, que a polícia entrou em contato com ela e informou que teria encontrado
seus pertences, oportunidade em que ela se dirigiu até a delegacia, que na 
delegacia foi capaz de reconhecer os indivíduos sem sombras de dúvidas. Em 
audiência, apresentadas pessoas para reconhecimento, a vítima disse não mais 
lembrar das feições dos furtadores.
A vítima Jéssica Alves de Oliveira, por sua vez, informou que estava voltando do 
trabalho e um carro parou próximo a ela, no carro estavam um senhor como motorista,
um rapaz moreno no banco da frente e uma moça no banco de trás, que o rapaz moreno 
ficou mexendo em alguma coisa dentro do carro, que achou que iam pedir alguma 
informação, que de repente este rapaz moreno desceu do carro e pediu que ela 
entregasse o celular, que ela não entregou a princípio, justificando que não 
entregaria porque tinha acabado de comprar, que o rapaz ficou segurando sua mão 
para que ela entregasse o celular, que este rapaz mexeu na roupa e ela pensou que 
pudesse estar armado e então entregou o celular, que antes de descer do carro o 
rapaz já estava mexendo em alguma coisa dentro do carro, que o rapaz levantou a 
blusa e ela viu alguma coisa, que não conseguiu distinguir se era uma arma ou uma 
faca, que os demais ocupantes do veículo ficaram olhando a ação, que soltou o 
celular porque achou que o réu pegaria alguma arma e poderia machucá-la, que o 
veículo era azul marinho e não se lembra o modelo, que após os fatos o réu embarcou
novamente no veículo e saíram do local, que o carro em que saíram era velho e 
demorou para pegar quando ligaram, que o carro estava andando bem devagar. Avistou 
um rapaz dentro de um outro veículo mexendo no celular e perguntou se ele poderia 
ajudá-la a seguir o veículo, que foram seguindo até o momento em que avistaram os 
réus parando o carro, descendo e sentando na rua, que neste momento ligou para a 
polícia, que não perdeu os réus de vista em nenhum momento, que os réus, antes de 
chegar ao destino final, pararam em um local, que parecia uma espécie de ponto de 
venda de drogas, que teve seu celular recuperado, que o celular foi encontrado com 
a mulher que estava no banco de trás, que observou de longe a polícia conversando 

com os réus e viu a mulher tirando entregando o celular a um policial, que o 
policial veio até ela no momento e pediu que ela desbloqueasse o celular, que viu 
os réus saindo do carro durante a abordagem policial com outros objetos, que quando
foi até a delegacia prestar declarações conversou com outra mulher que lhe disse 
que teria sido vítima de um assalto minutos antes. Apresentadas três pessoas para 
reconhecimento no Centro de Detenção Provisória de Franco da Rocha, a vítima 
reconheceu a ré (n. 03) como sendo a mulher que estava no banco de trás do carro no
dia dos fatos. Apresentadas 3 pessoas para reconhecimento do Centro de Detenção 
Provisória de Diadema, a vítima reconheceu o réu Samuel (n. 01) como sendo aquele 
que era o motorista do veículo. Apresentadas 3 pessoas para reconhecimento no 
Centro de Detenção Provisória de Pinheiros II, a vítima reconheceu o réu Jorge (n. 
02) como sendo aquele que desceu do veículo e pegou o celular de sua mão. 
Considere-se, a propósito, que as palavras da vítima em crimes de roubo, que 
normalmente são praticados na clandestinidade, são de extrema valia, especialmente 
quando descreve com segurança como se deu a prática criminosa e reconhece, da mesma
maneira, os réus como as pessoas que cometeram o delito. 
Além disso, os depoimentos das vítimas foram corroborados pelos testemunhos dos 
policiais responsáveis pela prisão em flagrante.
Com efeito, em depoimento bastante seguro, a testemunha Dhiego Nery Martins da 
Silva, policial militar, afirmou que foi um recebido chamado via COPOM dando conta 
que uma vítima teria sofrido um roubo na divisa de áreas de São Bernardo do Campo e
Diadema, que a vítima havia pedido para um civil ajudá-la seguindo o carro, que se 
deslocaram até o local informado via COPOM e foi realizada abordagem dos 
indivíduos, que o celular da vítima estava dentro da calça da ré Bianca e caiu na 
hora em que ela se levantou, que conduziram as partes à delegacia, que outra vítima
também tinha ligado 190 e relatado um roubo por indivíduos em um veículo com as 
mesmas características, que no veículo se lembra que foram encontradas uma ou duas 
facas, que não conhecia os réus antes dos fatos, que a vítima Jéssica estava no 
local da abordagem quando chegaram e que, quando abordados, os réus estavam próximo
ao veículo, do outro lado da rua. 
No mesmo sentido, a testemunha Luis Roytman de Campos, também policial militar, 
narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que 
tomaram conhecimento via COPOM de um roubo em andamento, que uma vítima havia sido 
roubada e estava acompanhando os roubadores em outro veículo, que realizaram a 
abordagem, que no momento da abordagem os réus estavam há aproximadamente 20 metros
do veículo estacionado, que o celular da vítima Jéssica caiu da calça da ré Bianca,
que dentro do veículo foi localizada uma faca, que tomou conhecimento que outra 
vítima também teria sido vítima de roubo pelos mesmos indivíduos, que não recorda 
se foram encontrados outros documentos de interesse policial, pois quem fez a 
vistoria do veículo foi outra equipe, mas acredita que lá estavam os documentos da 
outra vítima, não sabendo precisar essa informação. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira 
tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de 
sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de 
proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam 
contas de suas diligências. 
Ademais, nada existe nos autos indicando que a vítima ou os policiais conhecessem o
réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser
inocente. Aliás, os réus nada falaram nesse sentido.
Verifica-se, portanto, que os réus saíram a bordo do veículo Ford/Fiesta, 
mancomunados para prática de delitos patrimoniais, sendo que, enquanto a vítima 
Silvana caminhava pela rua, os réus se aproximaram com o veículo, oportunidade em 
que o réu Jorge desembarcou e arrebatou a bolsa que estava no ombro da vítima, 
evadindo-se os três em posse do bem. Não satisfeitos, os réus seguiram a bordo do 
veículo e, novamente, Jorge desembarcou e abordou desta vez a vítima Jéssica, 
ordenando que a mesma o entregasse seu celular, no entanto, a vítima resistiu, 
momento em que Jorge simulou estar armado e Jéssica, atemorizada, entregou-lhe o 
celular. Nessas condições, a condenação dos réus pela prática dos crimes de furto e
roubo é a medida de rigor que se impõe.

Em relação à alegação das defesas de que os réus não foram reconhecidos pela vítima
do delito de furto, ressalto que a mesma vítima informou que não teve dúvidas ao 
reconhecê-los em solo policial, além de descrever em juízo as características do 
veículo utilizado de maneira assertiva. Ademais, os bens da vítima Silvana foram 
encontrados em poder dos réus, fato inconteste e preponderante.
Observo, ainda, que os réus apresentaram versões amplamente diversas entre si, 
tendo o réu Samuel narrado que emprestou seu carro para Jorge e Bianca irem até 
outro local, enquanto Jorge e Bianca, por sua vez, afirmaram que apenas conheciam 
Samuel de vista. Jorge disse que sequer sabia qual era o carro de Samuel e Bianca 
disse que estava no local desde às 17h, admitindo que o celular da vítima Jéssica 
estava em sua posse, mas justificando que alguém teria pedido que ela segurasse o 
objeto, não fornecendo qualquer qualificação desta suposta pessoa que deixou o 
celular ela.
O pedido da defesa dos réus Samuel e Bianca no sentido de desclassificar a conduta 
em relação à vítima Jéssica para o delito de furto, também não prospera, isso 
porque a vítima esclareceu muito bem, em suas declarações, que o réu ficou puxando 
o celular de sua mão e apenas o soltou, porque ficou com medo de ser machucada, 
após o mesmo fazer menção a estar armado, caracterizando, portanto, a grave ameaça 
elementar do crime de roubo. 
Tão pouco merece acolhimento o pedido para que fosse reconhecido o delito de roubo 
em sua forma tentada, isso porque o simples fato da vítima Jéssica ter realizado o 
acompanhamento dos roubadores e recuperado seu celular na sequência, não exclui o 
fato de já ter se consumado o roubo, que pressupõe apenas a retirada do bem da 
esfera da vítima. Nesse sentido, já consolidou seu entendimento o Superior Tribunal
de Justiça:"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada. (Súmula 582, STJ)"
Observo que o concurso de pessoas ficou bem demonstrado para ambos os delitos, na 
medida em que o relato das vítimas foi firme e coeso no sentido de que enquanto um 
indivíduo descia do veículo para arrebatar os bens, outros o aguardavam retornar 
para se evadirem do local, não se podendo, portanto, cogitar o afastamento de tal 
qualificadora.
Por fim, pontuo que não será reconhecida a continuidade delitiva, uma vez que tal 
instituto pressupõe a existência de crimes da mesma espécie, que não é o caso dos 
autos, aplicando-se, aqui, o concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal),
consoante posicionamento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, veja-se:
 "Esta Corte, em julgados antigos, já firmou entendimento no sentido de não 
reconhecer a continuidade delitiva entre os crimes de roubo e de furto, na medida 
em que, embora inseridos no rol de delitos contra o patrimônio, são de espécies 
distintas. Isso porque, o furto tem como bem jurídico violado somente o patrimônio,
ao passo que o roubo, crime pluriofensivo e complexo, implica ofensa não só ao 
patrimônio, mas também a liberdade individual e a integridade física da vítima, 
afastando o nexo de continuidade e ensejando a aplicação da regra do concurso 
material." (Habeas Corpus. 2. Continuidade delitiva dos crimes de roubo e furto. 
Impossibilidade. Espécies distintas. 3. Constrangimento ilegal não evidenciado. 4. 
Ordem denegada.(HC 97057, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 
03/08/2010, DJe-164, divulgado em 02-09-2010, publicado em 03-09-2010).
Passo, então, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao 
princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, 
ambos do Código Penal Brasileiro.
A) Ré Bianca Pereira Sabino:
A.1) Em relação ao crime de roubo:
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré não 
ostenta maus antecedentes. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para 
aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências 
próprios da conduta. Assim, fixo as penas-base no piso legal, ou seja, em 04 anos 
de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a 
falta de informações acerca das condições financeiras pessoais da acusada.

Na segunda etapa, não observo causas atenuantes ou agravantes, razão pela qual 
mantenho a pena fixada anteriormente. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de pessoas, exaspero a 
pena em 1/3, nos termos do § 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, 
totalizando em 05 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa.
A.1) Em relação ao crime de furto:
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré não 
ostenta maus antecedentes. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para 
aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências 
próprios da conduta. Assim, fixo as penas-base no piso legal, ou seja, em 02 anos 
de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a 
falta de informações acerca das condições financeiras pessoais da acusada.
Na segunda etapa, não observo causas atenuantes ou agravantes, razão pela qual 
mantenho a pena fixada anteriormente. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena
em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Finalmente, aplicando a regra do concurso material de delitos e somando-se as 
penas, torno definitiva a pena da ré BIANCA PEREIRA SABINO em 07 anos e 04 meses de
reclusão e ao pagamento de 23 dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o SEMIABERTO, o qual se justifica pela
primariedade da ré e pelo o quantum da pena aplicada. 
B) Réu Samuel Miguel Moreira: 
B.1) Em relação ao crime de roubo:
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não 
ostenta maus antecedentes. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para 
aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências 
próprios da conduta. Assim, fixo as penas-base no piso legal, ou seja, em 04 anos 
de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a 
falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, trata-se de réu duplamente reincidente (autos n. 0004109-
86.2009.8.26.0052 e 0036941-23.2011.8.26.0564 – fls. 222/231e fls. 270/273), razão 
pela qual aumento a pena em 1/5, chegando a 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e
pagamento de 12 dias-multa. Ausentes circunstâncias atenuantes a considerar. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de pessoas, exaspero a 
pena em 1/3, nos termos do § 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, 
totalizando em 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e ao pagamento de 16 dias-
multa, a qual torno definitiva para o delito de roubo em relação ao réu Samuel. 
B.2) Em relação ao crime de furto: 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não 
ostenta maus antecedentes.  Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para 
aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências 
próprios da conduta. Assim, fixo as penas-base no piso legal, ou seja, em 02 anos 
de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a 
falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, trata-se de réu duplamente reincidente (autos n. 0004109-
86.2009.8.26.0052 e 0036941-23.2011.8.26.0564 – fls. 222/231e fls. 270/273), razão 
pela qual aumento a pena em 1/5, chegando a 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e
pagamento de 12 dias-multa. Ausentes circunstâncias atenuantes a considerar. 
Na terceira fase, ausentes causas agravantes ou atenuantes, razão pela qual torno 
definitiva a pena de Samuel em relação ao delito de furto em 02 anos, 04 meses e 24
dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa. 
Finalmente, aplicando a regra do concurso material de delitos e somando-se as 
penas, torno definitiva a pena do réu SAMUEL MIGUEL MOREIRA em 08 anos , 09 meses e
18 dias de reclusão e ao pagamento de 28 dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o FECHADO, que é o único compatível 
com a reincidência do réu e o quantum da pena aplicado.
C) Jorge Eduardo Santos de Oliveira:
C.1) Em relação ao crime de roubo:
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não 

ostenta maus antecedentes. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para 
aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências 
próprios da conduta. Assim, fixo as penas-base no piso legal, ou seja, em 04 anos 
de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a 
falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, trata-se de réu reincidente específico em roubo (autos n. 
0003262-90.2015.8.26.0564  – fls. 102/107 e 268/269), razão pela qual exaspero em 
1/6 a pena fixada anteriormente, chegando 04 anos e 08 meses de reclusão e ao 
pagamento de 11 dias-multa. Ausentes atenuantes a considerar. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de pessoas, exaspero a 
pena em 1/3, nos termos do § 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, 
totalizando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 14 dias-
multa. 
C.2) Em relação ao crime de furto: 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não 
ostenta maus antecedentes. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para 
aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências 
próprios da conduta. Assim, fixo as penas-base no piso legal, ou seja, em 02 anos 
de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a 
falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, trata-se de réu reincidente específico (autos n. 0003262-
90.2015.8.26.0564  – fls. 102/107 e 268/269), razão pela qual exaspero em 1/6 a 
pena fixada anteriormente, chegando a 02 anos e 04 meses de reclusão o e ao 
pagamento de 11 dias-multa. Ausentes atenuantes a considerar. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual
torno definitiva a pena do réu Jorge para o delito de furto qualificado em 02 anos 
e 04 meses de reclusão o e ao pagamento de 11 dias-multa. Ausentes atenuantes a 
considerar. 
Finalmente, aplicando a regra do concurso material de delitos e somando-se as 
penas, torno definitiva a pena do réu JORGE EDUARDO SANTOS DE OLIVEIRA em 08 anos, 
06 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 25 dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o FECHADO, que é o único compatível 
com a reincidência específica do réu e o quantum da pena aplicada. 
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se 
possa saber o tempo que os réus permaneceram custodiados, ou seja, desde o 
flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras
sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual 
progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em 
consequência, CONDENO os réus JORGE EDUARDO SANTOS DE OLIVEIRA à pena de 08 anos, 
06 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 25 
dias-multa; SAMUEL MIGUEL MOREIRA à pena de 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 18 
dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 28 dias-multa; e 
BIANCA PEREIRA SABINO à pena a de 07 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial
SEMIABERTO, e ao pagamento de 23 dias-multa, por se acharem incursos nos artigos 
155, §4º, IV, e art. 157, § 2º, II, c/c art. 69, todos do Código Penal.
Indefiro aos réus o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é 
incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o 
início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido,
expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de 
estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto 
no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, que não 
abrangem valores eventualmente já depositados nos autos.
Anoto que os bens das vítimas já foram entregues (fls. 28). Com relação às facas 
apreendidas, autorizo sua destruição por não mais interessarem à persecução penal.
Em relação ao veículo apreendido, defiro sua restituição ao legítimo proprietário. 
Não sendo reclamado no prazo de 60 (sessenta dias), proceda-se nos moldes do art. 

328, CTB. 
Publique-se e intimem-se.

Diadema,04  de abril de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

