1501993-94.2021.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... de acordo de não persecução penal. Tráfico que supostamente viria a ser considerado privilegiado. PGJ que, provocada pelo juízo nos termos do art. 28-A CPP, manteve a recusa do Promotor de Justiça. Posição institucional que deve ser preservada. ORDEM DENEGADA." (TJSP, HC nº 2064200-84.2020.8.26.0000, Rel. Xisto Rangel, j. 05.05.20).
Quanto ao mérito, temos que a materialidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501993-94.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501993-94.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2160756/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 18494778 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 3713/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2160756 - DEL.POL.IPEÚNA, 3713/21/924 - DEL.POL.IPEÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wallace Gomes Silva


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA

Vistos.
Wallace Gomes Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e também no artigo 244-B, da Lei n. 8.069/90, em razão dos fatos narrados à fls. 70/71.
O réu foi preso em flagrante, mas a decisão de fls. 44/46, concedeu-lhe a liberdade provisória.
O Ministério Público, quando do oferecimento da denúncia, negou ao réu a possibilidade do acordo de não persecução penal, conforme manifestação de fls. 69.
O réu foi citado pessoalmente (fls. 81), e apresentou resposta escrita à acusação de fls. 82/85.
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, por via remota, onde foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, e interrogado o réu.
Em alegações orais, o Ministério Público postula a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
O d. Defensor, também em debates orais, reiterou o pedido de aplicação do acordo de não persecução, e, no mérito, postulou a improcedência da ação penal, alegando insuficiência de provas. 
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia imputa ao réu Wallace Gomes da Silva, a prática dos crimes de furto noturno, qualificado pelo concurso de agentes, em sua forma tentada, previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, cc artigo 14, inciso II, do Código Penal, e também do delito de corrupção de menores, tipificado no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente. 
Segundo a inicial, no dia 14 de junho de 2021, por volta de 23h21min, o acusado, agindo em concurso com o adolescente Lucas Duarte Gomes, tentaram subtrair, para si, os estepes do caminhão e semi-reboque de placas EUP-4C02 e FVZ-7520, os quais encontravam-se acoplados, e estacionados na Avenida Thomas Mondini, n. 01, zona rural do Município de Ipeúna, Comarca de Rio Claro, pertencentes à vítima Pablo Loureiro. Contudo, durante patrulhamenteo de rotina, policiais militares avistaram o réu e o adolescente abaixados, retirando o segundo pneu do veículo acima mencionado. Ambos foram abordados, e presos em flagrante após os policiais constatarem que um dos pneus já havia sido retirado. Ou seja, o delito somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado e de seu comparsa, diante da pronta intervenção dos policiais militares. O réu, ao praticar o delito em concurso com o adolescente Lucas, também o teria corrompido, o que configura o delito previsto no artigo 244-B, do ECA.
Finda a instrução, temos que a ação penal é procedente. 
De início, não é o caso de aplicação do instituto do acordo de não persecução penal, cuja proposta constitui ato discricionário do Ministério Público, conforme vem se manifestando a jurisprudência. No presente caso, o MP justificou os motivos que a seu ver impedem a aplicação do referido instituto, conforme manifestação de fls. 69, restando assim superada a questão. Ou seja, o acordo de não persecução penal não pode ser imposto pelo Judiciário em caso de recusa do Ministério Público. 
Neste sentido, precedentes do e. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Acerca do acordo de não persecução penal, trata-se de uma discricionariedade do Ministério Público, eis que o artigo 28-A do Código de Processo Penal dispõe que: 'Não sendo caso de arquivamento e tendo o investigado confessado formal e circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime (...)'. Ou seja,trata-se de um dispositivo legal não vinculante, não devendo o Poder Judiciário interferir na obrigatoriedade de sua aplicação." (HC 2026314-51.2020.8.26.0000, Rel. Ricardo Sale Júnior, j. 05.04.20)."
"Habeas Corpus. Insurgência quanto à ausência de propositura de acordo de não persecução penal. Tráfico que supostamente viria a ser considerado privilegiado. PGJ que, provocada pelo juízo nos termos do art. 28-A CPP, manteve a recusa do Promotor de Justiça. Posição institucional que deve ser preservada. ORDEM DENEGADA." (TJSP, HC nº 2064200-84.2020.8.26.0000, Rel. Xisto Rangel, j. 05.05.20).
Quanto ao mérito, temos que a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do auto de fls. 22, que atesta a apreensão do alicate que o réu e o adolescente utilizavam para a retirada dos estepes. Segundo o auto de fls. 24, cada um dos estepes furtados foi avaliado em R$ 2.800,00.
A autoria restou igualmente demonstrada, e deve ser imputada ao acusado.
Interrogado em juízo, o acusado confessou os fatos, mas apenas em parte. Alegou que naquela data realmente pretendia furtar os dois estepes, e que foi surpreendido pelos policiais em plena ação delitiva, o que custou-lhe a prisão em flagrante. Alegou, contudo, que agiu sozinho, e que seu primo, o adolescente Lucas, em nada o auxiliou durante a prática do delito, pois foi abordado pelos policiais em uma praça próxima.
Tal versão, contudo, não encontra amparo no restante da prova.
A vítima Pablo Loureiro, ouvida em juízo, confirmou ser o proprietário da carreta onde os estepes se encontravam acoplados. Naquela data, enquanto dormia em sua residência, foi acordado pelos policiais, que o avisaram de que dois indivíduos haviam sido surpreendidos furtando os estepes. A vítima saiu de sua residência, e deparou-se com o réu e o menor já detidos no local, e reconheceu ambos os estepes, confirmando que um deles chegou a ser retirado da carreta. 
Os policiais militares ouvidos em juízo, por sua vez, apresentaram depoimentos isentos, e que mereceram total credibilidade. Alegaram que na época foram praticados alguns furtos de estepes naquela área da cidade de Ipeúna, próxima a um distrito industrial. Em razão disso, realizavam patrulhamento pelo local durante aquela madrugada, momento em que se depararam com o réu e o adolescente agachados debaixo da carreta, tentando retirar um dos estepes. Os policiais foram bastantes claros ao comentar que o réu e o menor praticavam o delito juntos, e que ambos estavam sujos de graxa, indicando que já haviam retirado o primeiro estepe, que foi encontrado próximo a uma canavial, e também juntos estavam retirando o segundo estepe, com a ajuda do alicate apreendido. 
Ou seja, a partir do relato seguro e firme dos policiais, não há como se acolher a tese de que o réu agiu sozinho. Muito ao contrário, o acusado e seu primo Lucas foram surpreendidos agachados próximos à carreta, retirando o segundo estepe, em típica situação de flagrante delito, presente, assim, a qualificadora do concurso de agentes.
Quanto à causa de aumento pelo crime ter sido cometido em repouso noturno,este deve ser aplicado inclusive nos casos de furto qualificado, como é o caso em tela, visto que o acusado e o adolescente foram surpreendidos durante a noite, furtando os estepes do veículo de propriedade da vítima, que naquele momento repousava no interior  de sua residência.  
Através da figura do furto noturno, procurou o legislador reforçar a tutela jurídica à propriedade, perante a maior facilidade que tem o agente em sua empreitada, por encontrar-se a res em situação menos defensável. Não visou a lei proteger o sono ou a integridade física da vítima; assim, o simples fato de ser a subtração praticada durante a noite basta ao reconhecimento da majorante. 
Nesse sentido:
"O simples fato de a subtração ser praticada na calada da noite basta ao reconhecimento da majorante do repouso noturno. É que a finalidade da lei não foi a de proteger o sono ou a integridade física da vítima, mas apenas a proteção de seu patrimônio, objetivo colimado pelo infrator e que permanece mais exposto e menos defensável à noite. (TACRIM-SPAC Rel. Albano Nogueira JUTACRIM 49/389).
"A majoração da pena prevista no § 1.º do art. 155 do CP decorre da proteção endereçada à propriedade móvel, e não ao repouso das pessoas, pois durante esse período noturno, há vigilância deficiente, o que favorece o malfeitor em seu intento. (TACRIM-SP ACRel. Geraldo Lucena RJD 4/100).
É certo, por fim, que o delito de corrupção de menores restou evidenciado. O Art. 244-B do ECA assim disciplina: "Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la: Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos". 
Vale inicialmente salientar, que o Boletim de Ocorrência de fls. 18/21, trouxe os documentos de RG do adolescente, demonstrando a qualificação completa dele, nos termos do TEMA 1052 do STJ, que firmou a seguinte tese: “Para ensejar a aplicação de causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006 ou a condenação pela prática do crime previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069/1990, a qualificação do menor, constante do boletim de ocorrência, deve trazer dados indicativos de consulta a documento hábil - como o número do documento de identidade, do CPF ou de outro registro formal, tal como a certidão de nascimento”.
Restou demonstrado nos autos, que o adolescente Lucas, na época com 16 anos de idade, fez parte de todo o intento criminoso, pois foi surpreendido pelos policiais no exato momento em que ajudava o réu a retirar os estepes.
A Súmula 500 do STJ assim disciplina: “A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe de prova da efetiva corrução do menor, por se tratar de delito formal”.
Para a configuração do delito, basta a comprovação de que a prática de determinado crime tenha envolvido criança ou adolescente, o que restou devidamente comprovado nos presentes autos, já que o adolescente cometeu o delito de furto juntamente com o réu.
Vale aqui salientar, que é entendimento pacífico do STJ e do STF, que o delito é do tipo formal, não havendo que se falar na comprovação da corrupção, e muito menos na idoneidade das vítimas. Segundo o entendimento pacífico da jurisprudência, o crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da(s) vítima(s), bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Fato que restou devidamente comprovado nos autos.
Nesse sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"A simples participação de menor de dezoito anos em infração penal cometida por agente imputável é suficiente à consumação do crime de corrupção de menores previsto no art. 1º da revogada Lei n. 2.252/1954 e atualmente tipificado no art. 244-B do ECA, sendo dispensada, para sua configuração, prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido. Isso porque o delito de corrupção de menores é considerado formal, de acordo com a jurisprudência do (STJ, 6ª Turma, HC 159620, Data do Julgamento: 12/03/2013).
Nesse sentido também o entendimento do Supremo Tribunal Federal:
"EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. NATUREZA FORMAL DO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES. REDAÇÃO DO ART.244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. PROTEÇÃO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. FINALIDADE IMEDIATA DA NORMA PENAL. 1. Prevalece nesta Casa de Justiça o entendimento de que o crime em causa é de natureza formal, bastando a prova, portanto, da participação do menor em delito capitaneado por adulto. 2. A tese de que o delito do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente exige prova da efetiva corrupção do menor implica, por via transversa, a aceitação do discurso de que nem todas as crianças e adolescentes merecem (ou podem receber) a proteção da norma penal. Conclusão inadmissível, se se tem em mente que a principal diretriz hermenêutica do cientista e operador do direito é conferir o máximo de eficácia à Constituição, mormente naqueles dispositivos que mais nitidamente revelem a identidade ou os traços fisionômicos dela própria, como é o tema dos direitos e garantias individuais. 3. Recurso ordinário em habeas corpus improvido. (Recurso Ordinário em HC 108.970 DF Relator Ministro Ayres Brito STF 19/12/2011).
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. O réu é primário e não possui antecedentes, conforme certidão de fls. 29/30, e não elementos concretos que permitam valorar negativamente as demais circunstâncias judiciais. Assim, fixo as penas base no mínimo legal, 02 anos de reclusão, e pagamento de 10 dias multa, diária no mínimo legal, para o crime de furto, e 01 ano de reclusão, para o crime de corrupção de menores.
Na segunda fase, fixada a pena base no mínimo legal, deixo de considerar as atenuantes da confissão parcial, bem como da menoridade relativa, no termos da Súmula n. 231 do STJ.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do furto noturno, majoro a pena em 1/3, totalizando 02 anos e 08 meses de reclusão, e pagamento de 13 dias multa, diária no mínimo legal.
Ainda na terceira fase, considerando o iter percorrido pelo réu e o adolescente durante a execução do furto, pois chegaram a retirar um dos estepes, aproximando-se do momento consumativo, diminuo a pena em 1/3 por conta da tentativa, retornando ao patamar mínimo de 02 anos de reclusão, e pagamento de 10 dias multa, diária no mínimo legal.
Considerando que os delitos foram praticados em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, a somatória das penas atinge 03 anos de reclusão, no regime aberto, e pagamento de 10 dias multa, diária no mínimo legal. 
Pelos mesmos motivos acima expostos, entendo preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.  Desta forma, substituo a pena acima aplicada, por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 03 anos, sem prejuízo da pena pecuniária, em horário e local a serem fixados pelo juízo das execuções, mas observados os ditames do artigo 46 do Código Penal, além de outros 10 dias multa, diária no mínimo legal. Em caso de descumprimento da medida, deverá o réu cumprir pena no regime aberto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar o réu WALLACE GOMES SILVA à pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 03 (três) anos, na forma acima indicada, além do pagamento de 20 (vinte) dias multa, diária no mínimo legal, como incurso no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso IV, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal. 
Custas na forma da lei. 
P R I 
Rio Claro, 03 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA