1501779-63.2020.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Ambos já eram conhecidos por envolvimento no tráfico, tanto que Gabriel foi preso posteriormente por tráfico, quantidade até grande de entorpecente. Era comum vê-los em pontos conhecidos pela traficância e já os abordou tanto ali quanto em outros pontos, até próximo da casa de Gabriel. Já os viu juntos em outras oportunidades. Foi Gabriel quem disse ter sido abordado quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501779-63.2020.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501779-63.2020.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2143976/2020 - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Votuporanga, 11880980/2020 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 61/2020 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2143976 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 61/20/526 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Agradano de Carvalho


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI


Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, em face de GABRIEL AGRADANO DE CARVALHO, pela prática, em tese, do delito previsto no art. 33, caput, c/c art. 40, incisos III e VI, da Lei 11.343/06, consoante seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 84/86):

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em 15 de junho de 2020, por volta das 11h, na Rua Ércole Sereno n. 1,Jardim Marin, nesta cidade e comarca de Votuporanga, GABRIEL AGRADANO DE CARVALHO, qualificado a fls. 07/08 e 29/34, e o adolescente KAIKE SANTOS ZAFANI, com 15 (quinze) anos de idade, ouvido a fls. 05/06, previamente ajustados e com unidade de desígnios, guardavam, traziam consigo e vendiam 60,64g de maconha, na forma de 14(catorze) porções menores em invólucros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14 e laudo preliminar de fls. 25/28 e 76/78.

A denúncia foi recebida no dia 25 de novembro de 2020 (fls. 130).

O acusado foi preso em flagrante, mas foi concedida liberdade provisória na decisão de fls. 48, que autorizou, ainda, a destruição da droga, reservada amostra a contraprova, e a perícia no celular apreendido. 

Citado (fls. 141) o acusado apresentou defesa prévia (fls. 116/127), por meio de defensora nomeada (fls. 45).  

Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 147/148).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, em seguida, o réu foi interrogado. 

Em debates orais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, condenando-se o réu pela prática do crime de tráfico de drogas e, por seu turno, a Defesa arguiu preliminares e, no mérito, pugnou pelo afastamento das causas de aumento de pena e reconhecimento da figura privilegiada, com benefícios quanto à aplicação da pena.  

É o relatório.

D E C I D O.

Afasto a preliminar de nulidade da entrevista informal realizada pelos policiais militares no momento do flagrante. Nos termos dos artigos 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, e 186 do Código de Processo Penal, o acusado tem direito ao silêncio ou à não autoincriminação e, ao ser interrogado em qualquer fase processual, pode se calar acerca dos fatos criminosos ou negar a autoria, sem que isso enseja apenação criminal ou mesmo valoração negativa dessas declarações pelo juiz, que poderá, no máximo, desconsiderá-las quando do cotejo com os demais elementos probatórios colacionados. No caso em apreço, a entrevista policial no momento do flagrante não constitui interrogatório extrajudicial e, ademais, a jurisprudência da Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade relativa, dependendo da comprovação de efetivo prejuízo. 

A propósito: AgRg no HC 549.109/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; e AgRg no HC 472.683/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 10/02/2020. 

Além disso, não se tem notícia da ocorrência de constrangimento ilegal na entrevista policial realizada por ocasião do flagrante e eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, dada a natureza inquisitiva do inquérito policial, não contaminam a ação penal (HC 586.321/AP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 28/08/2020).

De seu turno, a matéria arguida pela defesa, quanto à busca domiciliar na residência sem mandado judicial ou prévia autorização, fica rejeitada, reconhecendo-se que as provas apreendidas a partir do ingresso policial na residência são consideradas lícitas, pois evidenciada a situação de flagrância, justificador da entrada dos policiais, sendo dispensável qualquer ordem judicial. Ademais, embora a casa seja o asilo inviolável do indivíduo, não pode ser transformada em garantia de impunidade de crimes que em seu interior se praticam.

Em se tratando de flagrante delito, não é necessário mandado de busca e apreensão domiciliar, pois o próprio texto constitucional (art. 5º, inciso XI, da Carta Magna) admite que se penetre na casa mesmo à noite, e sem o consentimento do morador, em caso de flagrante delito, sendo certo que, consistindo o tráfico em infração de natureza permanente, afigura-se prescindível a prévia autorização judicial para ingresso na morada do investigado. A garantia constitucional não é absoluta.

Por fim, anoto que a matéria foi recentemente objeto de análise pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, após decisão do Ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, que cassou a decisão proferida anteriormente pelo Superior Tribunal de Justiça, cujas razões adoto, aqui, como razão de decidir, para afastamento dessa preliminar: “De acordo com sólida orientação doutrinária e jurisprudencial há muito firmada, o tráfico de drogas é crime permanente, circunstância que autoriza o ingresso no imóvel residencial ou congêneres, em qualquer dia e horário, independentemente de mandado judicial, na formado disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. A propósito: “Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em deposito, constitui delito permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, no caso, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. Precedente.” (Superior Tribunal de Justiça, HC Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 11ª Câmara – Seção Criminal Apelação Criminal nº 1500279-55.2020.8.26.0439 - Pereira Barreto 5 451502/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018). 

No caso em tela, ademais, conforme depoimento dos policiais militares responsáveis pelo flagrante, a busca na residência do acusado foi autorizada pelo mesmo e por seu genitor e, portanto, houve autorização prévia. Havia, ainda, indícios suficientes do envolvimento do réu no tráfico, observando que, antes da entrada na residência do réu, já tinha sido localizado 05 porções de maconha com o acusado.  Em juízo, o réu confirmou que indicou aos policiais onde era sua casa e onde estava a droga.  

No mérito, de rigor a procedência da presente ação penal. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa.  

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), nota de culpa (fls. 09), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação (fls. 25/28), laudo pericial do local (fls. 73/75), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 76/78) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo.

O laudo pericial realizado no local da venda (fls. 73/75) constatou que nas mediações encontra-se a Igreja “Paróquia São Benedito e Nossa Senhora de Fátima”; Clínica de Assistência “Estar bem”; Praça “Frei Arnaldo M. de Itaporanga”; “Carinboll Dance”; e, por fim, Sociedade Espírito Beneficente “Dr. Adolfo Bezerra de Menezes”. 

O laudo de exame químico-toxicológico (fls. 76/78), por sua vez, constatou que as substâncias analisadas revelaram resultados POSITIVOS para TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constantes na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). 

A autoria, por seu turno, é certa e pode ser atribuída ao réu. 

Na fase inquisitiva, o policial militar Silmar (fls. 02) disse que patrulhava com seu companheiro no bairro Estação e adjacências, quando avistaram Gabriel e Kaike, já conhecidos pelo comércio ilegal de drogas, posicionados em uma esquina; de longe avistaram Kaike entregando algo para uma pessoa desconhecida, momento em que os abordaram, sendo que o terceiro empreendeu fuga; em revista pessoal, localizaram nas vestes de Gabriel e Kaike cinco porções de maconha cada um, todas prontas para a comercialização; ainda, encontraram com Gabriel o valor de R$35,00 em dinheiro e com o menor, Kaike, o valor de R$20,00; Kaike confessou que o valor se referia a venda que acabara de realizar e ambos confessaram que vendem drogas naquele local, sendo que Gabriel disse que tinha mais drogas em seu quarto; ato contínuo, dirigiram-se até o local, onde o genitor de Gabriel franqueou a entrada, onde localizam outras quatro porções de maconha, de tamanhos grandes, embaladas individualmente. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Gouveia (fls. 04).

Em juízo, o policial militar Silmar confirmou a versão anterior. Disse que, ao se aproximarem, viram o réu e um adolescente e, ao perceberem a polícia, empreenderam fuga, mas foram abordados e, de imediato, confessaram a traficância; em poder deles, foi encontrada droga. Na casa de Gabriel, os pais autorizaram o ingresso e localizaram mais quatro porções de maconha. Ele já era conhecido, tem várias passagens por tráfico. Deu para notar que o réu e o adolescente estavam juntos. Não havia abordado o réu, até porque trabalha em outro setor e aquele dia estava lá. Não fez outras 

Em juízo, o policial militar Gouveia também confirmou a versão anterior. Disse que estavam em patrulhamento e visualizaram três pessoas, o Kaique e o Gabriel e uma terceira pessoa e, então, visualizaram Kaike entregando algo para a terceira pessoa e se aproximaram, eles tentaram se evadir, mas conseguiram abordá-los e localizaram 5 porções de maconha com cada um e R$ 35,00 com Gabriel e R$ 20,00 com Kaike. Na ocasião, ambos confessaram a prática do tráfico e Kaike disse que o dinheiro era proveniente da venda que ele acabara de fazer. Na entrevista ali, Gabriel informou que tinha mais droga em sua casa, foram até lá, os pais autorizaram a entrada e foi Gabriel quem apontou onde estava a droga, mais quatro porções. Foi dada voz de prisão. Ambos já eram conhecidos por envolvimento no tráfico, tanto que Gabriel foi preso posteriormente por tráfico, quantidade até grande de entorpecente. Era comum vê-los em pontos conhecidos pela traficância e já os abordou tanto ali quanto em outros pontos, até próximo da casa de Gabriel. Já os viu juntos em outras oportunidades. Foi Gabriel quem disse ter sido abordado quando menor. Em abordagens anteriores, não localizou droga com o réu, ele foi abordado em local conhecido como ponto de entorpecente, mas sem droga. Perto da casa dele tem ponto de venda, até então sem droga. O local é apelidado de 4-20, tanto por usuários quanto por eles. Foi Gabriel quem indicou onde morava, um dos pais autorizou o ingresso, e foi feita busca apenas no quarto dele. O próprio réu admitiu que não tinha 

Na fase inquisitiva, o réu (fls. 07/08) confessou a venda dos entorpecentes; disse que faz uso de maconha há dois anos e que cheira pó esporadicamente; que, por conta do desemprego, há dois meses, passou a vender maconha a fim de sobreviver; vende cada porção há R$10,00; do valor de recebe, ainda sustenta seu vício; confirmou que foi abordado pelos policiais portando 05 porções de maconha; afirma que com ele estava o menor Kaike, mas que eles não possuem nenhuma relação, cada um vende a sua droga de forma independente; o dinheiro encontrado era de viciados; confirma que indiciou aos policiais que em sua casa havia mais drogas; diz estar arrependido. 

Interrogado judicialmente, o réu negou a autoria. Disse que não foi como os policiais falaram, foi pego em outro lugar, não conhece Kaique, estava devendo uns manos lá, e por isso estava vendendo drogas. Foi abordado perto da pracinha, mais para baixo de onde os policiais falaram, perto da venda, estava sozinho. Foram encontradas umas balas de maconha e falou para os policiais que vendia droga sim, porque estava vendendo por causa da dívida, e que tinha mais na sua casa, não tinha familiar, foi lá e pegou a maconha. Tinha algum dinheiro em seu bolso, mas foi sua coroa que lhe deu, ainda não tinha vendido. Estava usando aquele ponto há um mês. Sobre a dívida, pegou drogas e tinha que pagar os manos. Usa pó, sua mãe queria interná-lo, não quis. Na época do flagrante, foi preso, foi solto e cerca de um ano e pouco depois foi preso por tráfico, estava devendo e entrou no mesmo erro. Tem 21 anos, completou em 05/09/2022. Nunca tirou medida na infância. Na época, morava com seus pais. Não tem filhos. Não conhecia os policiais responsáveis pela ocorrência. O local da abordagem era bem distante de escola, creche. 

A prova colhida sob o crivo do contraditório corrobora a confissão do réu, fornecendo certeza de autoria. Ademais, percebe-se, claramente, que os depoimentos dos policiais são coesos e descrevem com pormenores a atuação do réu no tráfico de drogas e a apreensão das substâncias em sua posse e em sua residência, em consonância com os demais elementos colhidos. 

Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.

Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.

Nesse sentido: “Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por conseqüência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos.” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4ª Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010).

De seu turno, a forma de acondicionamento da droga, ou seja, em porções pequenas, embaladas individualmente, também indica a posição do réu de fornecedor na cadeia de comercialização do produto ilícito.

A posse de numerário (R$35,00) sem prova de desempenho de atividade lícita remunerada também aponta para o tráfico, além das porções de 05 maconhas encontradas em revista pessoal e as 04 encontradas em sua residência.   O próprio réu disse que sua veia (se referindo à sua mãe) que tinha lhe dado o dinheiro, versão que não se sustenta. 

Assim, as circunstâncias da prisão, a quantidade de droga apreendida, forma de armazenamento, bem como a nítida situação de tráfico demonstram a traficância, pois corroborada a confissão do réu em juízo. 

Os elementos de prova permitem responsabilizar o réu pelo tráfico, afastando-se a tese de fragilidade do conjunto probatório, e ademais, razão alguma haveria para que os policiais incriminarem os réus de forma leviana.

Da mesma forma não há que se cogitar em desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, já que ser usuário, de maneira alguma, afasta a prática da traficância ou enseja a eventual desclassificação do tipo penal para o de porte de entorpecentes para consumo pessoal.

No que tange às causas de aumentos de penas, cumpre esclarecer que a causa do inciso III do art. 40 da Lei de Drogas, foi corroborada pelo laudo pericial realizado no local (fls. 73/75), posto que identificou nas proximidades locais com grande circulação de pessoas (igrejas, parças, clínicas e etc). 

Observo que apenas o réu informou que a abordagem foi mais para baixo, perto da praça, apenas visando a exclusão da causa de aumento de pena, mas não há fundamento fático ou jurídico para tal afastamento. 

No que se refere à causa do inciso VI do art. 40 da Lei de Drogas, foi comprovada, ao passo que, de fato, o acusado traficou na companhia de um adolescente de 15 anos. Em que pese os depoimentos serem uníssonos de quem ambos nas tivessem envolvimento (fls. 05 e 07), com efeito, estavam vendendo nas mesmas circunstâncias de lugar (esquina - Rua Ércole Sereno nº 1, Jardim Marin), tempo (15 de junho de 2020, por volta das 11h), e, ainda, o mesmo entorpecente (maconha), caracterizando, assim, a unidade de desígnios (envolvimento). 

Neste aspecto, a  negativa do réu também foi desmerecida pelas demais provas colhidas, especialmente o depoimento dos policiais. 

Desta forma, de rigor a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas, assim, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, nos termos da Súmula 444 do STJ e do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, pela ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (vide fls. 35, 38/42 e 88/91), ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço que o réu confessou a prática delitiva desde a fase inquisitiva, e, ainda, incide ao caso a atenuante genérica do art. 65, inciso I, do Código Penal (ser o agente menor de 21 (vinte e um), na data do fato), já que o acusado tinha 19 anos à época (vide RG de fls. 34), (art. 65, III, “d”, CP), contudo, em razão da pena estar no patamar mínimo legal, mantenho-a, em estrita observância a Súmula 231 do STJ. 

Já na terceira fase, considerando que o acusado era primário, e a quantidade de droga apreendida autoriza o reconhecimento da figura privilegiada, levando-se em conta a colaboração do réu, indicando sua residência, local onde guardava mais drogas e, embora tenha afirmado que traficava há um mês e que, após os fatos, envolveu-se em outro tráfico, julga-se os fatos cometidos na data descrita na denúncia. Tais circunstâncias não obstam o reconhecimento da figura privilegiada, interferindo no percentual de redução de pena que, por tais razões, é feita de 1/3, resultando em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 333 dias-multa. 

Na sequência, diante da comprovação de duas causas de aumento de pena decorrente da proximidade de locais com aglomeração de pessoas e também pelo envolvimento de adolescente, aumentando a reprovabilidade da conduta, exaspero a pena de metade, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 499 dias-multa.

Fixo o dia-multa no mínimo legal.

A quantidade de pena aplicada obsta a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal), fomentando uma série de outros crimes, tanto que o próprio réu se envolveu em outro tráfico após sua soltura, pelo qual está preso atualmente, justificando, portanto, o regime fechado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GABRIEL AGRADANO DE CARVALHO à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 499 dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 33, caput, e §4º, c/c art. 40, incisos III e VI, da Lei 11.343/06 (menoridade relativa). Custas pelo réu, ressalvada a gratuidade (fls. 164). 

Poderá o réu recorrer em liberdade, já que respondeu ao processo em tal condição.
 
Autorizo, outrossim, a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. 

Por fim, quanto ao numerário apreendido, decreto o perdimento em favor da União, providenciando-se oportunamente o encaminhamento e quanto ao celular, decreto o perdimento e, por conta do reduzido valor de mercado, autorizo a destruição, comunicando-se a Autoridade Policial responsável. 

Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de guia definitiva para o cumprimento da pena; (ii) intimação dos réus para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 

Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 

Cumpra-se.  
Votuporanga, 20 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA