1501734-13.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... grave, equiparado a hediondo, de tráfico de drogas (certidão às fls. 53), em virtude da qual elevo em 1/6 a pena, atingindo 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena do concurso de agentes, e em função dela elevo a reprimenda em 1/3, tornado-a definitiva em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501734-13.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
2354005/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 22198465 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 3109/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD MICHAEL VAZ COSTA CINTRA e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do CP
Data da Audiência:
10/03/2022
Réu Preso


Aos 10 de março de 2022, às 14 horas e 30 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu RICHARD MICHAEL VAZ COSTA CINTRA, acompanhado do Defensor, Dr. Cesar Sarubo Bueno de Paula, e o Réu MAIRTE CORREA JUNIOR, acompanhado da Defensora, Dra. Claudete de Campos Guimarães, a vítima Diego de Camargo; bem como as testemunhas arroladas Leandro Rogerio Delfino Martins (PM) e Cristiano José Timoteo. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, os réus foram entrevistados de forma reservada por seus advogados. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas da vítima e testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Consignado que a vítima Diego de Camargo foi ouvida na mesma sala virtual, mas sem a presença do acusado, justificada essa solução de molde a otimizar os trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas virtuais que têm se verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos, e sempre com os devidos cuidados por parte da serventia e juízo para que houvesse a preservação do depoente que almeja falar na ausência. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de RICHARD MICHAEL VAZ COSTA CINTRA e MAIRTE CORREA JUNIOR por suposta incursão na figura típica descrita no art. 157, § 2º, II c/c art. 61, "caput", II, "j" ambos do CP. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, no dia 30 de dezembro de 2021, durante a madrugada, na rua Onze de Agosto, nº 1.150, nesta cidade e comarca de Tatuí, RICHARD MICHAEL VAZ COSTA CINTRA, qualificado nestes autos, e MAIRTE CORREA JUNIOR, qualificado nestes autos, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta, visando ao resultado comum, mediante o emprego de grave ameaça, subtraíram, para si, em ocasião de calamidade pública, 01 carteira, 01 colar, 01 anel e 01 telefone celular pertencentes à Diego de Camargo. Segundo o apurado, na data dos fatos, os denunciados avistaram a vítima caminhando pela via pública acima mencionada, e decidiram roubá-la. Para tanto, se aproximaram de Diego e anunciaram o assalto, insinuando que estavam em poder de arma de fogo e faca. Temendo por sua vida, a vítima lhes entregou a carteira, colar e anel que trazia consigo. Ato contínuo, RICHARD e MAIRTE exigiriam que ela desbloqueasse o telefone celular e restaurasse o aparelho para as configurações originais de fábrica antes de entregá-lo. Consumado o crime, os investigados se evadiram, levando com eles os bens subtraídos. De posse das características dos roubadores, os agentes públicos iniciaram patrulhamento pela cidade e, na rua Alfredo Siano de Oliveira, localizaram RICHARD, o qual foi detido e, apresentado à vítima, reconhecido por ela como sendo um dos autores do roubo. O ofendido reconheceu, ainda, o anel que estava na mão direita do denunciado como sendo de sua propriedade. Com RICHARD sob custódia, os policiais foram em busca de MAIRTE e o lograram capturá-lo e apresentá-lo à Diego, que também o reconheceu como o autor do crime que o vitimou. Os demais bens não foram recuperados. Auto de prisão em flagrante às fls. 4/5, convertida em prisão preventiva às fls. 71/5. Auto de exibição e apreensão às fls. 21.  Auto de avaliação às fls. 22. Denúncia recebida em 12/01/2022, às fls. 123.  Citação de Richard às fls. 132. Citação de Mairte às fls. 134. Resposta à acusação apresentada pela Defesa de Richard às fls. 145/9. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa. Resposta à acusação apresentada pela Defesa de Mairte às fls. 151/5. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome dos Réus.  Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 180/2.  Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e testemunhas presentes. Os Réus foram interrogados ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, registro que diante da delação havida, o delatado em juízo, Richard, teve oportunidade derradeira de manifestação em sede de autodefesa, além do que a respectiva defesa técnica findou a apresentação das alegações finais. Dito isso, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime imputado aos acusados na denúncia, um roubo praticado mediante concurso de pessoas restaram suficientemente comprovadas pelos documentos encartados aos autos e oitivas realizadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Com efeito, de maneira segura, convincente e convergente, a vítima Diego renovando na essência aquilo que havia declarado às fls. 09, disse que retornava para casa pela madrugada quando abordado por dois indivíduos que inicialmente se disseram moradores de rua, mas, na sequência, fazendo menção de estarem armados, um com uma faca e o outro com um revólver, exigiram que começasse a entregar os seus bens, entre os quais anel e celular, aparelho que determinaram fosse desbloqueado. Acionada a polícia militar, ainda  nos dizeres da vítima, os Réus foram encontrados cerca de duas horas após e visualizados e reconhecidos por ela, ainda que de dentro da viatura, o que não impediu que identificasse-os pelas vestimentas, com a nota de que um deles estava com o seu anel e confessou. Corroborando, os policiais Cristiano e Leandro (faz-se uma síntese de seus depoimentos, os quais se complementam sem contradições, exarados por agentes públicos que não demonstraram qualquer intenção de prejudicar averiguados a quem sequer conheciam) relataram que, atuando em viaturas distintas, naquela madrugada, receberam via rádio a comunicação de um roubo contra transeunte e feito o contato com a vítima colheram os detalhes sobre as vestimentas dos suspeitos, tendo uma das equipes abordado Richard, o qual portava o anel de Diego, recém subtraído. Noticiando que nesses casos a troca de mensagens eletrônicas entre policiais e viaturas é bastante rápida, os militares trouxeram que a vítima, por foto, reconheceu Richard, o que posteriormente renovou de maneira presencial, não sem antes esse acusado confessar a execução do crime e delatar informalmente o comparsa, Mairte, então abordado por uma outra equipe de policiais, perante os quais também confessou, demovido que fora da inicial negativa. Posteriormente, na delegacia, esse segundo elemento também foi reconhecido pela vítima, ainda que numa diligência informal promovida pelos próprios policiais militares, o que não contaminou a colheita da prova sob contraditório, ressaltado que nesta teleaudiência Diego renovou não ter tido qualquer dúvida ao reconhecer ambos os agressores patrimoniais pelas vestimentas, e isso o fez mesmo diante de insistentes questionamentos da combativa defesa de Richard. Interrogados, Richard negou qualquer relação com o crime, dizendo ter encontrado o anel que seria de propriedade da vítima momentos antes da abordagem policial, no bojo da qual, "persuadido", essas foram as suas palavras, inventou nome e endereço para o suposto comparsa de um crime que não cometeu. Mairte, de seu turno confessou ter acompanhado o corréu na execução do roubo, embora sem ameaçar diretamente a vítima, bem como delatou o comparsa, Richard. Note-se que houve delação de lado a lado, ainda que apenas informal aquela promovida por Richard, perante os militares, eis que em solo investigativo ambos optaram pelos sintomáticos silêncios, fls. 10/1, de modo que a confissão e delação que permanecem válidas sob contraditório são apenas aquelas operadas pelo réu Mairte, inobstante pouco relevantes para o deslinde, diante de tudo que se colheu, a coligir seguramente pela caracterização da responsabilidade de ambos pelo crime que lhes é imputado na prefacial. A propósito, a delação informal de Richard fora, essa sim, relevante, mas esse interrogado optou por desconsiderá-la em juízo, não podendo agora se beneficiar dela, conforme se verá no momento próprio. Enfim, a caracterização do roubo praticado mediante concurso de pessoas e com utilização de grave ameaça exercida com simulação do porte de armas é indiscutível. Os réus, durante a madrugada, ameaçaram a vítima e assim lograram a subtração de variados bens, porém, logo na sequência, um deles foi encontrado pela polícia militar com pertence da vítima, um anel, confessou e delatou o comparsa, também confesso naquela oportunidade, sendo os dois reconhecidos pelo abordado, repita-se. Ressalto que em participação de menor importância não há que se falar, pois, embora o Réu Mairte cogite da menor gravidade do seu ato, por ter "apenas" acompanhado o comparsa, sequer repartindo o produto do crime, fato é que a atuação conjugada se mostrou deveras relevante ao sucesso da ação, pese já facilitada pelo horário, de menor vigilância, e pela circunstância de estar a vítima sozinha. Dessarte, passo à fixação das penas adotado o sistema trifásico. Quanto ao Réu Mairte Correa Júnior: Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao sentenciado, afinal, demonstrando propensão para a prática de delitos da espécie, pesa sobre Mairte a acusação de ter praticado outro crime de roubo circunstanciado envolvendo menor em tempos não muito distantes, 19/05/2018, episódio que lhe rendeu condenação pendente de trânsito em julgado (certidão às fls. 203), isso sem contar a resistência aos propósitos ressocializadores da pena, pois, apanhado no flagrante aqui versado enquanto no cumprimento de pena pretérita em regime aberto (certidão às fls. 52). Não bastasse, há que se destacar que os agentes atacaram não só em superioridade numérica, como também pela madrugada, durante a execução do roubo exigindo que a vítima lhes entregasse o celular desbloqueado, ou seja, ousadia, periculosidade e profissionalismo distintos, fatores que não podem escapar da percepção nesse  momento de fixação da reprimenda. Diante disso tudo, elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade financeira do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), mas fica ela compatibilizada com a atenuante da confissão, a qual veio acompanhada de delação. Desponta irrefreada, no entanto, a agravante da reincidência, em crime grave, equiparado a hediondo, de tráfico de drogas (certidão às fls. 53), em virtude da qual elevo em 1/6 a pena, atingindo 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena do concurso de agentes, e em função dela elevo a reprimenda em 1/3, tornado-a definitiva em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa. Quanto ao Réu Richard Michael Vaz Costa Cintra: Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao sentenciado, afinal, demonstrando propensão para a prática de ilícitos e resistência aos propósitos ressocializadores da pena, foi apanhado no presente cometimento no mês seguinte à audiência de advertência de livramento condicional (vide certidão às fls. 49), isso sem contar episódio de falta grave, evasão, no mesmo cumprimento pretérito (certidão às fls. 48/9). Não bastasse, há que se destacar que os agentes atacaram não só em superioridade numérica, como também pela madrugada, durante a execução do roubo exigindo que a vítima lhes entregasse o celular desbloqueado, ou seja, ousadia, periculosidade e profissionalismo distintos, fatores que não podem escapar da percepção nesse  momento de fixação da reprimenda. Diante disso tudo, elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade financeira do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação). Incide, ainda, a agravante da reincidência, e no caso de Richard ela é múltipla, nos crimes de furtos qualificado e noturno tentados (certidões às fls. 46 e 49); furto qualificado (certidão às fls. 45/6) e roubo circunstanciado (certidão às fls. 45), essa específica, portanto. Diante disso tudo, relembrando que não houve confissão por parte de Richard, o qual negou ter admitido a participação e delatado o comparsa aos policiais militares, elevo em 1/2 a pena retro, atingindo 07 anos de reclusão e 16 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena do concurso de agentes, e em função dela elevo a reprimenda em 1/3, tornado-a definitiva em 09 anos e 04 meses de reclusão e 21 dias-multa. O regime de cumprimento para ambos os sentenciados será o inicial fechado, único adequado a acusados que, atentando contra os direitos fundamentais de segurança, liberdade e propriedade, em comparsaria e simulando porte de armas, atacam patrimônio de jovem indefeso pela madrugada, inobstante estivessem cumprindo penas pretéritas em regime aberto, além de ostentarem reincidências em crimes graves, a de Richard múltipla e também específica e quanto a Mairte, em crime equiparado a hediondo, ao que se acresce sentença pendente de trânsito em julgado pela prática de outro roubo cometido anteriormente, de modo que os esforços ressocializadores devem vir acentuados. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU RICHARD MICHAEL VAZ COSTA CINTRA, por incurso no art. 157, § 2º, II, do CP, à pena privativa de liberdade de 09 anos e 04 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 21 dias-multa, cada qual no mínimo legal; e CONDENAR o RÉU MAIRTE CORREA JUNIOR, por incurso no art. 157, § 2º, II, do CP, à pena privativa de liberdade de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 16 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Os réus não poderão recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas, pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista as substanciosas condenações impostas, a serem cumpridas em regime inicial fechado por sentenciados que ostentam reincidências, as de Richard, variadas e também específica e a de Mairte em crime equiparado a hediondo, de tráfico de drogas. Acresça-se que ambos estavam inseridos no regime aberto de cumprimento de penas pretéritas, o que não se fez suficiente para conter a propensão para a ilicitude, anotado que Mairte possui condenação provisória pela prática de roubo circunstanciado e Richard episódio de evasão do sistema prisional, tudo isso a evidenciar a necessidade de acautelamento da ordem e segurança públicas e da própria vítima, bem como do cumprimento da lei penal. Recomende-se-os, portanto, nos presídios em que se encontram recolhidos. Expeçam-se imediatamente guias de recolhimento provisórias. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que os Réus manifestaram o interesse em recorrer, ficam recebidos os seus recursos, saindo as respectivas Defesas intimadas do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 135 e 136). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA