1501933-82.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Valdir Ricardo Lima Pompêo Marinho
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
EMMERSON DA SILVA SOUZA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir Ricardo Lima Pompêo Marinho



Vistos. 
EMMERSON DA SILVA SOUZA, devidamente qualificado nos autos (fls.14), foi preso em flagrante delito, denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190 
      
1501933-82.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501933-82.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
EMMERSON DA SILVA SOUZA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir Ricardo Lima Pompêo Marinho



Vistos. 
EMMERSON DA SILVA SOUZA, devidamente qualificado nos autos (fls.14), foi preso em flagrante delito, denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, supostamente no dia 11 de junho de 2.017, por volta das 20horas, nas dependências do estabelecimento comercial denominado Bar Clone, na Avenida Senador Feijó, em Santos, juntamente de um agente não identificado, subtraíram, para ambos, a quantia de R$ 160,00 de Wesley Kennedy dos Santos. Para tanto, os ofensores ameaçaram a vítima com a promessa de agressão.
Os agentes teriam abordado a vítima no interior do bar e exigiram a entrega de dinheiro, dizendo para a vítima que ela não sairia dali sem entregar tudo que tinha. Dessa forma, transmitiram ao ofendido a ideia que o agrediriam em caso de posição. Temendo por sua integridade, ofendido não reagiu quando o denunciado e o desconhecido pegaram seu dinheiro. Após, os agentes fugiram levando o dinheiro roubado.
A vítima noticiou o fato à Polícia Militar. Uma patrulha cruzou com o denunciado e o abordou. Ele tinha o dinheiro subtraído e foi preso. 
A denúncia foi recebida (fl. 63). O réu foi citado (fls. 115/117) e, por meio de sua causídica nomeada, apresentou defesa escrita (fls. 122/126). 
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 184). Foi decretada a revelia do réu.  A vítima não foi localizada, restando prejudicada sua inquirição. (fl.215)
Em suas alegações finais, o Ministério Público postulou a absolvição em razão de insuficiência probatória, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Já o Defensor ressaltou a primariedade e os bons antecedentes do réu, ensejando pela absolvição nos termos do artigo 386, IV, do Código de Processo Penal.
Eis o sucinto relatório. Fundamento e Decido.
 A ação penal, deveras, é improcedente. 
Ao ser interrogado pela Autoridade Policial, o acusado optou pelo direito constitucional de permanecer em silêncio.
Já na fase judicial, foi decretada sua revelia.
A vítima Wesley Kennedy dos Santos ouvido somente na fase extrajudicial (fl. 06), narrou que estava no Bar Clone bebendo sozinho, quando o acusado se aproximou e disse: "Bota o dinheiro". Assim, entregou-lhe a quantia de R$160,00. Um segundo indivíduo também pressionou dizendo: "Ou você bota o dinheiro ou não sai daqui". Disse que os fatos ocorreram no bar quando foi chamado por eles para ir ao banheiro. Alegou que após ser roubado, ligou para a polícia e o acusado foi preso, após reconhecê-lo na rua. Ele estava com todo seu dinheiro no bolso. Alegou que o réu não lhe ofereceu droga, mas foi detido com drogas pelos policiais.
Wesley Kennedy não foi localizado durante o trâmite processual e, consequentemente, não foi ouvido na fase judicial. (fl. 215)
 Os policiais militares que protagonizaram a prisão em flagrante delito, RODRIGO ASSIS NATALINO e CARLOS ROBERTO DA COSTA OLIVEIRA FILHO (fl. 184), narraram que a vítima Wesley fez o acionamento via 190, dizendo que o indivíduo que havia lhe subtraído valores mediante ameaça ainda estava nos arredores.
Chegando ao Bar do Clone, o ofendido apontou para o acusado EMMERSON. Em poder do réu, localizaram-se porções de droga e certa quantia em dinheiro, aproximadamente R$700,00. (setecentos reais)
 A vítima apontou a participação de outro indivíduo, o qual não foi localizado e nem identificado. Wesley narrou que estava naquele bar bebendo, quando conheceu o acusado e o outro rapaz. Começaram a beber juntos e certa altura a dupla exigiu que a vítima lhes entregasse dinheiro. O ofendido narrou que tinham subtraído a quantia de R$160,00. 
O acusado estava em poder de quantia superior a este montante. O policial Rodrigo declarou que o disse ter sacado a quantia no banco, mas não portava qualquer cartão. O policial Carlos Roberto, assim como Rodrigo Assis, asseveraram que a vítima e o acusado aparentavam estar sob efeito de álcool/drogas. Naquele local ocorre o consumo de tais substâncias.
Sucede que, em juízo, a vítima não ratificou seu depoimento inicial, prova crucial ao processo, uma vez que não foi localizada. Dada sua ausência, não reconheceu o réu como agente do crime em questão, não havendo outras testemunhas presenciais.
Da narrativa precária trazida por Wesley ainda na fase policial, não se pode afirmar claramente a prática da grave ameaça. Ademais, o cenário que fora disposto ao recebimento da denúncia e ao transcorrer da ação não se esclareceu, permanecendo na penumbra da certeza.
Também ambíguo é que, de acordo com o relatado pelas testemunhas de acusação, o réu Emmerson permaneceu no local do suposto roubo até a chegada dos agentes da autoridade policia.
O lastro probatório, à evidência, é frágil. Por assim dizer, os indícios que contra ele pairavam quando do oferecimento da denúncia, não se converteram em prova segura produzida sob a égide do contraditório.  
A condenação do réu pela prática de qualquer delito - até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal - somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável), veiculem dados consistentes que possa legitimar a prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário. (STF - RTJ 161/264 - rel. Min. Celso Melo).
Em arremate, os elementos de recomposição não permitem concluir com segurança pela responsabilidade dos réus, situação alvitrada, com serenidade ímpar, pelo próprio dominus litis. 
Ademais, no processo criminal, máxime para a condenação, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, assim, ABSOLVO o réu EMMERSON DA SILVA SOUZA, qualificados nos autos, da acusação constante da denúncia, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Acolho a cota ministerial de fls. 219 no tocante a solicitação de esclarecimentos à autoridade policial quanto às drogas apreendidas com o réu em sua abordagem inicial, para que se apure a eventual ocorrência do art. 28 da Lei 11.343/2006. (fls.15/16, 87/88 e 38)
P.I.C.
Santos, 19 de setembro de 2018.