1501459-77.2022.8.26.0038
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Lucas Eduardo Steinle Camargo
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... o réu fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento, respeitada a divergência defensiva no sentido da intranscedência da conduta do réu, que apenas prejudicaria sua saúde individual. Quanto à pena relacionada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Antônio Prudente, 322, Jardim Universitário, Araras - 13607-335 - SP 
FONE: (19) 3321-2368 – ararasjec@tjsp.jus.br
Atendimento ao Público – Dias úteis das 13:00 às 17:00 horas
PAB – Banco do Brasil (Fórum) – dias úteis das 13:00 às 15:30 horas
Importante: O fórum ficará fechado no período de recesso de 20/12/2022 a 07/01/2023. O expediente retornará no dia 09/01/2023

TERMO DE AUDIÊNCIA  DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO 

Processo n°:
1501459-77.2022.8.26.0038
Classe - Assunto
Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
EVERTON MESSIAS DOS SANTOS 
Aos 22 de novembro de 2022, às 15:40h, sob a condução do Dr. Lucas Eduardo Steinle Camargo, MM. Juiz de Direito desta Vara do Juizado Especial Cível e Criminal, comigo escrevente abaixo nomeada, foi aberta a audiência nos autos da ação supra mencionada e entre as partes supra referidas. Esta sessão se faz por videoconferência/mista, utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do comunicado CG 284/2020, ficando as partes cientes de que a audiência só poderá ser gravada exclusivamente por pessoa autorizada a serviço do Tribunal de Justiça, sendo dispensada a coleta de assinatura física ao final dos termos. Abertas, com as formalidades legais, compareceu/ram: a representante do Ministério Público, Dra. Luciana Ross Gobbi Beneti; o/a advogado/a plantonista Dr/a. Rogerio Henrique De Lima, 193643/SP. AUSENTE(S) o/a/s ré/u/s, EVERTON MESSIAS DOS SANTOS, apesar de regularmente citado(a/s) e intimado(a/s). Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais, foi dada a palavra ao/à Dr/a. Defensor/a o/a qual, em resposta à acusação, ofereceu a seguinte defesa prévia: “MM. Juiz. O/a/s acusado/a/s provará/ão sua inocência no decorrer do processo”. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. RECEBO A DENÚNCIA, em relação ao/s Art. 28 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia) porquanto há prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, conforme elementos de prova colhidos na fase policial, havendo, por via de conseqüência, justa causa para o início da persecução penal”. DECRETO A REVELIA do/a/s réu/s, uma vez que regularmente intimado/a/s, deixou de comparecer à audiência de instrução. Em seguida, foi/ram inquirida/s a/s testemunha/s de acusação, Sidney Antunes Pereira (gm) e Hugo Barbosa Grisi (gm). Prejudicado o interrogatório do/a/s ré/u/s, ante sua revelia ora decretada. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: "Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual, e concedo às partes a palavra, a fim de que apresentem suas alegações finais." Após, dada a palavra à acusação, esta apresentou suas alegações finais orais, que foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, manifestou-se a Defesa em alegações finais orais, que também foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: “Dispensado o relatório (art. 81, § 3º da Lei nº 9.099/95). DECIDO. A procedência se impõe. Materialidade e autoria do crime, já evidentes por ocasião do recebimento da Denúncia (pp. 43/45), restaram comprovadas pelas provas orais colhidas em juízo. O réu havia admitido na fase policial a posse do entorpecente para consumo pessoal: “É usuário de substância entorpecente (cocaína). Nesta data estava no local dos fatos, ponto conhecido pela venda de drogas, quando visualizou Natan Malachias Lopes. Perguntou ao mesmo se este estava vendendo cocaína, ao que Natan respondeu que sim. Diante da resposta entregou R$ 5,00 a Natan e adquiriu um pino de cocaína. Neste momento integrantes da guarda civil municipal chegaram no local e realizaram a abordagem. Havia uma terceira pessoa no local que evadiu-se quando visualizou a guarda civil, porém não conhece o mesmo. Está arrependido”. Ausente, não foi interrogado, quedando-se revel. Em seu desfavor vieram os depoimentos dos guardas civis que, em uníssono, declararam que visualizaram três pessoas em situação de compra e venda de drogas, logrando abordar apenas dois deles. Everton estava na posse de uma porção de cocaína que afirmou ter adquirido de Natan, e que a droga era para seu consumo. Nenhum dos depoentes trouxe maiores informações sobre o acusado, afirmando apenas que o réu se disse desempregado. Assim, restou comprovado teor da Denúncia, na medida em que de fato o réu detinha a posse de droga para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo nenhum os indícios a apontar destinação diversa ao alegado pelo acusado. As circunstâncias sociais, quantidade e natureza da droga apreendida não autorizam conclusão pela atipicidade, tampouco pela inconstitucionalidade na norma atacada pela combativa e assertiva Defesa. Ao demandar a droga o réu fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento, respeitada a divergência defensiva no sentido da intranscedência da conduta do réu, que apenas prejudicaria sua saúde individual. Quanto à pena relacionada ao crime, entendo suficiente neste caso a pena de advertência. Registro que os tratamentos usualmente postulados pelas combativas defesas não podem ser impostos, ao contrário, devem contar com a adesão dos pacientes para que se veja resultado. O acesso ao Centro de Atenção Psicossocial – Álcool e Drogas (CAPS-AD) é gratuito e não há necessidade de qualquer intervenção deste juízo para que o réu obtenha o tratamento, ainda que por iniciativa familiar. Os interessados no atendimento podem procurar a equipe do CAPS-AD “Arceu Scanavini”. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e, assim, CONDENO EVERTON MESSIAS DOS SANTOS à pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas, por ter praticado o ainda crime descrito na Denúncia (art. 28, “caput”, da Lei Antidrogas). Transitada em julgado, promova-se o necessário à execução do título. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Intime(m)-se o(a/s) ré(u/s) da sentença, cientificando-o(a/s) de que o prazo para dela apelar é de 10 (dez) dias, devendo o recurso ser interposto através de advogado. Servirá o presente, por cópia, como mandado de intimação. Os termos e depoimentos foram colhidos em gravação digital, cuja mídia será oportunamente disponibilizada nos autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme. Eu, Cintia Carolina Prado, escrevente, digitei.