1501446-68.2019.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... para praticar, reiteradamente, o tráfico de drogas.
Segundo a denúncia, os acusados se ajustaram para a prática do tráfico de forma habitual e rotineira, perdurando conversas sobre o tráfico, conforme se constatou da análise do telefone celular do réu Acácio. Assim, dispunham de drogas para, de qualquer forma, entregar a consumo de terceiros e mantiveram por tempo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501446-68.2019.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501446-68.2019.8.26.0625
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2129641/2018 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, 2713147 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, 2129641 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, 2129641 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, 2129641 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, 2129641 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, 2129641 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, 2129641 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR TAINO JUNIOR e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

CESAR TAINO JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 35, combinado com o inciso VI do artigo 40 da Lei n.º 11.343/2006, c.c. artigo 29, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, bem como ACÁCIO FIRMIANO DA CUNHA e NATHAM CARVALHO DE PAULA, estão sendo denunciados como incursos no artigo 35, combinado com o inciso VI do artigo 40 da Lei n.º 11.343/06 c.c. artigo 29 do Código Penal.
Consta que, no dia 19 de julho de 2018, na Estrada Visconde do Mossoró, 1, Pinheirinho, nesta cidade e comarca, o réu César, vulgo “Cesar Babilônia ou Júnior”, para fins de tráfico, guardava duas porções de maconha apresentando massa líquida de 2g e 1,91g, substância que causa dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal regulamentar.
Consta ainda que, desde meados de 2018, os réus, agindo em concurso de agentes entre si, a adolescente Nathanny, conhecida como Nathalia, e outros indivíduos desconhecidos, associaram-se para praticar, reiteradamente, o tráfico de drogas.
Segundo a denúncia, os acusados se ajustaram para a prática do tráfico de forma habitual e rotineira, perdurando conversas sobre o tráfico, conforme se constatou da análise do telefone celular do réu Acácio. Assim, dispunham de drogas para, de qualquer forma, entregar a consumo de terceiros e mantiveram por tempo juridicamente relevante a mercancia das substâncias entorpecentes, de forma organizada, planejada e com divisão de tarefas.
Durante a realização de diligências para apurar a prática do crime de homicídio, no interior da residência do réu César, os agentes públicos localizaram a substância entorpecente ocultada num terreno nos fundos de sua casa, além de uma balança de precisão e diversos eppendorfs (comumente utilizados para acondicionar drogas); além de outras duas porções de maconha, em cima do guarda-roupa, ocultada dentro de um sapato. Realizada revista pessoal, em poder do acusado foi localizada a quantia de R$90,00. Em razão do crime contra a vida, César foi preso e iniciada a apuração do narcotráfico.
Não obstante o recolhimento à unidade prisional, a empreitada criminosa não foi paralisada, sendo mantida à distância e virtualmente por meio de conversas e mensagens escritas, via telefone, e também por cartas (em regra, endereçadas à esposa de Cesar, de nome Greice).
Afinal, conforme se extrai do item do relatório de investigação encartado a fls. 155/170, o réu Acácio deu prosseguimento a atividade criminosa, inclusive, realizava cobranças oriundas do comércio de drogas para o primeiro.
O réu Acácio também manteve várias conversas com outros indivíduos sobre a compra e venda de drogas, valendo-se de gírias para se referir às drogas (v.g., “chá”), antes mesmo da prisão do réu César.
Numa dessas conversas, em 1.9.18, o réu Nathan mantém troca de mensagens escritas com o réu Acácio para pedir a ele o dinheiro do “Chá” para poder fazer o pagamento ao “mano”. Por áudio, o réu Acácio o avisa que não está em casa, mas assim que retornar, separa o dinheiro e o avisa (fls. 163/164).
A denúncia foi recebida em 30 de agosto de 2021 (fls. 507/510).
Os acusados foram citados (fls. 360, 364 e 372), e apresentaram resposta à acusação (fls. 477/497, fls. 370/372 e fls. 450)
Em instrução probatória (fls.766/767), via sistema audiovisual, foram ouvidas as testemunhas PC Diego Fernandes Fagundes Pinto, PC André Luiz Gonçalves de Oliveira, PC Arilson Carlos de Souza, PC Cristiano José dos Santos, PC Dr. Andre Luiz Matera Costilhas, Marli Monteiro Lourenço, sendo os acusados interrogados.
O Ministério Público, em alegações finais (fls.770/780), pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. Na dosimetria, em sua primeira fase, apontou circunstâncias judiciais desfavoráveis apenas para César, requerendo fixação da pena-base acima do mínimo legal;  para os demais, pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, Acácio e Nathan eram menores de 21 anos na data dos fatos, mas César é reincidente. Na terceira fase, requereu o afastamento, quanto, a César, do reconhecimento de diminuição de pena, por ser reincidente; afastamento da causa de aumento de pena pela idade da adolescente na data dos fatos, pois não possui certidão de nascimento; para César, pleiteou  aplicação do concurso material do artigo 33 e 35 da Lei de Drogas, sendo as penas cumuladas, com a fixação de regime fechado aos acusados.
A Defesa do réu Acácio (fls.784/789) pugnou pela improcedência da ação, visto que imagens de conversas são insuficientes para comprovação dos fatos atribuídos ao réu, já que é apenas usuário e nada foi encontrado com ele nas investigações policiais. Quanto à dosimetria, na primeira fase, requereu seja fixada a pena-base no mínimo legal, ante as circunstâncias judiciais favoráveis ao réu. Na segunda fase, afastada a agravante do artigo 40, VI da Lei de Drogas, porque não foi acostada a certidão de nascimento da menor; reconhecimento da atenuante de menoridade relativa, pois o acusado contava com 18 anos na época dos fatos. Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição de pena. Por fim, pleiteou a fixação de  regime aberto ou semiaberto e possibilidade de recorrer em liberdade.
A Defesa do acusado Nathan (fls.790/792), apontou a insuficiência probatória de seu envolvimento com o tráfico de drogas, já que possui apenas uma conversa nos autos. O acusado é apenas usuário. Pleiteou a a absolvição do acusado por ausência  de provas; subsidiariamente,  a desclassificação para o artigo 28 da lei 11.346/2006.
A Defesa do acusado Cesar, em memoriais (fls.793/818) apontou nulidade processual, em razão de ter sido dada vista ao órgão ministerial após a apresentação da resposta à acusação. Ressaltou que nos autos não há provas concretas da prática do delito para imputar ao réu, nada de ilícito tendo sido apreendido com o acusado. Ressaltou que, para a associação, devem estar presentes os requisitos da estabilidade e permanência.  Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas; ressaltou que o réu é primário e possui bons antecedentes; pleiteou aplicação do §4º do art. 33 da Lei de Drogas; inicio de cumprimento de pena em regime aberto.  
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de nulidade processual, ante a abertura de nova vista à acusação após a apresentação de resposta.
Com efeito, constata-se que foram arguidas preliminares na peça defensiva  apresentada pelo acusado (fls. 477/497), sendo facultada manifestação do Ministério Público, tendo sido observado o princípio do contraditório, inocorrendo qualquer prejuízo à Defesa.
Neste sentido, já se decidiu:
"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ABERTURA DE VISTA AO MINISTÉRIO PÚBLICO APÓS APRESENTAÇÃO DE RESPOSTA À ACUSAÇÃO. NULIDADE. INOCORRÊNCIA 1. Embora não haja previsão legal, a abertura de vista ao 'parquet' após resposta à acusação reflete observância à paridade de armas, notadamente quando suscitadas preliminares. Precedentes do STF, STJ e TJSP. 2. Ausência de prejuízo à defesa, à luz do brocardo 'pas de nullité sans grief', materializado no art. 563, do Código de Processo Penal, nulidade alguma há de ser reconhecida. 3. Manifestação ministerial ofertada em prazo razoável, à luz da proporcionalidade, o que, à míngua de previsão legal, refuta a tese de extemporaneidade 4. Inocorrência de inovação na manifestação ministerial. 5. Se a cada manifestação de uma parte houvesse manifestação da outra, formado seria um processo sem fim, antes mesmo do início da colheita da prova sob o contraditório. Inexistência de constrangimento ilegal. Ordem denegada." (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2113138-42.2022.8.26.0000; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/07/2022; Data de Registro: 28/07/2022)
Passo à análise do mérito.
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 30/34), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 38/39), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 297/299), bem como pela prova oral colhida nos autos.
Com relação à autoria, vejamos.
O Policial Civil Diego Fernandes Fagundes Pinto afirmou que era do setor de homicídio na época. Atendeu a um local de homicídio, no qual César foi acusado e no mesmo dia das diligências, enquanto estavam à sua  procura, as testemunhas informaram para os policiais que ele poderia estar no fundo do terreno, já que a casa era utilizada para armazenar e preparar a droga para a venda. Chegando ao local indicado, foi encontrada uma pequena quantidade de maconha, eppendorf, balança, entre outros. Quando conseguiram localizar o suspeito, encontraram duas buchas de maconha. Foi feito o flagrante de homicídio. Os outros réus foram encontrados pelo setor de entorpecentes. Era um terreno aberto, pois era uma casa em construção, sendo a maior parte vazia e só com alguns cômodos levantados. Era uma casa aberta e possuía no máximo uma cerca de proteção que ficava aberta. A prisão foi efetuada em uma estrada próxima à casa, em que seguiram o réu e o prenderam praticamente perto de casa, na porta. O próprio acusado apontou o local das drogas na casa, estando dentro do sapato da mulher ou da filha, em cima do guarda-roupa. Não reconhece os réus.
O Policial civil André Luiz Gonçalves de Oliveira afirmou que, assim como o Diego, trabalhou no caso de homicídio que culminou no caso dos entorpecentes. A investigação de entorpecente não foi seu grupo que trabalhou. Recorda de ter sido acionado, porque César estava envolvido no crime de homicídio e também de que o homicídio ocorreu por motivação do tráfico de drogas. O réu se escondia atrás de sua casa e  a usava para compartimentar e vender os entorpecentes. No primeiro momento, o acusado não estava no local. Em uma procura no perímetro conseguiram  encontrá-lo. Em busca, encontraram um saco de eppendorf vazio e alguns sacos de maconha. Encontraram César voltando para casa, na porta da residência. Nada de ilícito estava em posse, apenas um valor em dinheiro. Quando indagaram o réu querendo saber se havia mais drogas, de pronto, o acusado indicou mais duas maconhas dentro da casa. Terminadas as investigações, levaram o réu para a Delegacia para dar continuidade nos procedimentos. Não recorda se o acusado deu alguma explicação sobre a posse dos entorpecentes ou se foi indagado para esclarecer. 
O Policial Civil Arilson Carlos de Souza disse que cumpriu o mandado de busca e apreensão na casa de Acácio, com o apoio do Canil da Polícia Militar. Não foi encontrado nada de ilícito; foi apreendido o celular do acusado. Em conversa no celular, foram encontradas mensagens trocadas com a mulher do César; dizia que César teria enviado carta para o Acácio, que o Júnior teria falado que era mil e que Júlio perguntou de dois indivíduos, mas que Acácio iria verificar no bairro de Quiririm sobre os rapazes, além de que Júnior teria enviado cartas em alemão e Acácio teria que passar para pegar; Nathan cobra o dinheiro do chá; Acácio pede para Regina trazer a maconha do Rio de Janeiro; Acácio cobra a dívida do César; há conversa com a Nathany em que pergunta sobre o homicídio; as outras mensagens foram apagadas. Não conhecia os réus anteriormente. Não participou do interrogatório. É o Nathan que cobra o Acácio.
O Policial Civil Cristiano José dos Santos  afirmou que tinha conhecimento do César, em razão do homicídio do Matheus. Passado um tempo, veio uma testemunha na Delegacia relatar que Acácio e Ailton, irmãos, estariam envolvidos no homicídio do Matheus juntamente com o César, já que após a prisão de César, os dois irmãos teriam assumido o ponto de tráfico de drogas. Assim, o depoente e  Arilson fizeram umas duas diligências até o local apontado como ponto de venda de entorpecentes, ou seja, na Estrada do Pinheirinho a direita tem uma quadra e um bar de esquina, dando trabalho para fazer mais diligências, visto a movimentação. Tiveram um mandado para busca e apreensão dos dois irmãos, mas não foram apreendidas drogas, apenas um telefone de propriedade do Acácio, que foi enviado para análise. Quando analisado, encontraram algumas conversas, entre elas uma de uma moça que comenta sobre o homicídio e outras em que mencionam o tráfico de drogas, demosntrando que, mesmo preso, César mantinha o trabalho com entorpecentes, fazendo cobranças e conversando sobre o assunto.
Marli Monteiro Lourenço afirmou que César  é seu sobrinho neto. Não sabe dizer se já foi internado por dependência, porém, tem conhecimento que o réu já fez tratamento. César trabalhava no restaurante. 
Ouvido em juízo, o acusado  César Taino Júnior disse que tem 29 anos. É casado e tem uma filha que vai fazer 10 anos, estando com a esposa. Antes da prisão, trabalhava com jardinagem, fazia alguns trabalhos com o sogro de construção e trabalhava com o avô na criação de gado. Já teve problemas com droga e fez tratamento, tendo duas internações. Teve um processo por associação ao tráfico em 2014. Sobre os fatos, preferiu permanecer em silêncio. 
Ouvido em juízo, o acusado Nathan Carvalho de Paula afirmou que tem 22 anos. Mora junto com a esposa e tem uma filha de dois anos. Trabalhava com o pai e hoje trabalha registrado na Speed Motos. Já foi usuário. Não teve processo criminal anteriormente. Houve um engano, pois no áudio ele disse que estava na cidade e quando chegasse em casa daria o dinheiro. Conhece os corréus do bairro, pois jogavam bola juntos. Não chegou a ir na residência do César.  Acácio chegou a estudar na mesma escola que o acusado. Na conversa, mandou o escrito e o dinheiro se referia a um baseado. Daria o dinheiro ao Acácio em relação ao baseado. Tomou a iniciativa de mandar a mensagem. Não recorda o que o Acácio respondeu. Houve a conversa de que tinha que entregar dinheiro ao “mano” referente ao “chá”. O “chá” seria um cigarro de maconha e o “mano” não conhece. Essa foi a única conversa que tiveram. O número de celular realmente é do depoente. As mensagens ocorreram quando tinha 17 anos. Da data do ocorrido até os dias atuais, não teve nenhum problema com a polícia. Atualmente,  ganha R$1.600,00 por mês. Está arrependido de ter comprado ou vendido droga, porque isso ainda lhe gera problemas  e pode até perder o emprego. Mudou de endereço e mora no Centro. Está disposto a esclarecer qualquer outra dúvida em relação ao crime que está sendo acusado. 
Ouvido em juízo, o acusado Acácio Firmiano da Cunha afirmou que tem 22 anos. É solteiro e não tem filhos. É atendente em um carrinho de lanche no Centro. Não teve outro processo criminal. Já foi usuário de drogas. A conversa era sobre um cigarro de maconha que, às vezes, um ajudava o outro quando faltava para fumar. Não recorda quem enviou a mensagem primeiro. A palavra “chá” se refere a um cigarro de maconha. Não recorda quem iria fornecer a maconha. Conhece César do bairro. Não frequentava a casa do César e não trocavam mensagens. Não recorda quem é Greice. Faz um tempo que não mora no bairro e por isso não sabe quem é Júnior. 
Reproduzida a prova oral e comprovada a materialidade do delito, resta a análise quanto à autoria.
Com relação ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, praticado pelo réu César, restou demonstrado pela localização da substância entorpecente, que estava ocultada num terreno nos fundos de sua casa.
Em que pese tenha sido apreendida pequena quantidade de entorpecente, diante do sugestivo contexto fático em que ocorreu a prisão em flagrante, não há como negar que a substância entorpecente se destinava ao nefando comércio clandestino.
Com efeito, foram encontradas no local da apreensão uma balança de precisão e diversos eppendorfs (comumente utilizados para acondicionar drogas), apetrechos característicos do tráfico de drogas, bem como R$90,00 (noventa reais), cuja origem lícita não restou comprovada, o que aponta para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes.
O tipo penal do artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e descreve várias condutas, bastando para a sua caracterização a prática de uma delas. No caso, a conduta típica guardar restou configurada e indica a subsunção ao tipo penal.
Ademais, bem demonstrada a associação dos acusados César e Acácio. 
Verifica-se a estabilidade e permanência da associação, vez que do contexto fático descrito se pode notar que a associação e a prática da mercancia ilícita não ocorreu em uma oportunidade episódica, havendo fundados elementos de convicção de que o liame subjetivo entre os agentes era duradouro, o que foi revelado nas conversas transcritas e na prova oral colhida em audiência.
A participação dos acusados César e Acácio na associação restou comprovada pela prova oral e pelas conversas que foram objeto de análise do relatório de investigação, bem com pela apreensão das drogas na residência de César.
Pelas conversas do acusado Acácio com Felipinho, Nathan e Regina, ficaram evidentes as tratativas acerca da compra e venda de entorpecentes, bem como é possível verificar que Acácio se reportava à César, por intermédio de sua esposa, bem como por meio de cartas, afirmando que César tinha conhecimento de como “estava aqui fora”. 
Ainda, verifica-se que, pelas conversas acostadas do relatório de investigação, Acácio realizava cobrança das dívidas de César, conforme se verifica a fls. 159, na resposta não apagada "O júnior falou que é 1000".
Às fls. 163 se verifica conversa entre Acácio e Felipe, este indagando acerca de chá para vender, tendo Acácio afirmado que ainda não recebeu.
Às fls. 164, em conversa com Regina, Acácio comenta sobre a qualidade do pó, se referindo à cocaína, em que o acusado afirma que o o daqui é o melhor da grade, da CECAP é puro fermento e pede a Regina pegar uma carga para ele. Regime diz que um parceiro pegou 1000 papelotes de pó a 25 conto e passam a conversar sobre o lucro da venda e a qualidade do material. Acácio afirma que o verde, referindo-se à maconha, está o comercial. Quando Regina pergunta se conversa com César, Acácio comenta que somente através de sua esposa, Greice, mas que César tem conhecimento de como está aqui fora (fls. 165/167).
Também restou demonstrada a estabilidade e permanência da associação, vez que do contexto fático descrito se pode notar que a associação e a prática da mercancia ilícita não ocorreu em uma oportunidade episódica, havendo fundados elementos de convicção de que o liame subjetivo entre os agentes era duradouro.
No entanto, não restou comprovada a idade de Nathany, indicada como associada, pelo que resta afastada a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, inc. VI, da Lei de Drogas.
Com relação ao acusado Nathan, o acervo probatório não demonstrou, com a certeza necessária para a condenação em associação ao tráfico, que a intermediação era feita com estabilidade e permanência, não havendo demonstração de que não se tratava de um contato isolado.
Com efeito, o relatório aponta apenas uma conversa entre Nathan e Acácio (fls. 163/164).
Diante deste contexto, sem demonstração segura de que o réu integrava a associação criminosa, a dúvida milita em seu favor, sendo de rigor sua absolvição.
Estabelecida a responsabilidade penal dos acusados César e Acácio, passo a dosar a pena.
Quanto ao acusado CÉSAR TAINO JÚNIOR:
Com relação ao artigo 33 da Lei n.º 11.343/06:
Na primeira fase da dosimetria, em observância às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c o artigo 42 da Lei 11.343/2006, nota-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 328/336 e fls. 339/343), o que justifica o aumento da pena-base em 1/6, resultando  05 anos e 10 meses de reclusão e no pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente (certidão criminal às fls. 339/343), motivo pelo qual a pena deve ser aumentada em 1/6, resultando  06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e no pagamento de 680 dias-multa, a qual torno definitiva, ante a ausência de causas de aumento e de diminuição da pena.
Com relação ao artigo 35 da Lei n.º 11.343/06:
Na primeira fase da dosimetria, em observância às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c o artigo 42 da Lei 11.343/2006, nota-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 328/336 e fls. 339/343), o que justifica o aumento da pena-base em 1/6, resultando  03 anos e 06 meses de reclusão e no pagamento de 816 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente (certidão criminal às fls. 339/343), motivo pelo qual a pena deve ser aumentada em 1/6, resultando  04 anos e 01 mês de reclusão e no pagamento de 952 dias-multa, a qual torno definitiva, ante a ausência de causas de aumento e de diminuição da pena.
Tratando-se de ações múltiplas com desígnios autônomos, incide a regra do artigo 69 do Código Penal, devendo as penas serem somadas perfazendo o montante de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 dias de reclusão, e 1.535 (mil, quinhentos e trinta e cinco) dias-multa.
Em observância às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, e ao artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado, frente ao montante da pena aplicada e a reincidência.
No que tange à pena de multa, ausente elementos que indiquem capacidade econômica a autorizar a majoração do dia-multa, fixo seu valor unitário em 1/30 do salário mínimo nacional vigente.
Quanto ao acusado ACÁCIO FIRMIANO DA CUNHA:
Com relação ao artigo 35 da Lei n.º 11.343/06:
Na primeira fase da dosimetria, em observância às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c o artigo 42 da Lei 11.343/2006, nota-se que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 327 e fls. 338), devendo a pena ser fixada no mínimo legal, qual seja, em 03 anos de reclusão e no pagamento de 700 dias-multa.
Embora presente a atenuante da menoridade relativa, esta não tem o condão de trazer a pena base aquém do patamar mínimo, nos termos da Sumula 231, do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
À mingua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” e §3º, do Código Penal, pois se deve considerar para a fixação do regime as mesmas circunstâncias indicadas na primeira fase da dosimetria da pena, devendo ser considerada, ainda, a gravidade em concreto da conduta do acusado.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração do dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
A) ABSOLVER o acusado NATHAN CARVALHO DE PAULA da imputação no artigo 35 da Lei 11.343/2006, por insuficiência probatória, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
B) CONDENAR o réu CESAR TAINO JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.535 (mil, quinhentos e trinta e cinco) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 
C) CONDENAR o réu ACÁCIO FIRMIANO DA CUNHA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 03 (três) anos de reclusão, a ser cumprido inicialmente em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, vez que responderam ao processo soltos.
Condeno os réus Acácio e César a arcarem, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Lance-se, com o trânsito em julgado, o nome dos réus Acácio e César no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.

Taubaté, 21 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA