1501101-46.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... de recinto religioso, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas (fls. 11/12 e constatadas (fls. 16/18).
Segundo o apurado, nas circunstâncias supra, TAÍS praticava atos relacionados ao narcotráfico, ao passo que trazia consigo, nas imediações das localidades supra, dispostas no interior de sacolas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida-SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501101-46.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501101-46.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2344422/2021 - DEL.POL.APARECIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAIS CRISTINA ANDRADE DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia TAÍS CRISTINA ANDRADE DOS SANTOS, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 33, caput, c/c art. 40, III, da lei 11.343 (Lei de Drogas).
Narra a denúncia que no dia 17 de dezembro de 2021, por volta das 17hrs, na Rua Pedro Ramos Nogueira, 141, nas imediações do Campo de Futebol Caipiriba, Ponte Alta, comarca de Aparecida, TAÍS CRISTINA ANDRADE DOS SANTOS, qualificada às fls. 5/6, trazia consigo, nas imediações de sedes esportivas e de recinto religioso, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas (fls. 11/12 e constatadas (fls. 16/18).
Segundo o apurado, nas circunstâncias supra, TAÍS praticava atos relacionados ao narcotráfico, ao passo que trazia consigo, nas imediações das localidades supra, dispostas no interior de sacolas plásticas, ao todo, 74 porções de cocaína (6.66g), já individualizadas (fotografias às fls. 13/14), destinadas à comercialização ilícita.
Ocorre que naquela ocasião, enquanto deixava as imediações do campo de futebol acima referido, notando a aproximação de uma viatura policial, prontamente dispensou ao chão a sacola plástica que trazia junto a uma das mãos – o que, mormente se considerando que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas, chamou a atenção dos milicianos João Batista Pereira da Silva Filho e César Augusto Pereira Florentino, que de pronto optaram pela averiguação.
Examinado o conteúdo da sacola plástica dispensada, os policiais apreenderam em seu interior, distribuídas em meio a outras 3 sacolas, as 74 porções de cocaína.
Com a chegada de uma policial, submetida a revista pessoal, foi encontrado em poder de TAÍS o valor de 118,45, em espécie e moedas.
Na DELPOL, a denunciada negou as imputações lhe dirigidas (fls. 05/06).
Citado, a acusada ofereceu Defesa Prévia às fls. 126/127, pleiteando pela revogação da prisão preventiva e pela inépcia da denúncia.
A denúncia foi recebida e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 131).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Por fim, interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada, uma vez que a autoria e a materialidade ficaram satisfatoriamente demonstradas nos elementos de provas constantes nestes autos. 
A Defesa de Diego Tiago Marcondes às fls. 203/204, por sua vez, pediu pela absolvição da acusada.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, caput, c/c art. 40, III, da Lei de Drogas.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
A ação penal é PROCEDENTE, com efeito, analisando atentamente o acervo probatório, e considerando os elementos indiciários existentes nos autos, verifica-se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, devendo ser os acusados condenados no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Nestes termos, do percuciente exame do acervo probatório, infere-se que restaram satisfatoriamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade delitiva resultou provada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12), Auto de Constatação Provisória de Entorpecentes (fls. 16/18), pelo Laudo Químico-Toxicológico definitivo (fls. 180/182), bem como pela prova oral colhida.
A autoria resta igualmente demonstrada, especialmente pela ampla prova oral produzida em audiência, que definem, sem qualquer sombra de dúvida, a autoria delitiva da ré.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha arrolada pelo Ministério Público, policial militar João Batista, narrou em juízo que:
estávamos em patrulhamento no local, um ponto turístico, às margens do rio paraíba, um campo de futebol, próximo à igreja de São José Operário, popularmente conhecido como a biqueira do campo do Caipiriba. Ao adentrar a via, visualizamos ela saindo desse campo, dispensando uma sacola, realizamos a abordagem, com ela trazia uma quantia, salvo engano, de R$ 180,00 e algumas moedas. Questionada, informou que estava na prática de tráfico e que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. Como uma policial feminina foi solicitada ao local, ela realizou a abordagem, constatou essa quantia em dinheiro com ela. Devido às declarações, fomos até a sacola, sacola continha entorpecentes, salvo engano 74 eppendorfs, divididos em 3 sacolas. Foi questionada novamente, informou que o dinheiro era do tráfico de drogas e que estava ali realizando o tráfico de drogas. Devido ao fato, foi cientificada dos direitos constitucionais e conduzida até a delegacia.
A testemunha arrolada pelo Ministério Público, policial militar César Augusto, declinou em juízo que:
nós estávamos realizando patrulhamento preventivo, e adentramos ao bairro da Ponte Alta, quando adentramos à via próxima ao local dos fatos, a poucos metros a gente já visualizou a indiciada com uma sacola preta na mão. Assim que visualizou nossa presença, ela já jogou ao solo, e ali já era um local conhecido de tráfico de drogas, próximo ao um campo de futebol, no antigo Caipiriba, um pouco a frente tem a margem do rio paraíba também. De Imediato desembarcamos da viatura, fizemos a abordagem e recuperamos a sacola que ela jogou ao chão, do lado dela, e dentro da sacola preta tinha mais 3 sacolas, pequenas e distribuídas com microtubos de substância crack, aí indagada na entrevista ela confessou que tava, que realmente tava realizando o tráfico de drogas. Posterior, a gente entrou em contato com uma soldado sexo feminino, fez uma busca pessoal, minuciosa nela, tinha e ela estava com dinheiro, da venda das drogas, se não me engano R$ 118,00. E posterior a isso deslocamos ela até o DP para apresentação da ocorrência.
Quando interrogada, declinou a ré que:
Esse dia foi que a minha mãe tem um carrinho de churrasquinho na parte de cima ali, eu fui trocar o dinheiro pra ela, por isso eu estava com o troco, trocado, R$ 118,00 que era isso, entendeu? Só que aí a polícia passou na hora e queria saber quem era o dono da biqueira e eu falei infelizmente eu não sei, porque nunca usei droga e eu não sei. Aí ele falou, se você não me falar quem é, vou te levar, vou te levar preso, então o senhor vai me levar porque eu não vou falar porque não sei quem é. Aí nisso tava, tinha umas cinco pessoas mais ou menos na rua lá, tudo, aí ele falou assim se você não me falar eu vou levar, daí ele até me ameaçou de dar na minha cara ainda, eu podia dar muito bem na sua cara mas não vou fazer isso, falou desse jeito pra mim. Aí ele foi e começou a procurar essa droga no canto, ele achou essa droga no canto, comigo ele não achou nada, só achou o dinheiro que estava comigo, R$ 118,00.
Ou seja, observa-se que são apresentadas duas versões a respeito dos fatos. A versão apresentada pela acusada em seu interrogatório, negando que os entorpecentes apreendidos lhe pertenciam.
Enquanto a versão apresentada pelos policiais militares dá conta de que a ré foi vista por eles no local dos fatos, dispensando uma sacola na qual foram localizados os entorpecentes apreendidos e periciados. 
Ocorre que a versão apresentada pela ré se encontra totalmente dissociada do restante do caderno processual, bem como em total confronto com o depoimento das testemunhas.
Os dois policiais militares, quando ouvidos em juízo sob compromisso de dizer a verdade, narraram, sem deixar qualquer dúvida e em total coesão e harmonia, que a ré TAÌS, ao tentar se evadir do local dos fatos, dispensou na fuga uma sacola onde foram localizados os entorpecentes.
No tocante à idoneidade de depoimentos de Policiais Militares, mister ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com a observância aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nos autos.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.
Nesse sentido: 
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Nesta senda: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos .” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97,p. 12.189, in TACRIM - As mais recentes decisões nº 5, Jun/97,p.07
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Portanto, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a condenação dos acusados, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem detalhes a respeito dos fatos ora apurados. Ademais, não há que se falar em contradições nos depoimentos das testemunhas de acusação, uma vez que não entraram em contradição em momento algum.
Além disso, é esse o entendimento dos Tribunais:
“Pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboçar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias nos pontos secundários que são frutos da imperfeição do psiquismo humano” (JUTACRIM, vol. 95/26, rel. Segurado Braz).
“O importante é como nos diz DELLAPIANE, verificar se embora descorando dos detalhes mínimos concorra a final nos pontos essenciais, nas circunstâncias mais importantes do fato que cada uma, isoladamente reconstituiu” (Nova Teoria da Prova – 2ª ed., Ed. Konfino, 1958 – pág. 145).
Ora, como se vê, a versão trazida pelos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados é lógica e coesa, não trazendo quaisquer elementos que a ponham em cheque. Assim, nada há que se discutir quanto à forma como se deram os fatos.
Ambas as testemunhas confirmaram, de modo coerente e lógico, confirmaram que o a ré TAÌS, ao tentar se evadir da abordagem, efetivamente dispensou ao solo uma sacola  na qual foram localizadas 74 microtubos do tipo eppendorf contendo um material o qual foi constatado ser COCAÍNA (6,66 g – conforme laudo pericial fls. 16/18).
Portanto, não há qualquer dúvida que há prova dos autos é FARTA e ROBUSTA no sentido de vincular a acusada à substancia entorpecente apreendida (fls. 11/12) e posteriormente periciadas (fls. 16/18 e 180/182).
Se mostra pouco convincente a versão pela ré. Para ter a versão apresentada pela acusada como verdadeira este juízo deveria descartar totalmente a firme e harmoniosa versão apresentada pelas DUAS testemunhas ouvidas em juízo, o que vai de encontro com todo o entendimento jurisprudencial firmado neste Tribunal de Justiça, bem como no âmbito da Corte Superior de Justiça, cujo entendimento é uníssono em que se deve dar total relevância ao depoimento apresentado pelos policiais responsáveis pelo flagrante e apreensão, porque esses, na qualidade de agentes da lei, gozam de especial credibilidade e presunção de veracidade em seus relatos, especialmente quando estão em harmonia e consonância com as demais provas produzidas, o que é justamente o caso dos autos.
Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. 
Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos, sobretudo as confissões espontâneas dos acusados em juízo. 
A prova produzida nos autos é segura e conclusiva, sendo apta a autorizar o decreto condenatório. 
Dá-se o crime de tráfico ilícito de drogas quando o agente pratica um dos núcleos do tipo penal previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. Trata-se de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado, bastando a realização de um único verbo do tipo para a adequação da conduta. 
No caso dos autos, os réus traziam, guardavam e tinham em depósito para a entrega ilícita ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes em porções individuais (cocaína) que causam dependência física e psíquica, para entrega a consumo de terceiro.
Analisados os aspectos referidos, que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, é evidente que a droga encontrada destinava-se ao tráfico, mormente pela quantidade encontrada, pelo local e circunstâncias da apreensão, bem como pela forma de acondicionamento, incompatível com o mero usuário.
Cabe citar que a venda propriamente dita da droga não é elemento indispensável para a configuração da traficância, tendo em vista consistir o crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n.º11.343/2006) em tipo penal misto alternativo, bastando, para a configuração do aludido delito, a prática de qualquer uma das 18 ações tipificadas (importar, exportar, remeter preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar), dispensada a prova do ato da mercancia em si, perfilhando desse mesmo entendimento a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
PROCESSUAL PENAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. TRÁFICO INTERNACIONAL DROGAS. EXPORTAR OU REMETER DROGA.INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 528. (...) O crime de tráfico de drogas é considerado de ação múltipla ou tipo misto alternativo, em que a consumação ocorre com a incidência de qualquer dos núcleos. (STJ, CC 146.393/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/06/2016, DJ e 01/07/2016)
Nesse sentido, a jurisprudência:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
A jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do representado logo antes ou no momento da apreensão, a existência de outros elementos referentes à venda, etc.
Nesta senda:
“A natureza altamente lesiva e a quantidade de porções da droga capturada, somadas à apreensão de apetrechos geralmente utilizados no preparo e disseminação de tóxicos, bem como de certa quantia em dinheiro, são fatores que indicam envolvimento maior com a traficância, autorizando à preventiva.” (HC 323.748/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, REPDJ e 05/10/2015, DJ e 28/09/2015).
Quanto ao destino das drogas apreendidas, não se discute que os entorpecentes apreendidos destinavam-se ao nefando tráfico. A natureza da drogas apreendidas, a maneira como estavam acondicionadas, bem como a as condições de tempo e lugar em que os acusados foram abordados, além das declarações dos policiais, denunciam o referido comércio. 
Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, as espécies das substâncias entorpecentes apreendidas, a forma como acondicionadas e as circunstâncias da prisão, tornam evidente que a droga destinava-se ao consumo de terceiro. Tais circunstâncias constituem elementos relevantes para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes.
Portanto, a acusada realizou conduta típica, antijurídica e punível, em face de sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Dessa forma, mister se faz a condenação da acusada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase ainda, assinalo que a ré é tecnicamente primária, porém portadora de maus antecedentes criminais, uma vez que possui condenação definitiva já atingida pelo período depurador (fls. 37/38) não havendo nenhuma outra circunstancia judicial negativa. Dessa forma, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Na segunda fase, ausente circunstância agravante ou atenuante de pena, razão pela qual mantenho as penas nos patamares inicialmente fixados.
Em que pese o pleiteado pelo Ministério Público, afasto a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas. Isto porque, conforme laudo de local, o local de aglomeração de pessoas mais próximo é uma igreja. Contudo, verifico que não foi possível estabelecer uma relação de causalidade entre a conduta da apena e o referido estabelecimento. Ainda, a distância verificada (300 metros) não pode ser considerada próxima o suficiente para fazer incidir a referida causa de aumento de pena.
Ainda na terceira fase, a prova dos autos não é suficiente para comprovar o envolvimento da acusada com organização criminosa, nem para concluir, seguramente, que ele se dedica à prática reiterada do tráfico ilícito de drogas ou outros crimes. 
No, a despeito da existência de maus antecedentes, a ré é tecnicamente primária e sua condenação remonta a período longínquo de tempo. Assim, não pode servir para atestar que a ré se dedica a atividades criminosas.
É certo que a Nova Lei de Drogas aperfeiçoou a sanção penal ao operar a distinção entre meros mercadores ocasionais, também merecedores de atenção do Estado, dos comerciantes de droga mais estruturados, verdadeiros empresários do tráfico. Distinção reclamada há muito tempo pelos aplicadores do Direito, tem por consequência a menor reprovabilidade da conduta do traficante ocasional e sua pena encontra fundamento e limite com a redução a integrar o tipo penal para os que apresentem as condições subjetivas típicas daqueles que não tenham estruturado envolvimento com o tráfico de drogas. No presente caso, entendo cabível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e, não havendo qualquer razão para operar a fração da redução em outra que não seja a de 2/3, entendo por bem assim reduzir as penas, diminuindo-as para 1 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão e ao pagamento de 199 (cento e noventa e noves) dias-multa, no piso, suficientes para a reprovação do tráfico de drogas. 
Ausentes outras circunstâncias que alterem as penas, torno-as definitivas nestes patamares. 
Tendo em vista a decisão do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC nº 111.840/ES, que retirou o caráter de hediondez do tráfico privilegiado e afastou a obrigatoriedade do regime inicial fechado, o regime inicial de cumprimento de pena do investigado será o aberto em razão da quantidade da pena aplicada e atento aos critérios dos artigos 33, combinado com o artigo 59, ambos do Código Penal. No mesmo sentido, decidiu a C. Segunda Turma do STF: “Tráfico de entorpecentes: fixação do regime e substituição da pena. Não sendo o paciente reincidente, nem tendo contra si circunstâncias judiciais desfavoráveis (CP, art. 59), a gravidade em abstrato do crime do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, não constitui motivação idônea para justificar a fixação do regime mais gravoso. Com esse entendimento, a Segunda Turma, após superar o óbice do Enunciado 691 da Súmula do STF, concedeu “habeas corpus” de ofício para garantir ao paciente, condenado à pena de um ano e oito meses de reclusão pela prática do delito de tráfico de drogas, a substituição da reprimenda por duas penas restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo juízo das execuções criminais, bem assim a fixação do regime inicial aberto. O Colegiado entendeu que o paciente atende aos requisitos do art. 44 do CP, razão pela qual o juízo deve considerá-los ao estabelecer a reprimenda, de acordo com o princípio constitucional da individualização da pena. (HC 133028/SP, rel. Min. Gilmar Mendes, 12.4.2016. (HC-133028). 
Por isso, diante desses argumentos, entendo suficiente para a justa reprimenda a fixação de regime inicial prisional aberto. 
Estão presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade imposta ao réu por duas penas restritivas de direitos, mais especificadamente pela prestação pecuniária no valor de R$ 1.500 (mil e quinhentos reais), a ser paga à entidade pública ou privada de destinação social, a ser fixada pelo juízo da execução penal e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, por igual prazo da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada, autorizada a redução desse prazo, nos moldes do art. 46, § 4º, do Código Penal. 
Em caso de descumprimento o regime inicial para o cumprimento de pena será o aberto. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré TAÍS CRISTINA ANDRADE DOS SANTOS, qualificada nos autos, às penas de 1 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO e ao pagamento de 199 (cento e noventa e nove) dias-multa, no piso, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, aplicado o redutor legal previsto no §4º do referido artigo. Ainda, fica a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, na forma acima estipulada. 
Tendo em vista ter sido operada a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, concedo a ré o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado, de imediato.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão.
Após o trânsito em julgado:
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

Aparecida, 26 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA