1501970-74.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... outro lado, ostenta duas condenações definitivas por tráfico caracterizadoras de maus antecedentes (fls. 201/203), e, a despeito dos respeitáveis argumentos da Defesa, a compreensão exarada recentemente pelo E. Supremo Tribunal Federal no Tema 150 de repercussão geral foi no sentido de que “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501970-74.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501970-74.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2285957/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 20920924 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 3231/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2285957 - 01º D.P. SOROCABA, 3231/21/607 - 01º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIRO APARECIDO DE JESUS e outro






Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari




VISTOS. 




JAIRO APARECIDO DE JESUS e ERICK AUGUSTO LOPES DE MELO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 19 de outubro de 2021, às 20h20, na Rua Paissandu, nº 57, Vila Gagliari, nesta cidade e comarca de Sorocaba, agindo em concurso de agentes, subtraíram para si, sucata de material ferroso e cobre, avaliada em R$ 500,00, (conforme auto de exibição, apreensão e entrega – fls. 12), pertencente à empresa vítima Rumo Malha Paulista.
Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Termos de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 03/07), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Autos de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 11 e 12), Folha de Antecedentes (fls. 66/69 – Jairo; e 70/71 – Erick) e Certidões de Distribuições Criminais (fls. 72/74 – Jairo; e 75/76 – Erick).
Recebida a denúncia (fls. 109/111, item “1”), os réus foram citados (fl. 137) e apresentaram resposta à acusação (fl. 144). 
Durante a instrução foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, sendo os réus interrogados ao final (fls. 168/169). O Ministério Público desistiu da testemunha ausente e não foram arroladas testemunha pela Defesa. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, a Defesa requereu, diante da confissão dos acusados, a renovação da possibilidade de oferecimento de acordo de não persecução penal pelo Ministério Público, que requereu vista dos autos (fls. 168/169). 
Juntadas os documentos necessários para análise, o Ministério Público entendeu que os réus não fazem jus ao benefício, pois Erick foi beneficiado nos cinco anos anteriores à infração com a suspensão condicional do processo e Jairo é reincidente (fl. 222). 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar os réus nos termos da inicial, e, no tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena de Erick do mínimo legal, em regime aberto, substituída por restritivas de direitos; porém, quanto a Jairo, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão de maus antecedentes, agravada em seguida em um terço pela agravante da reincidência, a qual entende que deve preponderar à atenuante da confissão, impondo-se ao final o regime inicial fechado, sem qualquer benefício (fls. 235/239). A Defesa, por seu turno, requereu a fixação da pena-base de ambos os réus no mínimo legal, o reconhecimento da confissão e a eleição de regime aberto com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 243/245).
É o relatório.
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade e a autoria do delito restaram suficientemente comprovadas com o auto de prisão em flagrante, termos de depoimento e de declarações, boletim de ocorrência e autos de exibição, apreensão e entrega, todos juntados, bem assim com os depoimentos colhidos em Juízo e pela confissão dos réus.
Marcos da Cruz Almeida, representante da vítima, esclareceu que é da terceirizada que presta serviço para a empresa Rumo Malha Paulista e relatou que foi chamado pelo vigilante do local, que a Polícia Militar esteve por lá fazendo diligência, e aí após recebeu uma ligação do agente policial que obteve êxito em fazer a abordagem dos acusados perto do aeroporto com o veículo cheio de material subtraído da Rumo Malha Paulista, sendo convidado a comparecer para verificar se realmente eram materiais que tinham sido subtraídos de lá. Disse que o local é propriedade particular e tem algumas ocorrências lá, tem diminuído bastante, mas, sempre teve isso tipo de ocorrência lá, e, quando têm êxito, apresentam na delegacia. Confirmou ter reconhecidos os objetos que estavam com os réus como sendo da empresa. 
O policial militar Luciano Hirata Ferreira contou que estavam em patrulhamento momento em que foi irradiado via Copom, através de uma “denúncia” anônima, que dois indivíduos que ocupavam um Fiat Uno haviam subtraído peças de uma empresa e estariam em deslocamento. Com base nessas informações, conseguiram abordar o veículo com dois indivíduos pela Avenida Santos Dumont. No interior do veículo foram localizadas as peças. Foi feito contato com um representante da empresa, que reconheceu as peças como sendo de propriedade dela. Diante dos fatos, conduziram os acusados até a delegacia. Os réus alegaram ter localizado as peças na calçada, próximo à empresa, no entanto, o representante da empresa não confirmou essa situação, falou que se encontravam dentro do estabelecimento. 
Os réus permaneceram calados na fase policial (fls. 06 e 07). Em Juízo, porém, de maneira direta e objetiva, confessaram a prática do crime. 
Portanto, devidamente confirmadas a acusação contida na denúncia. 
A qualificadora constante no inciso 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, restou suficientemente comprovada. 
Dois eram os agentes e agiram em conjunto desde o início da empreitada criminosa até a prisão em flagrante. 
Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração dos comparsas em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais. 
Nesse sentido: 

“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto tenham todos os partícipes consumado atos típicos de execução” (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265). 

“No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate tenha colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 404/267). 

Erick é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 199/200). Jairo, por outro lado, ostenta duas condenações definitivas por tráfico caracterizadoras de maus antecedentes (fls. 201/203), e, a despeito dos respeitáveis argumentos da Defesa, a compreensão exarada recentemente pelo E. Supremo Tribunal Federal no Tema 150 de repercussão geral foi no sentido de que “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal.”. 
Os dois confessaram a prática do crime, fazendo incidir a respectiva atenuante, respeitado o enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Assim definida a responsabilidade dos réus, passo a dosar as suas penas. 
Réu Jairo Aparecido de Jesus 
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, diante dos maus antecedentes, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (aumento de 1/6 – um sexto).
Na segunda fase, reconhecida a atenuante da confissão, mas respeitado o enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, torno a pena ao mínimo cominado de 02 (dois) anos de reclusão, definitiva, porquanto ausentes outras circunstâncias ou causas que autorizem sua modificação. 
Adotado o mesmo critério, fixo a correspondente sanção pecuniária em 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária.
Réu Erick Augusto Lopes de Melo
Atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstância judiciais a serem valoradas, fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão, definitiva, pois reconhecida a atenuante da confissão com a ressalva da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça e ausentes outras circunstâncias ou causas que autorizem sua modificação.  
Adotado o mesmo critério supra, fixo a correspondente sanção pecuniária em 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária. 

Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva para Erick e se mostrando suficiente para Jairo, haja vista que seus registros criminais anteriores datam pelo menos dez anos e não se referem a crime da mesma natureza, substituo as penas privativas de liberdade de ambos por duas penas restritivas de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 
A primeira pena restritiva de direitos a ser substituída é a prestação pecuniária, que fixo em 01 (um) salário-mínimo, a ser entregue a entidade pública ou privada, com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução. 
A segunda pena restritiva de direito a ser substituída é prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, consoante artigo 46, do Código Penal, em local a também ser estabelecido no Juízo da Execução.  
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO os réus ERICK AUGUSTO LOPES DE MELO e JAIRO APARECIDO DE JESUS, qualificados nos autos, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, indicada no Juízo da Execução, bem como na prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a também ser definido no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
As custas deverão ser solvidas pelos condenados, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade para os réus, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que são patrocinados pela Defensoria Pública. 
P.R.I. e C..
Sorocaba, 05 de outubro de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA