1501447-63.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... O local é conhecido como ponto de tráfico. O acusado confessou informalmente o tráfico e disse que estava de saída temporária pela prática do mesmo crime. O réu estava sozinho. Não o conhecia antes dos fatos. Ele portava dinheiro, aproximadamente R$ 26,00, mas nada disse a respeito da origem dessa quantia. Nesta data, a testemunha Guilherme, Policial Militar, declarou que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501447-63.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/001069
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2255266/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 20337116 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2577/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2255266 - 02º D.P. PIRACICABA, 2577/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MARTINS VIEIRA
Réu Preso

Aos 17 de maio de 2022, às 15:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: GABRIEL MARTINS VIEIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM GUILHERME DOS SANTOS - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM JULIANA VERNINI - AUSENTE (já ouvida, fls. 170/172)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunhas PM GUILHERME DOS SANTOS. 

Após, o réu GABRIEL MARTINS VIEIRA foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "GABRIEL MARTINS VIEIRA, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 110/111. O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 133), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 142/146), sendo a denúncia recebida (fls. 147/149). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), fotografias de fls. 28/29, e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 167/169. A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada.  A policial militar Juliana Vernini, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido pelo comércio de drogas, momento em que avistaram um indivíduo que, ao ver a aproximação da viatura, dispensou ao solo uma pequena bolsa. Assim, resolveram proceder a abordagem. Durante a revista pessoal, na posse de Gabriel fora encontrada a quantia de R$ 26,50. Indagado pelos policiais, disse que estava de “saidinha”, mas com dificuldades em falar, parecendo haver algo dentro de sua boca. Realizada a vistoria, dentro da boca de Gabriel havia dois microtubos de cocaína. Na necessaire por ele dispensada foram encontrados outros 69 microtubos idênticos àqueles que estavam em sua boca. Questionado a respeito, o réu confessou informalmente que estava comercializando aqueles entorpecentes.  No mesmo sentido foram as palavras do policial militar Guilherme, que confirmou suas declarações na fase policial. Narrou que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, momento em que avistaram o acusado em uma rua, tendo ele dispensou uma pequena bolsa no chão, a qual foi posteriormente recuperada, sendo verificado que havia entorpecentes em seu interior.  Ele foi abordado e perceberam que ele estava com dificuldades para falar, sendo então verificado ele tinha também drogas em sua boca. Questionado sobre o que fazia naquele local , conhecido como ponto de trafico, o acusado disse que estava de "saidinha" da cadeia e que estava precisando fazer algum dinheiro.  Por fim, interrogado, o réu disse que estava de “saidinha” e foi até o local para comprar drogas para seu uso. Negou que tenha dispensado a bolsa contendo drogas e que os entorpecentes encontrados em sua boca havia acabado de comprar para seu uso.  Contradizendo-se, primeiramente alegou que assim que comprou as drogas foi abordado, tendo os meninos que lhe venderam se evadido ao ver a viatura, enquanto em um segundo momento alegou que comprou três pinos de drogas e teve tempo de consumir um, colocando os demais na drogas na boca. Tal contradição, por si só, já demonstra a falácia de sua versão  De fato, em que pese a negativa do acusado, sua versão não tem como prevalecer, eis que restou isolada no álbum probatório.  Outrossim, é certo que os policiais militares ouvidos foram coesos e categóricos ao afirmar que o acusado trazia consigo todo os entorpecentes apreendidos, tanto em sua boca quanto os encontrados na bolsa dispensada. Ambos foram coesos ao afirmar que viram o reu dispensando tal bolsa no momento em que ele tentou deixar o local, já conhecido como ponto de trafico, ao avistar a viatura.  Vale ressaltar, por oportuno, que os depoimentos prestados por policiais são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre no caso em tela. Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos do voto do Ministro Arnaldo Esteves Lima, no julgamento do HC nº 123293/MS, publicado no dia 16/11/2009, do qual se extrai o seguinte trecho: O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. Ainda nesse sentido: PROVA - TESTEMUNHA - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório - O testemunho de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como de qualquer outro testemunho - Merecem credibilidade e se de acordo ou conformidade com as demais provas, justificam um decreto condenatório - Entendimento - Precedentes - Recurso parcialmente provido.  (Apelação n. 990.08.180251-1 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton de Oliveira Neves - 04/05/2010 - 8640 – Unânime). (Grifei). Destarte, tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor. Passo à dosimetria da pena do réu. Quanto à aplicação da reprimenda, verifica-se que as circunstâncias judiciais são neutras. Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente, possuindo duas condenações anteriores pelo mesmo crime. ,  Na terceira fase, ante a reincidência, inaplicável o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 26,50, com fulcro nos artigos 61 e 63, ambos da Lei nº 11.343/2006 Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, a Defensoria Pública entende que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao denunciado, razão pela qual deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Isso porque, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Na audiência anterior, a testemunha Juliana, Policial Militar, declarou que estavam em patrulhamento pelo bairro quando, ao ingressarem na rua descrita na denúncia, avistaram o réu, sendo que, ao ver a viatura, ele dispensou um objeto. Por conta disso, efetuaram a abordagem. Durante a abordagem, verificaram que, dentro da boca do réu, havia 02 microtubos contendo cocaína. Em buscas pelo local, encontraram o objeto que o réu teria jogado, constatando que era uma bolsa contendo microtubos de cocaína. O local é conhecido como ponto de tráfico. O acusado confessou informalmente o tráfico e disse que estava de saída temporária pela prática do mesmo crime. O réu estava sozinho. Não o conhecia antes dos fatos. Ele portava dinheiro, aproximadamente R$ 26,00, mas nada disse a respeito da origem dessa quantia. Nesta data, a testemunha Guilherme, Policial Militar, declarou que o réu estava de saída temporária e foi abordado na rua. Antes da abordagem, o acusado tentou se evadir. Lembra-se que foi encontrado entorpecente na boca do réu e, quando ele se desvencilhou, ele dispensou um estojo contendo entorpecente. Ele disse que precisava de dinheiro, por isso estava vendendo drogas. O local é conhecido como ponto de tráfico. Não conhecia o acusado antes dos fatos. O réu, em interrogatório, declarou que saiu em saída temporária e sua ex-namorada ligou e perguntou se ele não poderia passar 02 dias com ela. Aceitou, mas disse que precisava retornar na unidade na segunda-feira. Sua mãe lhe deu R$ 56,00 para comer um lanche e beber um refrigerante com ela. Foi até a casa da namorada e, no sábado à noite, ela lhe perguntou se ele não tinha nada para contar para ela. Como é usuário de drogas, foi buscar drogas para seu consumo na biqueira. Os traficantes lhe atenderam e, enquanto aguardava eles pegarem a droga, deu a eles o dinheiro e recebeu 02 porções de cocaína para seu consumo. Recebeu o troco também. Fez isso porque é usuário e estava em abstinência. Nesse momento, a viatura chegou e os traficantes correram. Continuou andando e não dispensou estojo nenhum. Reconhece, porém, que colocou a droga na boca. Os Policiais o abordaram e perguntaram o que estava fazendo no local. Disse que foi comprar drogas e que estava em saída provisória. Os Policiais procuraram nos arredores e não encontraram nada. Eles perguntaram porque o réu estava com dificuldade de falar. Apresentou os pinos para eles e os R$ 26,00 de troco que recebeu. Assim que recebeu as drogas, a viatura chegou. Diante disso, usou um pino e colocou os outros dois na boca. Tudo aconteceu de forma muito rápida, não sabe precisar quanto tempo depois que recebeu os pinos e usou um deles a viatura chegou. Já foi abordado pelos Policiais em outras ocasiões. Portanto, Excelência, o acusado nega a prática dos fatos. Sua negativa deve ser considerada um elemento probatório, afastando-se qualquer juízo preconceituoso que se tenha contra ela, sobretudo porque não refutada pelas demais provas dos autos. Isso porque, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais, todavia, devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem em Juízo a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras de Policiais ou outros agentes de segurança como fundamento para uma condenação: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se, pelo próprio depoimento dos Policiais, que nenhum “ato de comércio” foi visualizado antes da abordagem e não foram apresentados outros indivíduos na Delegacia de Polícia como testemunhas presenciais dos fatos e/ou como possíveis usuários das substâncias entorpecentes. E a maior parte dos entorpecentes não estava em poder do réu, mas em um local aberto, de livre acesso a qualquer indivíduo. Além disso, a mera afirmação de que o local dos fatos seria um “ponto de tráfico” não é presunção absoluta de dedicação do réu ao comércio de entorpecentes, eis que, nesses locais, também circulam usuários dessas substâncias. Ressalte-se, ainda, que a suposta confissão informal do acusado, além de constituir uma circunstância aberrante no ordenamento jurídico, não foi confirmada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Portanto, diante das provas produzidas, a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Entretanto, na hipótese deste E. Juízo afastar o pleito absolutório, requer-se, ao menos, diante das declarações do acusado em seu interrogatório, a DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES PARA O TIPO PREVISTO NO ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. Isso porque, com a devida vênia, há de se reconhecer que não há nos autos indícios de que o acusado fosse comercializar as drogas apreendidas, sendo que, reitere-se, não foi verificado qualquer ato efetivo de mercancia dos entorpecentes. Assim, no máximo, o réu poderia ser responsabilizado por portar drogas para fins de consumo pessoal, pois não foi demonstrado cabalmente o intuito lucrativo, não bastando a simples apreensão do entorpecente em poder do acusado para se justificar uma condenação por tráfico. Vale observar, ainda, que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas em poder do réu nada diz quanto à sua destinação, eis que a quantidade necessária para a satisfação de um usuário é completamente variável. Para a configuração do crime de tráfico, não basta a simples apreensão da droga, sendo imprescindível a aferição de prova cabal da finalidade de mercancia dos entorpecentes por parte do réu, o que não foi o caso. Todavia, caso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, MESMO EM FACE DA REINCIDÊNCIA. Isso porque, ainda que considerado reincidente, vale lembrar que a Lei de Drogas, ao fixar como pena mínima, para o delito de tráfico, cinco anos de reclusão, prevendo, ainda, a causa de diminuição de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) para primários, acaba por valorizar, em demasia, o critério da reincidência. Desde, portanto, que presentes os outros requisitos para a aplicação da causa de diminuição (ou seja, não havendo elementos probatórios de que o réu se dedique ao crime, praticando-o com contumácia, e sem provas de que ele integre organização criminosa), é de se considerar que o peso atribuído à reincidência é superdimensionado em relação ao apenamento do agente primário, ofendendo, assim, o princípio da proporcionalidade, implícito no ordenamento constitucional do Estado Democrático de Direito, que tem como fundamento a dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III, CF). A aplicação da pena ao réu primário, presentes os demais requisitos legais, ensejaria a redução no patamar de 2/3, implicando a sanção de um ano e oito meses de reclusão. Ao réu reincidente, o mesmo fato representaria, pela ausência de aplicação da causa de diminuição, uma pena de 5 (cinco) anos. O peso da reincidência, portanto, é claramente desproporcional, pois o valor do fato praticado é de aproximadamente 1/3 (um terço) da pena, sendo 2/3 (dois terços) aplicados em função da reincidência. Essa desproporção também é inconstitucional porque atribui, para a dosagem da pena, valor maior aos fatos pretéritos do que à própria acusação em questão. Aceitar-se como válida a ampliação ao infinito do peso da reincidência implica a aplicação do direito penal do autor e não do fato – punição fundada preponderantemente em quem o agente é (ou seja, em face de seus antecedentes) e não em função do ato por ele praticado. Como afirma Muñoz Conde: “A distinção entre Direito Penal do ato e Direito Penal do autor não é só uma questão sistemática, mas, também, e fundamentalmente, política e ideológica. Só o Direito Penal baseado no ato cometido pode ser controlado e limitado democraticamente (...) o Direito Penal do autor não permite limitar o poder punitivo do Estado e favorece sua concepção totalitária” (Teoria Geral do Delito – SAFe, p. 09/10). O direito penal do autor não se coaduna com o Estado Democrático de Direito e por isso suas impressões devem ser descartadas, inclusive pelo Juiz. No mesmo sentido: “O direito penal de autor não encontra guarida em nenhum sistema penal fincado no Estado de Direito, comprometido, que é, com a dignidade da pessoa humana e com a garantia de seus direitos fundamentais, e, sobretudo, em nosso ordenamento, onde a presunção vigente é, ao reverso do que se propugna com a referência a tal condenação, a de inocência.” (Min. Cezar Peluso em Voto Visto no RHC 81.057-8-SP). Por fim, nem se diga da impropriedade de se afastar uma regra legal (proibição da redução ao reincidente) em face de um princípio não explícito. Como afirma Fábio Konder Comparato, apesar de seu alto grau de abstração, os princípios são normas jurídicas e não simples recomendações programáticas ou exortações políticas. Mais ainda: trata-se de normas jurídicas de eficácia plena e imediata, a dispensar a intermediação de regras concretizadoras. Provocado ou não pelas partes, o juiz está sempre autorizado a aplicar diretamente um princípio ao caso trazido ao eu julgamento, por força do disposto no §1º do art. 5º, da Constituição (“O papel do juiz na efetivação dos direitos humanos”, in Direitos Humanos – Visões Contemporâneas, edição de Associação Juízes para a Democracia, 2001). Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, sendo que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao acusado, ressaltando-se que a sua vida pregressa deve ser valorada somente na segunda fase, a fim de se evitar eventual bis in idem com eventual agravante da reincidência; (ii) a incidência, na segunda fase da dosimetria, da atenuante da confissão espontânea (ainda que informal), compensando-a com eventual agravante da reincidência, diante do caráter subjetivo e preponderante de ambas as circunstâncias; (iii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iii) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ e, ainda, em razão do disposto no art. 387, § 2º, do CPP; (iv) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento processual, a manutenção de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
GABRIEL MARTINS VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de setembro de 2021, por volta de 00h33min, na Rua Albert Einstein, altura do nº 270, bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, trazia consigo e guardava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 71 (setenta e um) “eppendorfs” contendo cocaína, com peso líquido de 14,1g (quatorze gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que o acusado – que ostenta condenações definitivas pela prática de tráfico de drogas – foi avistado por policiais militares. Ao perceber a presença dos milicianos, abandonou uma pequena bolsa no chão e saiu caminhando. Os policiais abordaram-no e encontraram R$26,50 no bolso traseiro da bermuda dele. Na sequência, perceberam que o acusado falava com dificuldade e localizaram em sua boca 02 (dois) “eppendorfs” com cocaína. Então, recuperaram a “necessaire” abandonada e apreenderam mais 69 (sessenta e nove) “eppendorfs” com cocaína, idênticos aos que ele trazia na boca. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 136) e apresentou defesa preliminar (fls. 142/146), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 147/149).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pelas fotografias de fls. 28/29 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 167/169, que trouxe resultado positivo para cocaína.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 12).   
Em juízo, negou a prática do crime. Disse que estava em saída temporária para ficar com sua família. Afirmou que ficou dias com a família e, então, sua ex-namorada ligou e lhe pediu para ficar um pouco com ela. Alegou que foi até a casa dela e, antes, pegou R$ 56,00 com sua mãe, para tomar um lanche e um refrigerante. Asseverou que, no sábado à noite, estavam juntos, conversando. Porém, é usuário e foi buscar cocaína para seu uso, no bairro Vila Cristina, na biqueira. Afirmou que chegou no local e foi atendido pelos meninos, para quem deu uma nota de R$ 50,00. Disse que os moleques lhe deram três pinos de cocaína e o troco de R$ 20,00. Após, eles viram a viatura e correram. Alegou que continuou andando normalmente e foi abordado. Declarou que já tinha usado um dos pinos e colocou os outros dois na boca, razão pela qual estava mesmo com dificuldade de falar, mas não tinha nenhum estojo em suas mãos e nada dispensou. Disse que foi abordado assim que pegou a droga, após ter usado um dos eppendorfs.  
A prova produzida, porém, é maciça e incriminadora.
A policial militar Juliana relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro Vila Cristina e, na Rua Albert Einstein, avistaram um indivíduo, que, ao ver a viatura, dispensou um objeto, o que ensejou a abordagem. Atestou que, na boca dele, havia dois microtubos de cocaína e, questionado, ele nada falou. Então, fizeram varredura pelo local, procurando o objeto dispensado, e localizaram um estojo com mais microtubos de cocaína. Após, o réu confessou estar na prática do tráfico. Disse que não conhecia o réu anteriormente, mas o local já era conhecido como ponto de tráfico. Aduziu que estava de saída temporária, eis que cumpria pena por delito da mesma espécie. 
No mesmo sentido o depoimento da policial Guilherme.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial militar assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais militares é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). Logo, não se pode presumir que afirmariam que presenciaram o réu dispensando um estojo com entorpecentes se não fosse isso o que flagraram. 
Enfim, o fato de os policiais terem apreendido entorpecentes em poder do réu e no interior de uma pequena bolsa que ele dispensou no chão ao notar a aproximação da viatura, todas embaladas de maneira idêntica, o que não foi infirmado por nenhum elemento de prova, conduz à certeza quanto à autoria.
Prosseguindo, a quantidade de entorpecente apreendido e a forma como estava acondicionado, aliados ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, evidenciam que as drogas se destinavam ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo ou guarde a substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente específico (cf. certidão de fls. 113/116). Entretanto, esse fato somente pode ser considerado na segunda fase de aplicação da pena, evitando-se “bis in idem”. Assim, sendo irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Na segunda fase de fixação da pena, por ser o réu reincidente, inclusive específico (autos 0001183-62.2017 e 0008920-46.2015, ambos da 2ª Vara Criminal local – fls. 228/230), aplico o aumento de um quinto, resultando seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.
Inexistem causas de aumento e, por ser reincidente, inclusive específico, não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência da reincidência específica e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que o acusado permaneceu preso durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu GABRIEL MARTINS VIEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
                                               Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  16/05/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]