1501574-97.2021.8.26.0082
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... à dosimetria da pena.
O crime de tráfico de drogas tem pena prevista de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, verifica-se que o acusado ostenta mau antecedente criminal  por condenação anterior pelo crime tráfico de drogas (fls. 27/29).  Assim, a pena-base deve ser fixada um sexto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-000 - Boituva - SP
Telefone: (15) 3263-2161 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
1501574-97.2021.8.26.0082 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501574-97.2021.8.26.0082
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER DE QUEIROZ FREITAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS


Vistos.

WAGNER DE QUEIROZ FREITAS, já qualificado nos autos, foi denunciado às fls. 58/60 como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 22 de novembro de 2021, por volta das 08h50min, na Rua Saturno, nº 147, Jardim Planetário, na cidade e comarca de Boituva, adquiriu e trazia consigo, para fins de tráfico, 2,38g (dois gramas e trinta e oito centigramas) líquidos de crack, acondicionados em 15 (quinze) porções e 1,64g (um grama e sessenta e quatro centigramas) líquidos de cocaína, acondicionados em 23 (vinte e três) porções (laudo pericial a fls. 49/51), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar para tanto, conforme fatos descritos na denúncia.
Decisão às fls. 62 para notificação do réu. Defesa prévia apresentada às fls. 68/72.
Decisão de recebimento da denúncia às fls. 94/95, com designação da audiência de interrogatório, instrução e julgamento.
Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi devidamente interrogado, com a apresentação das alegações finais de forma oral.
Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, com fixação de regime semiaberto.
Já a Defesa postulou pela aplicação do art. 33, § 4° da Lei n° 11.343/2006, fixação de regime mais brando e perdão da multa.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está corroborada no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), no Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), no Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09), no Auto de Constatação Preliminar (fls. 11), no Laudo Pericial (fls. 49/51), no relatório final (fls. 54) e através dos depoimentos.
O laudo pericial definitivo (fls. 49/51) concluiu que os materiais examinados se tratavam cocaína, substância que está na lista dos entorpecentes e psicotrópicos de uso proscrito no Brasil. Válidos os laudos, configurada a materialidade do delito.
Não ocorre de modo diverso em relação à autoria.
Em depoimento na Delegacia, os Guardas Municipais relataram que na data dos fatos, em patrulhamento pelo local dos fatos, o qual é notoriamente conhecido pela prática de tráfico de drogas, perceberam movimentação sugestiva de compra e venda entre dois homens, na porta de um trailer abandonado. Realizaram a abordagem, sendo identificados os homens como WAGNER DE QUEIROZ FREITAS e A. L. P. B. Com o primeiro, foram encontradas duas porções de crack e a quantia de R$ 32,00, com o segundo havia apenas uma nota de R$ 10,00. No interior do trailer, onde Wagner disse estar "morando", foi encontrada uma pequena bolsa, tipo estojo escolar, na qual foram localizadas as demais porções de drogas ora apreendidas. Indagados os abordados quanto aos entorpecentes, de pronto WAGNER assumiu serem de sua propriedade e que estava ali praticando a venda dos mesmos. Quanto a André, disse ser usuário e que estava prestes a comprar drogas que Wagner estava vendendo. Diante de tais evidências, ambos foram trazidos até esta unidade policial, bem como as drogas e dinheiro encontrados na sua posse.

Em Juízo, confirmaram as versões.
 
A Testemunha A. L. P. B., em depoimento na Delegacia, declarou que é usuário de cocaína e estava no local para comprar droga do Réu WAGNER e que tinha consigo somente a quantia de dez reais e estava na porta do trailer, prestes a comprar, quando foram abordados pelos Guardas. Não foi localizado para depor em Juízo.
 Em interrogatório policial, o Réu WAGNER confessou que estava vendendo drogas na data dos fatos e que o dinheiro encontrado era proveniente da venda de drogas. 
Em Juízo, informou que as drogas do estojo escolar estavam fora do trailer, mas que sabia delas e pretendia vendê-las. As duas porções de crack pertenciam a ele mesmo e o dinheiro era fruto da venda de reciclagem.

Pois bem.

O réu foi avistado em situação de traficância juntamente com terceiro indivíduo e, segundo os guardas, na ocasião da abordagem ele mesmo confessou a venda de drogas. De fato, o outro indivíduo, que se disse usuário, assim mesmo se aparenta, tanto que não foi localizado para a audiência, havendo noticia de sua mãe de que reside na rua por conta de drogas (fl. 112). 

Embora a negativa do acusado, os GCMs declararam que as drogas estavam no interior do trailer, o qual, confessamente, era a residência do acusado. Também é colhido dos autos que as porções de crack que estavam com ele eram similares às encontradas nesse estojo. De todo modo, o réu reconheceu que as drogas de tal estojo eram para efetuar a venda.

Logo, aliando-se a prova testemunhal às declarações réu, que confessou o crime, na medida em que disse que tinha as drogas no estojo para vendê-las, de rigor a procedência.

Passo à dosimetria da pena.
O crime de tráfico de drogas tem pena prevista de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, verifica-se que o acusado ostenta mau antecedente criminal  por condenação anterior pelo crime tráfico de drogas (fls. 27/29).  Assim, a pena-base deve ser fixada um sexto além do mínimo legal, 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Fixada a pena-base, passo à segunda fase da aplicação da pena, verificando que o réu confessou na Delegacia e em Juízo a prática do crime. Portanto, atenuo a pena em 1/6, fixando-a  em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Já na terceira fase, vislumbro que o acusado não deve ser beneficiado pela aplicação do art. 33, § 4° da Lei n° 11.343/06, em virtude do mau antecedente, e aparentemente  porque utiliza a atividade criminosa como meio de sustento. A esse respeito, de se notar que dias depois da prisão do acusado no trailer foram presos outros indivíduos acusados de promover o tráfico intensamente no local a partir de um ferro velho. Segundo constou, usuários de drogas, com objetos metálicos furtados ou recolhidos pela cidade, os trocavam por drogas nesse ferro velho.
No que atine ao regime inicial de pena, é cediço que a quantidade da pena aplicada é o norte para o estabelecimento do regime inicial de cumprimento de pena, conforme disposto no art. 33, § 2° e §3º, do Código Penal.
No caso, o réu tem mau antecedente, do que o crime não pode mais ser considerado privilegiado.
Somando-se tal dado à quantidade de pena imposta e às circunstâncias do local da prisão, ainda muito visada como relevante ponto de venda de drogas e, mais, com o trailer ainda em uso por pessoas envolvidas com o tráfico, conforme notícia dos GCMs, fixo o regime inicial fechado.
Em análise de detração penal, o réu está preso desde a data dos fatos e nos termos do art. 112, inc. VII, da LEP ainda não decorreu cumprimento suficiente para progressão.
A capacidade econômica do réu autoriza que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos. Deixo de conceder o perdão, como requerido, por ausência de previsão legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu WAGNER DE QUEIROZ FREITAS a cumprir a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado de prisão, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, este no valor mínimo legal, porque incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
 O réu não poderá apelar em liberdade, já que preso durante a instrução criminal assim devem permanecer, à mingua de elemento novo a justificar o fim da prisão cautelar. 
Recomende-se-o na prisão em que se encontra. 
Autorizo a incineração de eventuais drogas remanescentes e contraprovas e determino o perdimento do valor apreendido ao FUNAD.
Nos termos do art. 91, inciso II, do Código Penal c/c o art. 63, § 1°, da Lei n° 11.343/06, DECRETO a perda da quantia de R$ 32,00 (fls. 48), em favor da União, para reversão ao Funad.
Arbitro ao defensor nomeado o valor máximo de honorários previsto na tabela da OAB/DPE. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, proceda-se ao necessário e após arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
P. R. I.C.

Boituva, 19 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA