1501558-59.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2017523/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 22541111 - 33º D.P.  PIRITUBA, 237/22/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2017523 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501558-59.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501558-59.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2017523/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 22541111 - 33º D.P.  PIRITUBA, 237/22/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2017523 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUI DE MEDEIROS NUNES
Réu Preso

Tramitação prioritária






VISTOS.




RUI DE MEDEIROS NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, por volta das 7 horas do dia 19 de janeiro de 2022, no curso da Rua Doutora Maria Luísa Martines, Pirituba, nesta Comarca, trazia consigo para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros 116 (cento e dezesseis) invólucros plásticos fechados por pressão, encerrando a massa líquida aproximada de 221,1g (duzentos e vinte um gramas e um decigrama) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, 64 (sessenta e quatro) invólucros plásticos com fecho por pressão e 189 (cento e oitenta e nove) invólucros plásticos do tipo “eppendorf” e 1 (um) saco plástico, encerrando todos os recipientes a massa líquida aproximada de 189,77g (cento e oitenta e nove gramas e setenta e sete centigramas) da droga cocaína, na forma particulada, 14 (quatorze) invólucros plásticos fechados por nó, encerrando a massa líquida aproximada de 8,1g (oito gramas e um decigrama) da mesma droga na forma petrificada (“crack”), conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 17/18 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 21/24, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo remanesceu apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, ocasião em que visualizaram o denunciado saindo de uma casa. Ao perceber a presença da viatura policial, o denunciado correu, porém, foi alcançado. Ato contínuo, procedida a busca pessoal, os policiais militares localizaram em poder do denunciado duas pequenas bolsas que acondicionavam os entorpecentes e uma balança eletrônica, motivo pelo qual efetuaram a prisão em flagrante.

A quantidade de drogas, forma de acondicionamento, bem como as circunstâncias da apreensão indicam a realidade da traficância.

O réu foi notificado (fls. 136). A defesa prévia foi apresentada (fls. 141/142). A denúncia foi recebida em 02 de março de 2022 (fls. 142/145). O réu foi citado (fls. 235).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas. Deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por memoriais (fls. 281/289), em preliminar, alegou cerceamento de defesa diante do indeferimento da oitiva de testemunha,  simplesmente pelo fato da causídica ser irmã do réu, requerendo a anulação do processo desde seu início; no mérito, requereu a absolvição por insuficiência probatória.  Ofertou teses subsidiárias. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Preliminarmente, não há que se falar em cerceamento de defesa. 

O fato da causídica ser irmã do réu não interferiu na decisão que indeferiu a oitiva de uma testemunha pretendida pela Defesa. O despacho retratado nas alegações finais assentou que a Defesa acompanhou todos os atos desenvolvidos pela polícia judiciária, inclusive fazendo questionamentos em audiência aos policiais acerca de sua postura no ato da prisão do réu. Nesse sentir, como é cediço, poderia tranquilamente ter acompanhado o processo desde seu início, mas preferiu se habilitar posteriormente, quando já tinha sido oferecida a defesa prévia.

No presente caso, o réu foi preso em 19 de janeiro do corrente ano e somente em 07 de março, a defesa constituída juntou procuração (fls. 163/165) e apresentou nova defesa arrolando como testemunha, Beatriz de Paula Paschoal, sendo que a defesa do réu já havia sido apresentada pela Defensoria Pública (fls. 141/142), portanto preclusa o arrolamento da testemunha. E mais, a Defesa requereu a reconsideração da decisão, o que foi indeferido e após, ainda, requereu que a testemunha fosse ouvida como testemunha do juízo (fls. 230/231 e 262/263), requerimento também indeferido.

Quanto ao envio do link de audiência, a Defesa apenas informou e-mail e telefone de contato às fls. 262/263, depois de realizada a primeira audiência, cujo o link se encontrava às fls. 143, bastando copiar o link no navegador para ter acesso ao sistema. Portanto, ao ingressar nos autos, recebeu o processo no estado em que se encontrava e teve ciência da audiência e ao link para acesso. 

A Defesa ainda alegou que este juízo ameaçou não permitir perguntas às testemunhas durante os depoimentos, sugerindo que assim deliberara, após saber que a advogada era irmã do réu. 

Nesse ponto, cumpre esclarecer que a advogada foi alertada durante os depoimentos para que fizesse perguntas pertinentes às testemunhas e evitasse assacar conclusões fora do contexto trazido nas descrições das testemunhas, bem como evitasse de inquirir em mais de uma vez o que claramente já fora respondido. Basta verificar o comportamento nas gravações. Este juízo não negou à Defesa a elaboração de perguntas e sim o modo como as perguntas eram feitas, inclusive, foram justificadas todas as perguntas indeferidas. 

Evidente que a Defesa queria se utilizar do fato da oitiva da testemunha pretendida ter sido indeferida para assinalar que este juízo passara a agir de forma tendenciosa apenas pelo fato da causídica ser irmã do réu, sendo que as mesmas atitudes e decisões seriam tomadas acaso não tivesse vínculo com o réu.

Ao juiz cabe a condução da audiência, evitando que as partes se utilizem de mecanismos pouco apropriados para fazer vingar algum ponto que lhes pareça favorável. Claramente a Defesa buscava arrancar das testemunhas a sua verdade em detrimento da verdade dos fatos. No afã de defender o ente querido, olvidou-se a Defesa de fazê-lo com observância e respeito aos atos processuais, cabendo sim a este juiz a necessidade de obstar os exageros registrados. 

Afastada a preliminar de cerceamento de defesa, passo a analisar o mérito.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de constatação (fls. 21/24), e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 258/261). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, Cannabis Sativa L. (maconha – Tetrahidrocanabinnol) e cocaína.

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Guilherme Henrique, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que na data dos fatos, realizavam patrulhamento de rotina pela Rua Dra. Maria Luisa Martines, 86, local conhecido pelo tráfico de drogas, momento em que visualizaram o acusado saindo de casa, e, assim que este avistou a viatura policial, demonstrou nervosismo e empreendeu fuga, contudo, foi detido metros à frente. Em buscas, foram localizados com o acusado, em 02 (duas) bolsas pretas, que em seu interior continham substâncias que aparentavam ser substâncias entorpecentes, tais como, 116 papelotes de maconha, 64 papelotes de cocaína, 189 tubos de cocaína e 14 pedras de crack, uma sacola com grande quantidade de substância em pó branco semelhantes à cocaína, balança de precisão, bem como um aparelho celular. Após a abordagem, foi solicitado que o acusado Rui voltasse à sua residência e trouxesse o documento de identidade. (fls. 09).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Alexsandro Vicente, seu colega de ofício (fls. 10).

Interrogado em solo policial, o réu informou que estava em livramento condicional e que estava “de boa” em casa, negando a posse das substâncias entorpecentes e a prática de mercancia destas. Informou que não conhecia anteriormente os policiais militares responsáveis por sua captura. (fls. 11). 

E, sob o crivo do contraditório, a prova se manteve intacta em juízo.

Veja-se que as testemunhas policiais mantiveram a versão apresentada na fase extrajudicial. 

A testemunha Alexsandro, ratificando o quanto narrado na fase extrajudicial, declarou que na data dos fatos, estavam em patrulhamento pelo local já conhecido pelo tráfico quando avistaram o réu saindo de uma residência com uma bolsa. Na abordagem, réu tentou se evadir, mas foi detido. Em revista pessoal, foram localizadas dentro da bolsa que o réu trazia consigo, drogas, celular e balança de precisão. Indagado, o réu afirmou que a irmã havia alugado o local para ele e que fazia armazenamento das drogas para uma favela próxima para abastecer os pontos, recebendo R$ 1.000,00 por semana. Disse que era o que o réu estava fazendo naquele momento ao ser abordado. Como Rui estava sem documentos, voltaram até a residência e uma moça entregou o documento. Informou que eram duas bolsas, com muita droga: um pó branco e maconha. Aduziu que o réu estava sozinho no momento da abordagem e não o conhecia. Esclareceu que o patrulhamento que faziam não foi para diligenciar especificamente na residência. Após ver a foto de fls. 186 dos autos, confirmou que o réu estava saindo do portão do lado direito quanto foi avistado. Entraram no imóvel até uma escadaria quando surgiu uma moça que lhes entregou o documento do réu e que não chegou a ir até a porta da casa/cômodo do réu. Confirmou que atrás do imóvel, após o trilho do trem há uma favela. Por fim disse que o réu foi preso por volta das 07hs00 e imediatamente foi encaminhado até a delegacia que fica no mesmo terreno do batalhão e que por volta das 10hs16min foi elaborado o BOPC. A irmã do réu foi até o batalhão e perguntou por ele e ao encontrá-lo comentou que ele não precisava daquilo e que eram de boa família. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Guilherme, seu colega de ofício. Confirmou que estavam em patrulhamento pela via quando viram um indivíduo em atitude suspeita saindo de uma residência que ao notar a presença policial tentou uma fuga, mas foi detido logo mais à frente. Com o réu foi apreendida uma bolsa grande com drogas e uma bolsa menor, pochete de ombro, com drogas. Indagado, o réu confessou que era responsável pelo armazenamento das drogas, recebia os entorpecentes e distribuía na favela próxima, recebendo R$ 1.000,00 por semana. Dada voz de prisão ao réu, retornaram à residência para Rui pegar seu documento com uma amiga/amante. Dentro do corredor não localizaram mais nada, não entraram no cômodo do réu e somente foram até a área compartilhada do quintal. Após Rui pegar o documento, encaminharam-se para a delegacia. O réu estava sozinho na abordagem e não conhecia o réu. Ao ver a foto de fls. 186, confirmou que o réu foi avistado saindo do portão pequeno. Mostradas outras fotos dos autos, afirmou que não chegou a descer a escadaria do imóvel; que não entrou na casa do acusado; e que não chegou a ver a caixa d'água. Declarou que na parte de trás do imóvel tem uma favela com alguns pontos de drogas. O réu foi preso por volta das 07hs00min e imediatamente foi apresentado à autoridade policial e às 10hs16min foi elaborado o BOPC. Esclareceu que a delegacia e o batalhão ficam no mesmo pátio e que o réu foi mantido dentro da  viatura até o delegado autorizar a subida para a delegacia.
 
Interrogado, o réu aduziu que era ajudante na feira e fazia mudanças. Tem problemas com drogas e já foi processado e condenado por tráfico. Sobre a denúncia, negou. Disse que uma semana/dez dias antes da abordagem foi parado por policiais quando fumava um baseado com outros rapazes na esquina da rua de sua residência, oportunidade em mostrou aos policiais onde morava, sendo que os policiais ao verificarem que já tinha passagem, disse-lhe que poderia acabar sendo preso. No dia dos fatos, por volta das 05hs00, policiais invadiram sua casa, bateram com uma arma em sua cabeça e reviraram sua casa procurando drogas. Na parte da frente do imóvel começaram a procurar e acharam uma sacola e colocaram as drogas. Disse que os policiais reviraram todas as casas. Afirmou que o policial calvo era o mesmo que o abordou na semana anterior. Antes disso, porém, disse que desconhecia os policiais! Estava sozinho em sua casa e sua esposa estava morando em outra casa na zona leste. Acredita que os policiais forjaram as drogas porque já tinha passagem. Disse que não foi interrogado na delegacia e que ficou um bom tempo no batalhão com a cabeça machucada. Após a chegada de sua irmã, advogada, foi colocado no corró. 

Pois bem. 

Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu de modo a corroborar o teor da acusação. 

Ambos agentes públicos revelaram que no dia dos fatos em diligência ao local dos fatos, já conhecido pela prática do tráfico de drogas, visualizaram o réu em atitude suspeita saindo de uma residência. O réu ao notar a presença policial tentou correr empreendendo fuga, mas foi alcançado pelos policiais e detido. 

Em revista, foram localizados na posse do réu, duas bolsas contento as drogas descritas na incoativa, já particuladas em porções, além de um balança de precisão.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o acusado, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido: trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).


Corroborando a versão dos policiais, o laudo pericial apontando a quantidade e a variedade de drogas espanca qualquer dúvida acerca da materialidade e da autoria delitiva do acusado.

Nesse sentido, as circunstâncias da prisão, ocorrida em local já conhecido pelo tráfico de drogas, aliada à razoável quantidade, variedade e forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes, apreendida em poder do acusado, além da balança apreendida revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à entrega e consumo de terceiros, sendo inviável, portanto, a absolvição ou a desclassificação da conduta.

A versão exculpatória apresentada pelo réu não foi corroborada por qualquer elemento de prova, restando frágil e isolada no conjunto probatório. Não é crível que policiais que não conheciam o réu, apenas pelo fato do réu já ter passagem, tenham invadido sua casa às 05:00hs, revirado todas as casas/cômodos do imóvel e forjado a considerável quantidade de drogas para incriminá-lo.

Frise-se que em nenhum momento os policias disseram que foram até os fundos do imóvel e que encontraram drogas em cima da caixa d'água como quer fazer crer a defesa. Ambos foram uníssonos ao declararem que as drogas foram localizadas no interior da bolsa que o réu trazia consigo.

Curioso que a Defesa acompanhando a prisão do próprio irmão, sabedora de tantos desvios e abusos, não tivesse interferido desde logo, mormente na delegacia. Acreditar na tese levantada pela Defesa equivale a reconhecer que policiais militares que desconheciam o réu combinaram uma invasão a uma residência apenas e tão somente para incriminar o réu; e ainda teriam forjado o encontro da sacola de entorpecentes e para piorar, um delegado teria produzido um interrogatório fictício, uma vez que o réu assegurou no interrogatório judicial que sequer foi interrogado na fase policial!

Nada há para emprestar o mínimo de credibilidade à versão do réu.

De outra parte, materialidade e autoria demonstradas, a condenação é medida que se impõe, até porque as condições e modo como o réu foi encontrado importam em concluir claramente que estava involucrado com a prática de tráfico. 

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento ao tema 150 de repercussão geral do STF, quanto ao tema dos maus antecedentes, aplicando-se o entendimento, elevo a pena de 1/6 em razão das condenações cuja extinção superaram a marca da prescrição da reincidência (processo nº 0040638-81.2007.8.26.0050 e processo nº 354/1998 – fls. 100/101). Assim, fixo a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.  

Na segunda fase, incide a circunstância agravante da tripla reincidência (condenação definitiva perante a 02ª Vara Criminal de Santo André, processo nº 0023338-54.2004.8.26.0554 – fls. 102 e 123; perante a 01ª Vara Criminal de Santo André, processo nº 0026503-12.2004.8.26.0554 – fls. 103 e 123; e perante a 07ª Vara Criminal da Capital, processo nº 1134/1999 – fls. 101), razão pela qual exaspero a pena intermediária em 1/4, perfazendo 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 728 dias-multa. 

Na terceira fase, não incide nenhuma causa de aumento ou de diminuição de pena, ressaltando-se que o réu não faz jus ao redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei de Drogas por ser reincidente. Deste modo, torno este quantum de pena definitivo.

Ausentes os requisitos legais, notadamente em virtude da quantidade de pena aplicada e da reincidência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou a concessão de sursis.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar RUI DE MEDEIROS NUNES, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 728 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei de Drogas.

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, o cumprimento da pena em regime fechado, em virtude da quantidade de pena imposta, da tripla reincidência e maus antecedentes, além de ter sido preso quando encontrava-se em cumprimento de pena.

O acusado não poderá recorrer em liberdade. Respondeu ao processo preso e não há a mínima informação que desempenhe alguma atividade lícita, restando revigorados os requisitos da prisão preventiva, notadamente a necessidade de custodiá-lo para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, como aliás bem registrado desde a decisão de fls.68/71. Recomende-se.

Determino a incineração do entorpecente.

Custas na forma da lei. 

               P.R.I.C.


São Paulo, 10 de maio de 2022.

 Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA