1501273-97.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Janaina Machado Conceição
Comarca: Salesópolis
Foro: Foro de Salesópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255250/2021 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 20336745 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 545/21/305 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 2255250 - DEL.POL.SALESOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salesópolis
Foro de Salesópolis
Vara Única
Rua Antonio Pereira de Souza, 30, Salesopolis-SP - cep 08970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501273-97.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501273-97.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255250/2021 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 20336745 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 545/21/305 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 2255250 - DEL.POL.SALESOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FELIPE DE FARIA MELO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Janaina Machado Conceição


I-RELATÓRIO

RICHARD EDUARDO DE OLIVEIRA e BRUNO FELIPE DE FARIA MELO, ambos qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 29 do Código penal, nos seguintes termos:

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 18 de setembro de 2021, por volta das 23h45, na Rua Pedro Rodrigues de Camargo, 62, Centro, nesta cidade e comarca de Salesópolis, RICHARD EDUARDO DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 04 e BRUNO FELIPE DE FARIA MELO, qualificado às fls. 05, agindo em concurso e identidade de propósitos, traziam consigo, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 55 (cinquenta e cinco) porções de Cocaína, perfazendo a quantia de 37,62g (trinta e sete gramas e sessenta e dois centigramas), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de apreensão às fls. 11/12 e laudo de constatação às fls. 17/20, bem como pelo laudo definitivo que será oportunamente juntado aos autos), além da quantia de R$ 269,00 (duzentos e sessenta e nove reais) em diversas cédulas. Segundo o apurado, na data dos fatos os denunciados traziam consigo as drogas supracitadas, sendo que 25 (vinte e cinco) porções estavam acondicionadas nos bolsos das vestimentas do denunciado Bruno, além da quantia de R$ 100,00 (cem reais), ao passo que o denunciado Richard trazia consigo, em suas vestimentas, 30 (trinta) porções da droga, bem como a quantia de R$ 169,00 (cento e sessenta e nove reais). Os fatos foram descobertos porque policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, ocasião em que os denunciados apresentaram atitudes suspeitas e, bem por isso, os policiais decidiram realizar abordagem policial. O denunciado Richard foi interrogado às fls. 04 e negou os fatos. Já o denunciado Bruno foi interrogado às fls. 05 e também negou os fatos. Considerando as circunstâncias em que as drogas foram encontradas, em porções individualizadas, embaladas e prontas para entrega de terceiros, além da quantidade de dinheiro apreendido com os denunciados, que estavam em várias cédulas, está indubitavelmente caracterizado o crime em apreço.

A denúncia veio instruída com o Auto de Prisão em Flagrante fls. 01/95. Foi determinada a notificação dos réus em 23 de setembro de 2021 (fl. 96).

Folha de antecedentes de Bruno Felipe de Faria Melo juntada a fls. 207 e de Richard Eduardo de Oliveira a fls. 208/209.

O réu Bruno Felipe de Faria Melo foi notificado em 20 de outubro de 2021 (fl. 133), ao passo que o réu Richard Eduardo de Oliveira foi notificado em 03 de novembro de 2021 (fl. 138). 

Apresentaram resposta à acusação as fls. 148/152 e 162.

O Laudo Pericial definitivo foi juntado as fls. 104/106. 

A Denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 168/169). 
O réu Bruno Felipe de Faria Melo foi citado em 19 de janeiro de 2022 (fl. 203) e o réu Richard Eduardo de Oliveira foi citado em 31 de janeiro de 2022 (fl. 206).

Na audiência do art. 400 do CPP, foram ouvidas as testemunhas, e realizado o interrogatório dos acusados. 

O Ministério Público e a Defesa, em alegações orais, pugnaram pela absolvição do réu Bruno Felipe e pela responsabilização do réu Richard Eduardo pela prática do artigo 28 da Lei 11.343/06, com a oferta de transação penal no valor de meio salário mínimo, desclassificando-se a conduta que lhe foi imputada.


É o relatório. Decido.


II- FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se regular, sem qualquer nulidade, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, assim, passa-se à apreciação do mérito.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 104/106, que atesta a natureza entorpecente da substância apreendida.

Contudo, a autoria não restou cabalmente demonstrada, em razão das divergências entre as declarações das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias de fato.

Em solo policial, a testemunha Delso Germano Siqueira, policial militar disse que “durante o exercício de seu 'mister', com seu parceiro, em patrulhamento pelo local  dos fatos, observaram em atitudes suspeitas dois indivíduos, quando procederam à abordagem identificados civilmente como BRUNO FELIPE DE FARIA MELO e RICHARD EDUARDO DE OLIVEIRA, no entanto, durante a abordagem e revistas pessoais, encontrando nos bolsos das vestimentas de BRUNO, 25 (vinte e cinco) papelotes de substâncias esbranquiçadas, popularmente conhecido como cocaína e o montante de R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro, já com RICHARD, também em suas vestimentas, foram encontrados 30 (trinta) papelotes de substâncias esbranquiçadas (cocaína) e a quantia de R$ 169,00 (cento e sessenta e nove reais) em papel-moeda, ambas drogas com características de embalagens idênticas e, preparadas para serem comercializadas, além dos valores apreendidos em várias cédulas. Com RICHARD foi encontrado também um aparelho celular” (fls. 02).
Em Juízo, a testemunha disse que os réus foram abordados no bar Takeda, sendo que Richard portava certa quantidade de entorpecentes e valor em dinheiro, que não sabe precisar; que com Bruno foram encontradas somente porções de entorpecentes; que pelo que se recorda, a substância encontra com os réus se tratava de cocaína; que a abordagem ocorreu devido a uma denúncia feita por moradores da região. Afirmou que, quando chegou ao local, Richard disfarçou e pegou uma vassoura, fingindo que estava trabalhando no bar. Disse que os papelotes encontrados eram iguais e que o valor em dinheiro estava em notas pequenas, de 5 e 10 reais; que, em princípio, que Richard era quem portava maior quantidade de drogas, que foram encontradas em seu bolso, sendo mais de 10 (dez) porções com cada um deles, sendo que havia mais uma pochete com mais porções da droga próximas aos réus.
Na Delegacia de Polícia, a testemunha Eliel Varga da Silva, policial militar, disse que “em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, perceberam em atitudes suspeitas dois indivíduos, principalmente quando visualizaram a viatura e, rapidamente iniciaram a abordagem identificando-os civilmente como BRUNO FELIPE DE FARIA MELO e RICHARD EDUARDO DE OLIVEIRA; Durante as revistas pessoais, encontraram nos bolsos das vestimentas de BRUNO, 25 (vinte e cinco) papelotes de cocaína e o montante de R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro, já com RICHARD, também em suas vestimentas, foram encontrados 30 (trinta) papelotes de cocaína e a quantia de R$ 169,00 (cento e sessenta e nove reais) em papel-moeda, sendo ambas porções de drogas apresentavam características de embalagens idênticas e, preparadas para serem comercializadas ilegalmente, além dos valores apreendidos em várias cédulas, como se fossem oriundas do comercio. Com RICHARD foi encontrado também um aparelho celular” (fls. 03).
Em Juízo, a testemunha disse que os fatos ocorreram na Rua Pedro Rodrigues de Camargo, no bar Takeda e que a abordagem ocorreu devido a uma denúncia anônima. Afirmou que o local é conhecido por ser ponto de traficância, sendo que o réu Richard foi pego em duas ocasiões. Afirmou que com os réus foram encontradas drogas – mais de 50 (cinquenta) cápsulas e que, ao que se recorda, ambos os réus portavam as drogas; Informou que não se recorda se as cápsulas eram todas iguais; que o valor encontrado em dinheiro não ultrapassava R$ 100,00 (cem reais). Afirmou que, quando os réus visualizaram a viatura, Richard correu para o interior do bar, próximo ao banheiro, ao passo que Bruno estava na frente do estabelecimento e permaneceu parado; que a denúncia foi realizada diretamente na delegacia, pela vizinhança. Por fim, disse que não visualizou no local ninguém consumindo a droga, somente bebendo e fumando.
Na Delegacia de Polícia, o requerido Bruno Felipe de Faria Melo, declarou que “ao ser abordado pelos policiais militares, não portava nenhum entorpecente, porém o dinheiro que tinha em sua posse, é de origem lícita; portanto nega que os entorpecentes que lhe são atribuídos, sejam de sua propriedade, alegando que foram forjados pelos policiais militares, alegando inocência quanto a acusação que lhe é imputada” (fls. 05).
Em Juízo, o réu disse que no dia dos fatos, tinha acabado de sair de uma festa de aniversário com um colega e se dirigiram até o bar Takeda; que cinco minutos após chegarem ao local, viu a viatura policial chegando em alta velocidade. Disse que permaneceu parado onde estava, em frente ao bar e que os policiais entraram no estabelecimento e abordaram Richard, com quem foram encontrados 02 (dois) papelotes de cocaína. Trazia consigo apenas 60 ou 70 reais. Afirmou que, assim que chegaram, os policiais entraram no estabelecimento e abordaram Richard; que lhe abordaram juntamente com seu colega, sendo este liberado. Informou que conhece Richard, mas que não se dá muito bem com ele; que já havia sido ameaçado pelo policial na ocasião em que foi abordado na praça por motivo de som alto; que na época dos fatos já trabalhava. Afirmou que Richard já se encontrava no bar quando chegou, não chegou a cumprimentá-lo. Disse que foram levados à delegacia na mesma viatura e ficaram presos na mesma cela. Disse que não se recorda se Richard estava com dinheiro, não chegou a ver; tem conhecimento que Richard trabalha fora da cidade, que pega ônibus todos os dias.

Em solo policial, o requerido Richard Eduardo de Oliveira “declarou que ao ser abordado pelos policiais militares, realmente estava com dois papelotes de cocaína para seu consumo pessoal, assim como o montante em dinheiro lhe pertence, ou seja, não é proveniente de venda ilícita de drogas; portanto, nega que os entorpecentes indicados como de sua propriedade, foi forjado pelos policiais, alegando inocência quanto a acusação que lhe é imputada” (fls. 04).
Interrogado em Juízo, o réu Richard negou os fatos. Disse que estava no bar para beber; que não correu dos policiais e que, como derrubou uma garrafa de whisky que caiu e quebrou, pediu uma vassoura; que não foi encontrada nenhuma droga consigo. Afirmou que os policiais Germano e Eliel voltaram com uma sacola de drogas (um saco preto), que foi tirado da viatura; que só viu o conteúdo do saco na delegacia; que o policial Germano costuma abordá-lo na cidade e o xinga e acredita que isso ocorre devido aos problemas que tem com a genitora, afirmando que ela é "problemática". Informou que conhece Bruno porque é cliente da barbearia; que não teve motivo para que abordassem Bruno; que outra pessoa foi revistada, mas não a conhece. Sustentou que não portava nenhuma droga. 
Verifica-se que as declarações prestadas pelas testemunhas de acusação não são harmônicas entre si. Isso porque os policiais militares não afirmaram de forma enfática e coerente as circunstâncias em que as drogas teriam sido encontradas em poder dos réus.

A testemunha Delson Germano disse não saber precisar a quantidade de droga encontrada com os réus, mas que havia mais porções em uma pochete que estaria próxima a eles.

Por outro lado, a testemunha Eliel afirmou terem sido encontradas mais de 50 (cinquenta) cápsulas de droga com os réus, não se recordando se tais drogas estavam embaladas todas da mesma forma. Não soube informar, ainda, a quantia em dinheiro encontrada e se ambos os réus possuíam algum valor em dinheiro consigo.

É de se ressaltar que a testemunha Eliel afirmou que Bruno Felipe, no momento da chegada da viatura, permaneceu parado em frente ao estabelecimento, o que corrobora a afirmação do próprio réu.

Lado outro, em que pese o réu Richard ter negado em Juízo que portava drogas para uso pessoal, fato é que na delegacia de polícia, este afirmou que estava em poder de dois papelotes de cocaína para seu consumo pessoal, o que foi confirmado por Bruno Felipe em interrogatório judicial.

Desta forma, a conduta do réu Richard deve ser desclassificada para aquela descrita no artigo 28, da Lei 11.343/06.

Portanto, considerando o contexto probatório constante dos autos, ante a reduzida quantidade de droga apreendida com o acusado, sem que tenha sido localizado, petrechos, instrumento ou qualquer objeto destinado à preparação e distribuição de entorpecentes, não existem provas a indicar, com segurança suficiente para uma condenação, a prática do crime de tráfico, o que autoriza a aplicação do instituto da emendatio libelli, previsto no artigo 383, do Código de Processo Penal, para atribuir definição jurídica diversa aos fatos narrados na denúncia. 

Cumpre ressaltar que não houve alteração da narrativa fática contida na denúncia, com introdução de elemento ou circunstância não descrita na peça acusatória, para oportunizar o aditamento previsto no art. 384, do CPP. As circunstâncias objetivas, consistente trazer consigo substância entorpecente, não foram modificadas, mas apenas o enquadramento jurídico, consistente na destinação para consumo pessoal. 

Assim, desclassifico a conduta imputada ao réu Richard Eduardo de Olibeira para aquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

De outra banda, o crime previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06, é infração de menor potencial ofensivo, nos termos do art. 61, da Lei nº 9.099/95, por isso, reconheço a incompetência desse juízo, para o julgamento da infração penal em tela.

Verifica-se que não é caso de aplicação do art. 74, §2º, do Código de Processo Penal, haja vista que esta Vara de Juízo não possui maior graduação que o Juizado Especial Criminal.

Acerca do tema, leciona Guilherme de Souza Nucci, em comentários ao referido parágrafo, que: 

Perpetuação da jurisdição em caso de jurisdição mais graduada: entendemos inexistente em nosso atual quadro de organização judiciária que se dê tal hipótese. Preferimos seguir, nessa linha, o magistério de Demercian e Maluly, para os quais "a prorrogação de competência não tem aplicabilidade no Brasil, quando for fixada em razão da matéria. De fato, não existe em nossas leis de organização judiciária determinação da competência em razão da matéria entre juízes de diferentes graus de jurisdição, ou seja, não há qualquer lei que diga, por exemplo, incumbir originariamente ao Tribunal de Justiça do Estado o julgamento de crimes contra a fé pública, patrimônio, administração, etc. A competência originária dos juízes de maior graduação dá-se, sempre, em razão da pessoa, ou por prerrogativa de função" (Curso de Processo Penal, p. 191-192).(Nucci, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado, 9ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Editora revista dos Tribunais, 2009).

No sentindo da necessidade de remessa dos autos aos Juizados Especiais Criminais, em caso de desclassificação, colaciona-se jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Tráfico de drogas. Hipótese na qual há dúvida acerca da prática da imputada traficância. Desclassificação desse comportamento para o delito de posse de tóxicos para uso pessoal que se impõe com consequente remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal. Portanto, recurso provido.  (TJSP;  Apelação 0003516-72.2016.8.26.0291; Relator (a): Encinas Manfré; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaboticabal - 3ª Vara Cível; Data do Julgamento: 30/08/2018; Data de Registro: 05/09/2018)

Apelação. Acusação de tráfico de entorpecentes, em coautoria, praticado por quatro réus. Autoria e materialidade comprovadas quanto a Marcos Bicalho e Marcos Henrique; necessidade, porém, de desclassificação para uso em relação a Michelle e Alessandro. Validade de declarações de policiais. Aplicação, quanto aos primeiros, do art. 33, § 4.°, da Lei de Drogas. Possibilidade de concessão de regime semiaberto, em razão do tempo de prisão, com a substituição da pena privativa de liberdade. Anulação do processo, desde a denúncia (inclusive), para os outros apelantes, determinada a remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal. Recursos parcialmente providos. (TJSP;  Apelação 0000094-24.2014.8.26.0594; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/10/2016; Data de Registro: 07/10/2016)

PORTE DE ENTORPECENTES PARA USO PRÓPRIO.  Acusado que admite em juízo que é usuário de drogas.  Inexistência de prova a propósito do envolvimento com o tráfico. Desclassificação do crime para o art. 28, da Lei nº 11.343/06 bem operada em Primeira Instância, com determinação de remessa ao Juizado Especial Criminal. Decisão que não interrompe a prescrição. Recurso do Ministério Público improvido, com reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva. (TJSP – apelação criminal nº 0011012-30.2013.8.26.0495 - Relator(a): Diniz Fernando; Comarca: Registro; Órgão julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 18/05/2016; Data de registro: 24/05/2016)  

Em razão da desclassificação, de rigor seria a remessa do feito ao Juizado Especial Criminal, tendo em vista que se trata de crime de menor potencial ofensivo; todavia, decorrido o prazo prescricional do artigo 30 da Lei nº 11.343/06 entre a data do recebimento da denúncia e a data do presente julgamento, imperativa a declaração da extinção da punibilidade do agente pela prescrição. APELAÇÃO IMPROVIDA. DE OFÍCIO, DECLARADA EXTINTA A PUNIBILIDADE DO RÉU PELA PRESCRIÇÃO. (Apelação Crime Nº 70077771780, Segunda Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Victor Luiz Barcellos Lima, Julgado em 12/07/2018)

Desta feita, em razão da desclassificação do crime e, tratando-se de infração de competência de outro juízo, os autos devem ser redistribuídos ao Juizado Especial Criminal, com fundamento no art. 383, § 2º, do Código de Processo Penal.
Com relação ao réu Bruno Felipe, diante da negativa do acusado e a ausência de outros elementos aptos a comprovar a mercancia ilícita, há dúvida razoável em seu favor.

Ademais, o acusado não foi encontrado durante a prática de mercancia, tampouco ou outros petrechos comuns à prática do delito de tráfico, tampouco restou comprovado que o requerido fazia uso de drogas à época dos fatos.

Resta consignado, portanto, que a prova constante dos autos não é apta a infirmar a conduta descrita na denúncia, sendo a absolvição de Bruno Felipe a medida de rigor.


III- DISPOSITIVO

Ante o exposto:

- JULGO IMPROCEDENTE a ação penal com relação ao réu BRUNO FELIPE DE FARIA MELO, qualificado nos autos, ABSOLVENDO-O da imputação que lhe foi feita na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

- DESCLASSIFICO a conduta imputada ao réu RICHARD EDUARDO DE OLIVEIRA para aquela do artigo 28, da Lei 11.343/06.

Transitada em julgado, proceda-se ao desmembramento do feito com relação ao réu Richard Eduardo de Oliveira, redistribuindo os autos ao Juizado Especial Criminal, considerando que o Ministério Publico ofereceu ao réu o benefício da transação mediante o pagamento de meio salário mínimo. 

Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado por meio do Convênio DPE/OAB.

Ciência ao Ministério Público.

P.R.I.


Salesopolis, 15 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA