1501360-03.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2020
... essa versão. 

Os crimes de latrocínio e de roubo foram praticados em concurso material. Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado pelo concurso de agentes e uso de armamento e Latrocínio em concurso material - Artigo 157, §2º, inciso II e §2-A, artigo §3º, inciso II,c. c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1501360-03.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501360-03.2020.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
RODRIGO DE ANDRADE DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.


RODRIGO DE ANDRADE DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 3º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Narra a denúncia que no dia 20 de maio de 2020, no período noturno, na Avenida Senador Saraiva, Centro, nesta cidade, RODRIGO DE ANDRADE DOS SANTOS, em concurso com outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (faca) contra a vítima F. R. C., tentou subtrair para si, o veículo GM Prisma, de cor branca, placas EVC-2045/Campinas-SP, pertencente ao ofendido, não logrando êxito na consumação da subtração por circunstâncias alheias à vontade deles, tendo ainda atentado contra a vida da vítima, que foi atingida com golpes de faca desferidos pelo indivíduo desconhecido, sofrendo, sendo que o resultado morte somente não ocorreu porque os golpes não atingiram órgão vital do ofendido.

Nara a denúncia, ainda, que, logo depois, por volta de 19h20min, na Rua Dr. Mascarenhas, altura do nº 100, esquina com a Avenida Andrade Neves, bairro Itapura, nesta cidade, RODRIGO DE ANDRADE DOS SANTOS, em concurso com um indivíduo não identificado, reunidos com identidade de propósitos e previamente ajustados, mediante grave ameaça contra as vítimas M. T. R. e M. T. R., subtraíram, para si, o aparelho de telefone celular Apple, modelo S6, pertencente à vítima M.T.R.

A denúncia foi recebida (fls. 98/99). O réu foi citado (fls. 118) e apresentou resposta (fls. 124/125). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido inicial é procedente. 

As provas carreadas aos autos comprovam que o réu praticou os crimes de latrocínio tentado e de roubo que lhes são imputados. Vejamos.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo registo do Boletim de Ocorrência (fls. 17/20), pelo laudo pericial de fls. 170 que atestou as lesões sofridas pela vítima F. R.C. e pela palavra das vítimas.

Quando interrogado, tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo, o réu confessou parcialmente os fatos, afirmando que efetivamente praticou o crime contra as vítimas M.T.R. e M.T.R, tentando subtrair o veículo Etios. Negou, entretanto, a prática do crime contra a vítima F.R.C.  

A negativa do réu restou isolada e desmentida pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

A vítima M.T.R., ouvida em Juízo, afirmou que estava no veículo de sua irmã, quando dois indivíduos se aproximaram e anunciaram o roubo. Contou que o indivíduo que a abordou ordenou que saísse do automóvel, o que fez imediatamente. Disse que passou a gritar, pedindo que sua irmã fosse libertada, também, o que foi feito. Afirmou que logo em seguida, um guarda municipal se aproximou e conseguiu deter um dos indivíduos, a quem reconheceu como sendo um dos roubadores. Reconheceu, em Juízo, o réu como sendo um dos roubadores, afirmando que ele era o condutor do veículo.

A vítima M.T.R., na fase inquisitiva, afirmou ser a proprietária do veículo Etios descrito na denúncia. Disse que estava com sua irmã, por volta das 19hs00min, paradas em um semáforo, quando dois indivíduos se aproximaram e abriram as portas do automóvel, anunciando o assalto. Afirmou que eles estavam armados. Contou que um deles determinou que passasse para o banco de trás, mas sua irmã conseguiu desembarcar do veículo. Disse que não conseguiu descer, ficando com os roubadores, que subtraíram seu celular. Afirmou que logo em seguida, eles permitiram que descesse do automóvel. Disse que logo em seguida apareceu um guarda municipal. Aduziu que em razão da rapidez da ação, não conseguiu visualizar o rosto dos roubadores. 

A vítima F.R.C., em Juízo, afirmou ser o proprietário do veículo GM/Prisma, descrito na denúncia. Disse que estava parado no semáforo, quando dois indivíduos se aproximaram e anunciaram o assalto. Contou que os roubadores determinaram que o depoente passasse para o banco traseiro, mas não obedeceu à ordem, momento em que um deles, munido de uma faca, desferiu golpes em seu peito. Disse que populares presenciaram a ação e passaram a pedir socorro, tendo os roubadores fugido, sem levar nada. Disse que foi socorrido e medicado e, posteriormente, guardas municipais lhe apresentaram a foto de um indivíduo que havia sido preso, a quem reconheceu como sendo um dos roubadores. Reconheceu, na fase inquisitiva, sem sombra de dúvidas, o réu como sendo um dos roubadores. Reconheceu sem sombras de dúvidas, tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo, o acusado Paulo como sendo um dos roubadores, afirmando que ele era o condutor do veículo.

O guarda municipal Amadeu, em Juízo, afirmou ter sido acionado para atender uma ocorrência de roubo. Disse ter sido informado que dois indivíduos tentaram roubar um veículo e acabaram esfaqueando a vítima. Contou que chegando ao local, a vítima já havia sido socorrida, e lhe passou as características do roubador. Informou que imediatamente passou as informações para a central. Contou que um colega de farda acabou abordando um indivíduo, que acabava de praticar um novo crime de roubo, sendo suas características semelhantes às passadas pelo depoente. Disse que seu colega, então, lhe enviou uma foto do indivíduo detido, que foi apresentada para a vítima F. R.C., que o reconheceu como sendo um dos roubadores. 

O guarda municipal Walace, na fase inquisitiva, afirmou que retornava para sua residência, quando observou que ocupantes de um veículo Etios, parado à sua frente, estavam sendo assaltados. Disse que uma mulher saiu do aludido veículo do lado do passageiro, rapidamente, gritando por socorro; que, o depoente desembarcou de seu veículo e foi em direção ao veículo Etios; que, quando se aproximou do veículo, os roubadores empreenderam fuga, mas conseguiu deter um deles, o réu. Afirmou que encaminhou uma foto do indivíduo a um colega, que estava com outro guada municipal, tendo aquela vítima F.R.C. reconhecido o réu como sendo seu roubador. Diante dos fatos, o réu foi conduzido à delegacia. 

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Rafael, na fase inquisitiva.

Desta forma, configurado o delito de latrocínio, na modalidade tentada, imputado ao réu. Ele, em concurso com outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (faca) contra a vítima F. R. C., tentou subtrair para si, o veículo GM Prisma, de cor branca, placas EVC-2045/Campinas-SP, pertencente ao ofendido F, não logrando êxito na consumação da subtração por circunstâncias alheias à vontade deles, tendo ainda atentado contra a vida da vítima, que foi atingida com golpes de faca desferidos pelo indivíduo desconhecido, sofrendo lesões leves, sendo que o resultado morte somente não ocorreu porque os golpes não atingiram órgão vital do ofendido.

O ofendido afirmou que estava em seu veículo quando foi abordado pelo réu e seu comparsa, que anunciaram o assalto e ordenaram que passasse para o banco de trás, disse que se negou a atender ao comando e foi agredido com uma facada no peito pelo comparsa do réu. Contou que nesse momento, populares começaram a pedir ajuda e os criminosos empreenderam fuga. 

A versão da vítima restou confirmada pelo depoimento do guarda municipal que afirmou ter sido acionado para atender ocorrência de latrocínio. Aduziu que chegando ao local, o ofendido já havia sido socorrido e levado ao hospital. Contou que conseguiu conversar com a vítima, que informou as características físicas dos roubadores e que, ao saber da prisão do réu, com características semelhantes às descritas, apresentou sua foto ao ofendido, que o reconheceu como sendo um dos roubadores.

Lado outro, a vítima F. fez reconhecimento seguro e preciso tanto na fase inquisitiva, como em Juízo. Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova.

Assim, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

1 - ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).

2 - APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOS MAJORADOS PERPETRADOS EM CONCURSO MATERIAL COM O CRIME DE RESISTÊNCIA. Artigo 157, § 2º, incisos I, II e V. do CP; artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, do CP; c.c. e artigo 329 do CP. Preliminar. Pedido de reforma da decisão que recebeu o aditamento à denúncia não impugnado pelo apelante no momento oportuno, o que tornou inviável o enfrentamento deste tema pelo MM. Juiz de Primeiro Grau e, consequentemente, por este Egrégio Tribunal de Justiça. Roubo em residência praticado pelo réu e mais três agentes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade de um casal; seguido de outro roubo, praticado pelo acusado e outro comparsa com emprego de arma contra duas vítimas na garagem de casa na tarde do mesmo dia, após saque bancário de valor considerável, com intervenção imediata da Polícia e recuperação da res. Autoria e materialidade comprovadas. Palavras dos quatro ofendidos com grande valor probatório, porque respaldadas nos demais elementos dos autos. Reconhecimento seguro do réu como autor de ambos os delitos. Confissão em relação ao segundo crime, corroborada pela apreensão do dinheiro subtraído das vítimas em seu poder. Causas de aumento de pena comprovadas. ....... Palavras das vítimas. Regime prisional mantido. Pedido de detração de pena. Matéria afeta ao Juízo da Execução. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APL: 00051192620148260462 SP 0005119-26.2014.8.26.0462, Relator: Marcos Correa, Data de Julgamento: 04/02/2016, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/02/2016). (grifei)

Restou evidenciado o “animus necandi” quanto ao resultado morte. Este resultado não se verificou por circunstâncias alheias à vontade dos indivíduos, uma vez que a facada pelo criminoso desferida não atingiu qualquer órgão vital da vítima, embora tenha sido direcionada para seu peito, região sabidamente vital. Não há como negar que uma pessoa que desfira uma facada no peito da outra tenha a intenção de matá-la. Assim, a tese defensiva de que os roubadores não desejavam a morte da vítima restou desmentida pelas provas produzidas nos autos. 

Irrelevante o fato de ter sido o comparsa do réu quem desferiu a facada na vítima, não podendo ser acolhida a tese de que, embora participando do evento criminoso, não desejava o evento morte. Isso porque, estando acompanhado por comparsa que estava armado, era previsível que, em caso de eventual reação, a arma fosse utilizada contra a vítima. Assim, inviável o reconhecimento da participação de menor importância.

Em caso similar já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

“No roubo, mormente praticado com arma de fogo, respondem, de regra, pelo resultado morte, situado evidentemente em pleno desdobramento causal da ação delituosa, todos que, mesmo não agindo diretamente na execução da morte, contribuíram para a execução do tipo fundamental (precedentes). Se assumiram o risco pelo evento, respondem” (PT3.134/SP, 5ªT., rel. Felix Fischer, 19.05.2005, v.u., DJ 20.06.2005, p.292).

Também já decidiu o Supremo Tribunal Federal:

“Nos crimes com violência contra a pessoa, todos são responsáveis pelo resultado mais gravoso, não importando que a atuação de um tenha sido menos intensa” (STF, RT 633/380).

Nesse mesmo sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

“Se o agente acompanha co-réus na prática de assalto a mão armada, e nessas circunstâncias o latrocínio se consuma, não há que se invocar o benefício do § 2.º, primeira parte, do art. 29 do Código Penal.” (TJSP Ap. Rel. Djalma Lofrano JTJ 172/301).

"APELAÇÃO CRIMINAL LATROCÍNIO - Pleito de absolvição, ao argumento de insuficiência Probatória - Impossibilidade - Materialidade e autoria sobejamente demonstradas - Réu reconhecido pelas vítimas - Agente que, ao se aventurar na prática de roubo em comparsaria com agentes armados, no mínimo, assume o risco de resultado mais gravoso - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo - Regime inicial fechado único adequado à espécie. Recurso desprovido" (TJSP - Apelação nº 0016644 - 38.2006.8.26.0477 - rel. Camillo Léllis, 8ª Câmara de Direito Criminal, 09.05.2013). (Grifei). 

"ARTIGO 157, §2º, INCISOS I E II (DUAS VEZES) E ARTIGO 157, PARÁGRAFO 3º (ÚLTIMA PARTE), C.C. ARTIGO 14, INCISO II E ARTIGO 71, TODOS DO CP. Absolvição. Impossibilidade. Palavras das vítimas corroboradas por outros elementos de provas. Desclassificação do latrocínio tentado para a figura de roubo ou reconhecimento da participação de menor importância. Impossibilidade. Réu reconhecido pelas vítimas como sendo um dos autores da prática delitiva. Advindo a tentativa de morte, em que os agentes estavam preordenados para o roubo, todos devem responder pelo resultado, pouco importando quem efetivamente foi o autor material do golpe desferido contra a vítima. Tentativa. Redução de 1/3. Redutor adequado à espécie. Vítima suportou lesões em partes nobres do corpo. Crime continuado. Redução de apenas 1/3. Aumento acima do mínimo ante o fato de que foram três os crimes praticados. RECURSOS DESPROVIDOS" (TJSP - Ap. 990.09.021093-1, rel. Machado de Andrade – 21/05/2009). (Grifei).

Portanto, respeitosamente, não há como acolher a pretensão de desclassificação da defesa.

A morte da vítima e a subtração dos bens não ocorreram por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. 

Assim, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial.

Caraterizado, ainda, o crime de roubo imputado ao réu. Ele em concurso com um indivíduo não identificado, reunidos com identidade de propósitos e previamente ajustados, mediante grave ameaça contra as vítimas M. T. R. e M. T. R., subtraiu, para eles, o aparelho de telefone celular Apple, modelo S6, pertencente à vítima M.T.R.

Houve confissão judicial, corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. As vítimas afirmaram que estava no interior do veículo Toyota Etios, quando foram abordadas pelo réu e seu comparsa, que anunciaram. A vítima M.T.R., ouvida em Juízo, contou que conseguiu desembarcar do veículo, mas sua irmã não, momento em que passou a gritar por socorro e os roubadores, percebendo a chegada do guarda municipal Amadeu, empreenderam fuga, subtraindo o celular descrito na denúncia.

A versão das vítimas restou corroborada pelo depoimento do guarda municipal Amadeu que, na fase inquisitiva, contou que estava com seu veiculo, atrás do veículo das vítimas, quando percebeu que elas estavam sendo roubadas. Afirmou que os roubadores, ao perceberam sua presença, empreenderam fuga, mas logrou êxito em deter o réu, que foi reconhecido pelas ofendidas como sendo um dos roubadores. 

Lado outro, a vítima M.T.R. efetuou reconhecimento seguro e preciso tanto na fase inquisitiva, como em Juízo. Como dito anteriormente, a palavrada vítima assume especial importância em delitos patrimoniais, especial quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova.

O delito de roubo consuma-se no momento em que a vítima é desapossada de seus bens, sendo irrelevante perseguição ou prisão em seguida.

Nesse sentido a Súmula 582, do STJ:

"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."

A causa de aumento de pena pelo concurso de agentes restou confirmada pela prova oral colhida. As vítimas afirmaram terem sido abordadas por dois indivíduos, tendo o guarda municipal Amadeu confirmado essa versão. 

Os crimes de latrocínio e de roubo foram praticados em concurso material. Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado pelo concurso de agentes e uso de armamento e Latrocínio em concurso material - Artigo 157, §2º, inciso II e §2-A, artigo §3º, inciso II,c. c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal - Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e Materialidade comprovadas - Palavra das vítimas Relevância Reconhecimento pessoal - Palavra do policial - Validade - Precedentes - Ademais, o acusado confessou os delitos Insubsistente a alegação de insuficiência probatória Desclassificação do delito de latrocínio tentado para o de roubo tentado - Descabimento - Acusado e seu comparsa que tentaram matar o ofendido com a intenção de praticar um delito patrimonial - Irrelevante que a arma de fogo estivesse na posse do corréu - Teoria monista - Condenação mantida - Pena Dosimetria Reprimenda aplicada de forma adequada - Emprego de arma de fogo comprovado nos autos, sobretudo pela prova oral De rigor a manutenção do concurso material entre os crimes - Embora sejam crimes do mesmo gênero, não são da mesma espécie - Regime inicial fechado Adequado ao caso concreto, tanto pelo quantum de pena imposta, quanto pelas circunstâncias desfavoráveis APELO NÃO PROVIDO" (Apelação nº 0006655-29.2019.8.26.0161, 9ª Câmara de Direito Criminaldo Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Silmar Fernandes, julgado em 14 de julho de 2020).

Desta forma, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial. 

Passo a dosar a pena.

Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, em relação ao crime de latrocínio, fixo a pena-base em 25 (vinte e cinco anos de reclusão) e 20 (vinte) dias-multa. Apliquei a pena-base acima do mínimo legal em razão dos antecedentes do réu, nos termos do artigo 59, do Código Penal. Ele possui mais de duas condenações com trânsito em julgado, (proc 0000421-51.2014.8.26.0114 – fls. 45 e Proc 000589-75.2015.8.26.0548  - fls. 45/46). Observo que a condenação, também com trânsito em julgado, referente ao processo nº Proc 0072722-36.2012.8.26.0576 – fls. 48, apta a gerar reincidência, não está sendo considerada nesta fase da dosimetria da pena, uma vez que será utilizada na 2ª fase, como se verá a seguir. Assim, havendo circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 59, do Código Penal, de rigor a aplicação de reprimenda mais severa, sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena.  

Na segunda fase da dosimetria, ante a agravante da reincidência do réu (proc 0072722-36.2012.8.26.0576 – fls. 48), aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 29 (vinte e nove) anos, 02 (dois) meses de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa. 

Na terceira fase, reconhecida a tentativa reduzo a pena em 1/3 (um terço) resultando em 19 (dezenove) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Reduzi no mínimo legal, pois o delito esteve próximo de consumar-se. Os roubadores desferiram uma facada no peito da vítima, atingindo-a, somente não alcançando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade, já que a facada não atingiu qualquer órgão vital. 

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, em relação ao crime de roubo, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Apliquei a pena-base acima do mínimo legal em razão dos antecedentes do réu, nos termos do artigo 59, do Código Penal. Ele possui mais de duas condenações com trânsito em julgado, (proc 0000421-51.2014.8.26.0114 – fls. 45 e Proc 000589-75.2015.8.26.0548  - fls. 45/46). Observo que a condenação, também com trânsito em julgado, referente ao processo nº Proc 0072722-36.2012.8.26.0576 – fls. 48, apta a gerar reincidência, não está sendo considerada nesta fase da dosimetria da pena, uma vez que será utilizada na 2ª fase, como se verá a seguir. Assim, havendo circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 59, do Código Penal, de rigor a aplicação de reprimenda mais severa, sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena. 

Na segunda fase da dosimetria, anoto que a agravante da reincidência do réu (processo 0072722-36.2012.8.26.0576 – fls. 48) fica compensada com a atenuante da confissão judicial. 

Na terceira fase, reconhecidas uma causa de aumento de pena (concurso de agentes), promovo o aumento desta em 1/3 (um terço) resultando em 08 (oito) anos de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. 

O dia-multa valerá o mínimo legal em ambos os crimes.

Ante o posto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu RODRIGO DE ANDRADE DOS SANTOS a cumprir a pena privativa de liberdade de 19 (dezenove) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no patamar mínimo, por violação ao artigo 157, § 3º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e a cumprir a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no patamar mínimo, por violação ao artigo 157, §2º, inciso II, ambos os crimes na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 

De acordo com o parágrafo 1º, artigo 2º da Lei 8.072/90, com a redação que lhe deu a Lei 11.464/07, a pena será cumprida em regime INICIAL FECHADO.

Incabível a aplicação do disposto no artigo 387, em face do montante da pena aplicada. 

Em atenção ao disposto nos novos dispositivos legais relativos à prisão e medidas cautelares, introduzidos no Código de Processo Penal pela Lei 13.964/19, justifico a não possibilidade de o réu aguardar o julgamento de eventual recurso interposto em liberdade, pelas seguintes razões: Primeiro, anoto que persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar, caso contrário os réus já teriam sido agraciados com liberdade provisória ou mesmo já teria sido a medida extrema substituída por outra medida cautelar; Segundo, ressalto que se trata de crime grave, em plena via pública, com uso de arma branca (faca), sendo o réu reincidente, demonstrando seu dolo intenso e maior reprovabilidade de sua conduta; Terceiro, tendo o réu permanecido preso durante toda a instrução criminal, posto que presentes os motivos autorizadores da custódia cautelar, soltá-los, neste momento, com sentença já prolatada, em que há maior grau de certeza acerca de sua culpabilidade, configuraria grave contrassenso, o que não se pode admitir; Quarto, como se trata de crime grave, que fomenta a prática de outros crimes, o estado de liberdade do réu gera enorme perigo à sociedade. Assim, é absolutamente necessária, adequada e recomendável a manutenção da prisão já decretada.

Após o trânsito em julgado,  expeça-se guia para início da execução.

Isento o réu de custa, por ter sido representado pela Defensoria Pública. 

Ante o relatado pelo réu, em seu interrogatório, no que tange à sua saúde, defiro o requerido por sua defesa técnica e DETERMINO a expedição de ofício, ainda hoje, aos presídios em que se encontra recolhido, para que lhe sejam fornecidos os tratamentos e medicação adequados para tratamento de sua saúde, ainda que necessária a remoção para uma unidade pública de saúde fora do estabelecimento prisional, de acordo com as normas do Sistema Penitenciário e as limitações da unidade, devendo este Juízo ser informado, em 48 horas, acerca do cumprimento desta determinação.

Expeça-se o necessário.

P.R.I.C.

Campinas, 10 de setembro de 2020.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA