1501134-45.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2221076/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 19630739 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 4667/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2221076 - DEL.SEC.TAUBATE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-000, Fone: (12) 3672-3554, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501134-45.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2221076/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 19630739 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 4667/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2221076 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN VICTOR DA SILVA SOUZA
Vítima:
SAÚDE PUBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
25/01/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 25 de janeiro de 2022, às 17h00, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 1ª Vara da Comarca de Tremembé – Processo nº 1501134-45.2021.8.26.0618”, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). CELESTIANY VILLAR DA SILVA, DD. Promotora de Justiça, do réu JEAN VICTOR DA SILVA SOUZA, preso no CDP de Taubaté, acompanhado de sua  patrona, DENISE IORI DE GODOI e das testemunhas arroladas pela acusação e defesa, ADEMIR ANDRADE SOARES, RODOLFO FERNANDES COSTA e KEVIN HENRIQUE CANDIDO. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réus e sua defensora conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, respectivamente, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, interrogou-se a ré, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams, cuja gravação foi importada para o Sistema SAJ A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: "Vistos. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que também foram gravadas e importadas para o Sistema SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. JEAN VICTOR DA SILVA SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no art. 33, caput c.c. art. 40, III e VI da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 349-A, na forma do art.14, inciso II ambos do Código Penal porque, na data e local descritos na denúncia, agindo em concurso com o adolescente Kevin Henrique Candido, trazia consigo, para fins de tráfico, uma porção de Cannabis sativa L, com peso líquido de 220,64g e uma porção de cocaína, com peso líquido de 365,72g sendo que tais substâncias causam dependência física e psíquica e assim agia sem que tivesse autorização e em desacordo com determinação legal, e o fazia nas dependências de estabelecimento prisional, bem como, tentou promover a entrada de 07 aparelhos telefônicos de comunicação móvel, sem autorização legal, no mencionado estabelecimento prisional, em concurso com o adolescente Kevin Henrique Candido. O réu apresentou resposta à acusação (fls. 115/117). A denúncia foi recebida (fls. 89/91) e o réu citado (fls. 108). Durante a instrução, foi colhida a prova oral e o réu foi interrogado. O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a condenação nos termos da exordial acusatória. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas e, alternativamente, o afastamento da causa de aumento de pena e o reconhecimento da figura privilegiada.  Em relação ao crime tipificado no art. 349-A do Código Penal pugnou pela absolvição em razão da falta de perícia. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão acusatória é procedente. A autoria delitiva desponta nítida.  A materialidade, por sua vez, quanto ao crime de tráfico de drogas encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06), laudo de constatação prévia (fls. 09/12) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 134/135), tendo as análises físico-químicas resultado positivo para Cannabis sativa L e cocaína para as substâncias apreendidas. O mesmo se diga, quanto à materialidade do crime tipificado no art. 349-A c.c. art. 14, inciso II do Código Penal, que restou consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06). Senão vejamos. O policial militar Rodolfo Fernandes Costa afirmou em Juízo que foi acionado via COPOM porque dois indivíduos se encontravam em atitude suspeita aos fundos do Presídio, sendo que um deles trazia uma mochila rosa, trajava uma calça preta e blusa verde e o outro trajava uma bermuda vermelha. Ao adentrar na Fazenda Laranjal avistou os dois indivíduos com as característica descritas correndo, os quais ao notarem a viatura mudaram de direção. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, na mochila trazida por Jean foi encontrada droga, celulares, carregadores e fones de ouvido. Indagados, ambos disseram que ganhariam R$ 2.000,00, R$ 1.000,00 para cada, para jogarem os objetos no interior do presídio. O réu foi detido aproximadamente a 200m da Unidade Prisional. No mesmo sentido, o depoimento do outro agente penitenciário ouvido em Juízo, Ademir Andrade Soares. O adolescente Kevin Henrique Candido admitiu que precisava de dinheiro e por isso aceitou jogar a droga no Presídio. Negou a participação de Jean na empreita. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu negou os fatos, asseverando que retornava da casa de sua irmã quando escutou uns disparos e saiu correndo quando, no caminho, encontrou Kevin. É usuário de drogas.                                                     Eis o cenário probatório. Com efeito, não pairam dúvidas de que o réu trazia o entorpecente consigo para arremesso na Unidade Prisional e, para isso, contava com a participação do adolescente Kevin. Os policiais militares foram uníssonos em afirmar que a mochila contendo entorpecente estava na posse de Jean e, malgrado ele negue tal conduta, fato é que naquela oportunidade o acusado confessou informalmente os fatos, assim como o adolescente. É bem verdade que o adolescente Jean chamou a responsabilidade dos fatos para si no anseio de isentar seu comparsa, porém, seu relato colide com os depoimentos dos policiais militares, os quais disseram em Juízo que a mochila estava na posse de Jean e que ambos admitiram que receberiam cada qual R$ 1.000,000 para arremessar a droga no interior da Unidade Prisional. No mais, os relatos apresentados pelos policiais militares ouvidos em Juízo são contundentes e harmônicos o suficiente para embasar o édito condenatório, pois, cada qual descreveu com isenção, como se desenvolveram as diligências e houve coerência lógica no desenrolar das atividades realizadas naquela ocasião. Nesse aspecto, não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e distante da realidade. Infelizmente, existem testemunhas parciais e que não merecem credibilidade. Porém, a suspeita decorre do comportamento apurado no processo e não da mera condição destas pessoas, até porque não existe no ordenamento jurídico pátrio qualquer restrição em relação à validade de declarações de vítimas e de depoimentos de policiais. A bem da verdade, refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa da acusada. Portanto, conclui-se que a palavra dos agentes estatais deve ser tomada como prova, uma vez que nesta qualidade presumem-se pessoas honestas e dedicadas ao cumprimento da lei, e não o contrário, que atuariam de forma espúria e ainda por cima cometeriam crime de falso testemunho, apenas para incriminar um inocente. As causas de aumento previstas no art. 40, III e VI da Lei de Drogas se mostram presentes, haja vista que a infração, inequivocamente, foi cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento prisional, em concurso com o adolescente. Por fim, a ausência de laudo constatando a eficácia dos aparelhos celulares não afasta a tipicidade da conduta, isso porque não é crível que o réu se arriscasse em arremessar no interior da Penitenciária aparelhos quebrados, razão pela qual fica também rechaçada aqui a tese defensiva. Passo a dosimetria da pena. A) Art. 33, caput c.c. art. 40, inciso III e VI da Lei de Drogas. Atendendo às diretrizes do art. 59, caput do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, considerando a quantidade de entorpecente apreendido, qual seja, uma porção de Cannabis sativa L, com peso líquido de 220,64g e uma porção de cocaína, com peso líquido de 365,72g, impõe-se a exasperação da pena base em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa no valor unitário mínimo. Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, não há agravantes a considerar. Presente a atenuante da menoridade relativa, a pena há de retomar ao seu patamar mínimo. Na terceira fase, há de se reconhecer, a incidência das causas de aumento de pena previstas no art. 40, III e VI da lei de Drogas, pois a prática da traficância foi realizada nas dependências de estabelecimento prisional, com o concurso de adolescente, razão pela qual aumento de 1/4 a pena anteriormente aplicada, resultando em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa. Impossível o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque o réu o ano passado foi responsabilizado por ato infracional idêntico ao tráfico de drogas aqui apurado, valendo-se do mesmo modus operandi (fls. 142/150), fato que evidencia que o evento aqui apurado não se trata de episódio esporádico em sua vida, mas pelo contrário, que o réu se dedica a atividade criminosa e faz da traficância o seu meio de vida. Afastado o privilégio, forçoso reconhecer a hediondez do crime imputado e, por isso, deverá o réu cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO. B) Crime do art. 349-A c.c. art., 14, inciso II, ambos do Código Penal. Obedecendo-se ao critério trifásico, por nosso Código Penal adotado, para fins do art. 59 do Código Penal, e considerando a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base no mínimo legal de 03 meses de detenção. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem apreciadas, isso porque a pena já foi fixada no mínimo legal. Na terceira fase, não há causas de aumento a serem apreciadas. Presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 14, inciso II do Código Penal e, considerando o iter criminis percorrido, reduzo de 2/3 a pena resultando em 01 mês de detenção.  Fará jus, o réu, porque primário e de bons antecedentes, e tendo em vista o quantum de pena aplicada a cumprir a pena privativa de liberdade em regime aberto. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade, em razão do concurso de crimes. Inaplicável, ainda, o art. 387 do CPP, porque a análise dos requisitos para a progressão de regime é da competência do Juízo da Execução. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública em face de JEAN VICTOR DA SILVA SOUZA, qualificado nos autos, para, com base no art. 33, caput c.c. art. 40, inciso III e VI da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LO a 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado, e ainda, CONDENÁ-LO como incurso no art. 349-A c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 mês de detenção em regime aberto.  Não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, uma vez que permaneceu preso processualmente até o momento. Recomenda-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido. Autorizo a destruição dos aparelhos de comunicação móvel e demais objetos apreendidos e a incineração da droga. Nos termos do art. 63 da Lei de Drogas, declaro o perdimento dos valores eventualmente apreendidos em favor da União. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Custas na forma da Lei. Publicada esta em audiência. Saem os presentes intimados, manifestando o réu e a Defesa o interesse de recorrer. A seguir, pela MM Juíza foi dito: “Recebo a apelação interposta pelo réu e Defesa. Aguarde-se o prazo para o oferecimento das razões recursais, que se inicia nesta data. Após, abra-se vista ao Ministério Público para apresentação das contrarrazões. Em seguida, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo Convênio DPESP/OAB, que arbitro em 70% da tabela em vigor e guia de recolhimento provisória. Cumprida as formalidades legais, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça competente, com as nossas homenagens e cautelas de estilo”. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. POR DETERMINAÇÃO JUDICIAL, EU, ESCREVENTE TÉCNICO JUDICIÁRIO, CERTIFICO, DE PLANO, NESTA DATA (25/01/2022), O TRÂNSITO EM JULGADO DA PRESENTE SENTENÇA, PARA O MINISTÉRIO PÚBLICO. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.

Assinado digitalmente