1501735-57.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... que alegava ter sido vítima de roubo por ele e por terceiro não identificado. 
As vítimas foram levadas até a delegacia e o acusado foi socorrido. O acusado 
confessou o roubo e informou que estava em liberdade condicional. Ele disse que não
conhecia o seu comparsa, apenas que estavam bebendo e decidiram praticar o roubo.  

 Nesse sentido: “O valor do depoimento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501735-57.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501735-57.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial 
(Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2211790/2021 - DEL.POL.SUZANO, 
19449710/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2211790/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2211790 - 
DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILTON DOS SANTOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos. 

WILTON DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
no artigo 157, §2º, incisos II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, pois 
conforme consta em denúncia, no dia 05 de agosto de 2021, por volta das 22h30min, 
na Rua Campos Sales, 884, Vila Mazza, nesta cidade e comarca de Suzano, o acusado, 
supostamente agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo ainda não 
identificado, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo em face 
das vítimas M.R.A.D.C. e G.C, em tese subtraíram, para proveito comum, 01 (um) 
aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais), 01 

(um) aparelho celular da marca Motorola, avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais), 
e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), bens pertencentes às vítimas. 

Narra a denúncia que o acusado e seu comparsa abordaram as vítimas na via pública 
e, mediante o emprego de um simulacro de arma de fogo, anunciaram o roubo, 
subjugadas, as vítimas teriam entregado seus pertences, teriam ainda os roubadores 
agredido a vítima Rafael com o simulacro no tórax. 

Os roubadores teriam evadindo-se do local com os bens roubados, no entanto foram 
visualizados por populares que conseguiram capturar o acusado ainda na posse dos 
celulares subtraídos, seu comparsa conseguiu escapar. A Guarda Municipal foi 
acionada, e o acusado preso em flagrante delito. 

Em solo policial o acusado confessou os fatos (fls.16). 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Auto de prisão em flagrante às fls. 03/04. 

Boletim de Ocorrência às fls. 05/11. 

Auto de exibição e apreensão às fls. 22. 

Em audiência de custódia realizada em 06 de agosto de 2021, a prisão em flagrante 
foi convertida em preventiva (fls. 80/81). 

A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2021 (fls. 110/112), o réu foi 
devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 182/190). 

Em fase de instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas de acusação, bem 
como o réu foi interrogado. 

Na audiência em continuação realizada em 14 de junho de 2021, as vítimas foram 
ouvidas.  

Em alegações finais, mediante debates, o Digno Promotor de Justiça requereu a total
procedência da ação para condenar o réu nos termos da denúncia.  

Por sua vez, a Digna Defensora, mediante memoriais, pugnou pela absolvição do réu 
por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu pela desclassificação do 
delito de roubo majorado, para o crime de furto tentado. Requereu ainda pela 
desclassificação da causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, pela
fixação do regime aberto para cumprimento de pena, convertendo a pena restritiva 
corporal em restritiva de direitos, bem como pela nulidade das provas, por ausência
do reconhecimento do réu em solo policial (fls. 224/229). 

É o relatório.  

Fundamento e decido.  

Preliminarmente consigno que eventual irregularidade no curso do Inquérito Policial
não tem o condão de anular a presente ação, sendo que não há que se falar no 
reconhecimento das nulidades apontadas pela defesa por ocasião da realização do 
reconhecimento realizado em solo policial. 

Imputa-se ao réu a prática dos delitos previstos no artigo 157, § 2º inciso II, na 
forma do artigo 70, ambos do Código Penal.  

A ação penal é procedente.  

A materialidade do crime de roubo majorado, pelo concurso de agentes praticado por 
WILTON DOS SANTOS SILVA em desfavor das vítimas M.R.A.D.C. e G.C, restou 
seguramente comprovada pelas provas documentais juntadas aos autos, tais como, auto
de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 05/11), auto de 
exibição, apreensão e avaliação (fls. 22), bem dão conta de demonstrar que o 
acusado praticou os delitos descritos na inicial acusatória.  

No que se refere à autoria, a prova oral e documental coligida também é mais do que
suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime em questão.   

Senão vejamos.   

Com efeito a vítima G.C,, em juízo disse que no dia dos fatos estava saindo da 
estação, oportunidade em que seu namorado foi lhe buscar. Disse que estavam andando
e foram abordados por dois homens sendo que um estava armado. O armado foi em 
direção ao seu namorado e o outro em sua direção. Disse que levantou as mãos e ele 
pediu o celular o qual foi entregue. Ele pediu a mochila, mas não a levou. Disse 
que o parceiro dele estava com uma arma em mãos apontando para o peito de seu 
namorado oportunidade em que levou dinheiro para o seu namorado. Eles correram e um
deles foi abordado por transeuntes. Seu namorado foi atrás do segundo rapaz, mas 
não conseguiu encontrar ele. Disse que o acusado estava abordado, oportunidade em 
que a depoente recuperou os celulares que estavam no bolso dele. Não se recorda a 
cor da pele do rapaz que estava armado apenas sabe dizer que ele estava com boné 
preto e uma roupa preta. O que lhe O local tinha pouca iluminação. Disse que os 
dois celulares foram recuperados. Disse que apenas R$ 50,00 não foi recuperado. Não
tem condições de reconhecer o acusado nesta oportunidade, reconhece apenas o nº2 - 
terceiro estranho ao processo-, uma vez que não tem certeza), não perdeu de vista o
acusado em nenhum momento e verificou nos bolsos dele se estavam os pertences. 

A vítima M.R.A.D.C, disse, em juízo, que, no dia dos fatos, estava indo buscar sua 
esposa da estação e quando voltavam avistaram dois rapazes morenos que lhes 
abordaram. Um deles estava com arma e começou a exigir a entrega dos bens. Eles 
pegaram os celulares e dinheiro (R$ 150, seu e R$ 50,00 de sua esposa) e correram. 
Transeuntes conseguiram abordar o acusado que estavam com seus pertences. Disse que
o que portava a arma era um pouco mais moreno e era o que estava mais agitado, foi 
aquele que conseguiu fugir. Apenas o dinheiro não foi recuperado. Os dois 
celulares, seu e da sua esposa, foram recuperados. Os dois estavam de bermuda. 
Nesta oportunidade reconhece o acusado como sendo um dos autores dos fatos.  

Note-se, aqui, que as declarações das vítimas em solo policial revelaram certa 
correspondência, não apenas com os relatos por elas apresentados em fase policial, 
de forma a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião, no que restou 
plenamente divorciada a versão apresentada pelo acusado em Juízo.   

Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 
crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência: 

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de 
que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso 
mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da
Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág.
294).   

A testemunha Lucas Chitero Pereira, Guarda Municipal, em juízo, disse que no dia 
dos fatos foram acionados em razão de uma situação de linchamento. De pronto foram 
ao local e ao chegarem encontraram o acusado ferido e o casal que alegava ter sido 
vítima de roubo por ele e por terceiro não identificado. As vítimas foram levadas 

 
até a delegacia e o acusado foi socorrido. O acusado confessou o roubo e informou 
que estava em liberdade condicional. Ele disse que não conhecia o seu comparsa, 
apenas que estavam bebendo e decidiram praticar o roubo.  

 Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).  

No ato de seu interrogatório, em juízo o acusado WILTON, disse que pegaram os 
pertences das vítimas e passou mal na fuga, sendo que uma das vítimas lhe segurou e
lhe puxou. Disse que foi agredido pela vítima e por dois rapazes. Disse que até a 
guarda municipal chegar apanhou muito. Confessa os fatos em sua integralidade, 
sendo que praticaram o crime com simulacro de arma de fogo. Se utilizaram de uma 
arma de chumbinho que foi utilizada por seu comparsa. Disse que o roubo era para 
conseguir dinheiro para adquirir drogas.  

  Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito 
descrito na denúncia, mormente porque foi o acusado preso em flagrante delito ainda
no local dos fatos, sendo ele reconhecido por uma das vítimas, tendo, por fim, 
confessado integralmente os fatos.  

No que pese o pedido da Douta Defesa, para a desclassificação para a forma tentada,
a mesma não merece prosperar. A consumação se restou devidamente comprovada, visto 
que um dos bens subtraídos pela dupla (no caso, a quantia de R$50,00), já haviam 
saído da posse da vítima, uma vez que foi levado pelo comparsa do réu, 
configurando-se a inversão da posse.  

E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o 
entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:  

“PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. 
MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O 
presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, 
na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação
do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo 
desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante.
Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, 
Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 
EMENT VOL-02397-03 PP-01098).  

"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE 
VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO 
IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA
E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J.
14.10.2015).  

 Ainda, verifico que não merece prospera o pedido da defesa quanto a 
desclassificação do crime de roubo majorado, para o crime de furto, vez que 
comprovadamente presentes os elementos objetivos do crime da acusação, visto que 
houve abordagem da vítima, bem como houve grave ameaça quando o réu e seu comparsa 
abordaram a vítima mostrando o simulacro de arma de fogo, deste modo, sendo 

incabível sua desclassificação. 

Agora importa destacar que a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes 
ficou patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente pelos 
firmes relatos das vítimas a afirmarem que foram dois indivíduos que agiram em 
unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do
roubo.  

Em relação ao delito de roubo praticado contra as vítimas Gabriela e Mauro, forçoso
reconhecer a existência de uma conduta única de subtração mediante grave ameaça 
desferida contra as vítimas, que se desdobrou na prática de atos de inversão 
possessória a patrimônios distintos, porquanto o acusado efetivamente subtraiu 
tanto 01  aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$ 900,00 (novecentos 
reais) da vítima Gabriela, quanto 01 aparelho celular da marca Motorola, avaliado 
em R$ 900,00 (novecentos reais), e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) da 
vítima Mauro (fls. 22). 

Deste modo, tem-se, portanto, configurada a prática de dois delitos de roubo em 
desfavor de dois patrimônios distintos, por meio de conduta única, situada no mesmo
contexto temporal e circunstância fática, razão pela qual incide a regra do 
concurso formal para a hipótese, nos moldes previstos pelo art. 70, caput, do CP.  

“A jurisprudência desta Corte entende que está configurado o concurso formal quando
praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, ainda 
que façam parte da mesma família, uma vez que atingidos patrimônios diversos” (STJ,
HC 34371/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 12-02-2016 ).    

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo majorado. Nesse sentido, verifico
que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, 
tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.    

Passo, assim, à dosimetria da pena.   

Na primeira fase, atento às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em razão
dos péssimos antecedentes do acusado, fixo a pena base ao acusado em 5 (cinco) anos
de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo 
vigente ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 
60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.   

Verifica-se que o acusado é reincidente, uma vez que se encontra em Livramento 
Condicional (fls. 119/131 e fls. 132/136) mas confessou os fatos em sua 
integralidade, razão pela qual compenso ambas as circunstâncias.  

Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de 
fixação da dosimetria, observo a incidência da causa de aumento de pena referente 
ao concurso de agentes comprovadas pela prova oral e pelos elementos coligidos 
durante a investigação policial. Por tais razões, majoro a reprimenda em 1/3 (dois 
terços), para estabelecê-la ao acusado, em 6 anos, 8 meses e 16 dias de reclusão e 
ao pagamento de 16 dias-multa. 

Agora, observada a existência de dois delitos de roubo praticados contra dois 
ofendidos distintos em ação única e, assim, reconhecido o concurso formal para a 
hipótese, nos termos do art. 70 do CP, majoro a pena aplicada, em 1/6 (um sexto), 
para, então, fixá-la em definitivo em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e ao 
pagamento de   18 dias-multa. 

A reincidência do acusado reconhecida em sentença aliada à gravidade em concreto 
dos fatos, justifica a fixação do regime inicial fechado. 

 
Em face da reincidência do acusado, não se justifica a substituição da pena 
privativa de liberdade em restritiva de direitos para o acusado, por incompatível 
com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal. Da mesma 
forma, não se vê plausível para ele a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I
do CP.   

Por fim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os 
requisitos da prisão preventiva, especialmente, prova de autoria e da materialidade
e ainda a necessidade da garantia da ordem pública e da paz social por se tratar de
crime contra o patrimônio.    

DISPOSITIVO   

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, pelo que CONDENO o réu WILTON DOS
SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 07 (sete) anos, 09 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento
de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.    

A reincidência do acusado, o fato de ter ele cometido crime no gozo de livramento 
condicional justificam a manutenção de sua custódia cautelar para a manutenção da 
ordem pública, razão pela qual, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.    

Por fim, fixo a quantia de R$ 50,00 a título de reparação mínima à vítima, valor 
que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do fato. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença.  

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução.    

  Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno 
o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos 
constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a 
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.    

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto 
na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova 
determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e 
forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo 
defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do 
trânsito em julgado.    

P.R.I.C.   

Suzano, 28 de janeiro de 2022.

 
   
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

