1501269-72.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... pessoas, em atividade característica do tráfico de drogas. O local já era conhecido como ponto de tráfico de drogas e ao ser abordado ele informou onde estava a sacola com os entorpecentes, a qual estava escondido embaixo de uma tábua, próximo de onde o réu foi visualizado, em um beco próximo à rodovia. Os fatos ocorreram no período da manhã. Ele estava sozinho no local. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501269-72.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501269-72.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON GLEDSON GOMES MARCIANO


CONCLUSÃO: 
Aos 04 de novembro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Dr(a). Sandra Regina Nostre Marques, MM. Juíza de Direito, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, eu, escr. 

Autos digitais controle nº 786/2022:
Vistos.
EDSON GLEDSON GOMES MARCIANO, qualificado à fls. 13, foi denunciado por incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de junho de 2022, por volta das 10h40, na Rodovia Anchieta, numeral 101, ligação com a Rodovia Imigrantes, Batistini, na cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o agente supracitado tinha em depósito, guardava e vendia, para fins de entrega à consumo de terceiros, 33 porções individuais, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 45,9 gramas; 40 porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 26,5 gramas e; 67 porções individuais, em forma de pedra, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como CRACK, pesando aproximadamente 19,2 gramas; conforme Auto de Exibição e Apreensão de fl.19 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 22/24, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta dos autos que, em momento anterior ao acima mencionado, o denunciado, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, apoderou-se das drogas acima mencionadas, direcionando-se, em momento posterior, ao cenário delitivo, com o firme propósito de comercializá-las a terceiros.
No dia, horário e local apontados nos autos, policiais civis dirigiram-se ao local do palco delitivo, porquanto tratar-se de conhecido ponto de venda de drogas.
Lá chegando, os agentes da lei avistaram o denunciado, e, posicionando-se de modo que não pudessem ser vistos por ele, passaram a observá-lo. Durante esse período de observação, os policiais visualizaram o imputado entregando estupefacientes a populares que, em troca, entregavam-lhe quantia em dinheiro.
Nestas circunstâncias, os policiais civis decidiram abordar o denunciado.
Feita a abordagem, e realizada a revista pessoal, nada de ilícito foi localizado em seu poder. Todavia, o denunciado apontou o local onde guardava as drogas que comercializava, onde, debaixo de uma tábua, em um beco, os policiais civis encontram uma sacola dentro da qual havia 33 porções individuais, de MACONHA, 40 porções individuais de COCAÍNA e 67 porções individuais de CRACK, bem como a quantia de R$17,00, em espécie.
Desse modo, o imputado recebeu voz de prisão em flagrante delito, e foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde perante a Autoridade Polciial, em seu interrogatório, manteve-se em silêncio (fl.13).
O auto de constatação preliminar acostado aos autos às fls. 22/24 demonstra que as substâncias apreendidas eram maconha, cocaína e crack, drogas ilícitas que causam dependência química, física e psíquica.
A quantidade de entorpecentes apreendidos, sua forma de acondicionamento, a sua variedade, bem como a quantia de dinheiro apreendida, o local onde o denunciado foi abordado, conhecido ponto de venda de drogas, sua confissão informal, a observação de comercialização de drogas feita pelos agentes da lei, tudo demonstra que o increpado encontrava-se praticando o tráfico ilícito de drogas.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 09/81.
Decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls. 57/60.
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls. 55/56 (exame de corpo de delito); fls. 22/24 110/112 (constatação) e fls. 113/115 (exame químico-toxicológico).
Sua folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls.89/92 e a federal, a fls. 99. Certidões SGCs encontram-se juntadas a fls. 51/52 e 105/106.
Regularmente notificado dos termos da inicial em 01/08/2022 (fls. 104), ofertou defesa sem arguir preliminares e sem arrolar testemunhas (fls. 93/98).
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 117/119 em 06/09/2022, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
O réu foi pessoalmente citado e intimado (fls. 133).
Realizada a audiência, foi inquirida apenas uma testemunha policial, havendo desistência da remanescente, tendo sido o réu qualificado e interrogado na sequência.  Seguiram-se os debates orais, vindo o Ministério Público a sustentar pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou sua absolvição, alegando a insuficiência probatória para a condenação. Alternativamente, requereu a fixação de regime semiaberto, além da concessão de benefícios legais
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.15/18, pelo auto de exibição e apreensão de fls.19  (drogas e dinheiro) e pela juntada do laudo de exame químico toxicológico de fls.113/115, que comprova que as substâncias eram maconha, cocaína e crack. 
A autoria, por outro lado, restou comprovada. 
Em solo policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fl.13).
Em Juízo, o réu declarou negou a prática do crime, afirmando que no dia dos fatos tinha saído de sua casa e ia ao encontro de alguns amigos, quando os policiais o abordaram e mandaram que ele sentasse no chão e perguntaram se ele tinha passagem criminal. Disse  que como ele disse que tinha antecedentes criminais, os policiais entraram na viela e voltaram com uma sacola cheia de drogas dizendo  que os entorpecentes eram dele. Disse que no momento da prisão não estava sozinho, sendo que estava conversando com dois rapazes próximo a uma oficina quando os policiais chegaram. Não conhecia o policial que prestou depoimento. Disse que na época trabalhava como "Chapa", ou seja, ajudava a amarrar carretas e recebia R$ 150,00 por cada carreta carregada. Estava residindo com a avó na época. Afirmou que estava em livramento condicional na ocasião de sua prisão (gravação audiovisual no SAJ). 
Em que pese as declarações do réu em Juízo, as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação. 
Houve desistência das partes em relação à oitiva da testemunha Richard Fernandes, policial civil, diante do fato de estar afastado em razão de problemas de saúde (vide fls. 139).
A testemunha Marcos Vinicius Taninaga, policial civil, narrou que no dia dos fatos fizeram uma breve campana no local por aproximadamente dez minutos, momento em que visualizaram o réu fazendo uma troca de objetos com algumas pessoas, em atividade característica do tráfico de drogas. O local já era conhecido como ponto de tráfico de drogas e ao ser abordado ele informou onde estava a sacola com os entorpecentes, a qual estava escondido embaixo de uma tábua, próximo de onde o réu foi visualizado, em um beco próximo à rodovia. Os fatos ocorreram no período da manhã. Ele estava sozinho no local. Não conhecia o réu antes dos fatos (gravação audiovisual no SAJ). 
Assim, como se vê, não restam dúvidas de que o réu realizava o tráfico de drogas no local descrito na denúncia. É certo que o depoimento do policial ouvido em Juízo demonstra que a acusação, tal qual colocada na denúncia, espelha o que de fato ocorreu naquele dia. 
E, no caso, o depoimento do policial não pode ser afastado, seja porque ele não conhecia o réu, seja porque não estava impedido de depor, de modo que não haveria qualquer motivo para que falsamente mudasse a versão dos acontecimentos para prejudicar quem quer que seja. 
Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento dos policiais: “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278). “Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais - Validade: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste se de inquestionável eficácia probatória não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - 1ª Turma - HC nº 74.608-0/SP, rel. Ministro Celso de Mello - DJU 11.04.97, pág. 12.189).
E, ao contrário do sugerido pela Defesa, não há qualquer demonstração ou indícios que a testemunha quando prestou depoimento por meio remoto não estivesse sozinha, de modo que não há seu depoimento de ser desprezado como requerido. E desse depoimento restou demonstrado que o réu foi encontrado em atitude suspeita em local conhecido como ponto de drogas, sendo que os entorpecentes foram encontrados após ele ter indicado onde estavam escondidos.  Ademais, o policial ouvido em Juízo declarou que fez breve campana no local dos fatos e que ele e sua equipe visualizaram quando o réu realizou atividade típica do tráfico de drogas, entregando um objeto e recebendo algo de um suposto usuário. Ao se aproximarem e abordarem o réu, ele acabou por indicar onde estavam os entorpecentes, os quais foram encontrados embaixo de uma tábua próximo de onde ele estava. Destaco que o réu estava em local já conhecido pelos policiais como ponto de tráfico de entorpecentes. 
Observo que a defesa não trouxe qualquer prova aos autos que infirmasse o depoimento colhido. Observo, ainda, que o réu afirmou que conversava com duas pessoas no momento em que foi abordado, porém, a Defesa não trouxe tais pessoas a Juízo, o que por certo ocorreria se realmente fosse verdadeira suas afirmações. Ressalto que o réu afirmou que os policiais o abordaram diretamente, o que confirma que eles estavam em sua captura, pois o tinha visualizado na prática do crime anteriormente.
Assim, certamente, a quantidade e a forma de condicionamento, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, bem como a localização de dinheiro (fl.17), além das demais circunstâncias que envolveram a sua prisão, indicam que a posse das drogas visava à comercialização e entrega a consumo de terceiros. 
Dessa forma, a conduta do réu amolda-se à figura típica definida no art. 33 “caput”, da Lei nº 11343/06. 
Passo à dosimetria da pena. 
Analisando a certidão de fls. 105/106 verifico que o réu possui antecedentes por crime idêntico, ensejadores, porém, da reincidência, o que será considerando no momento propício. Porém, considerando a quantidade de drogas apreendidas (137 porções), a diversidade das drogas apreendidas (maconha, cocaína e crack) e considerando as circunstâncias do crime, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Observo que a natureza das drogas – especialmente o crack, de alto poder vulnerante e viciante -, autoriza a majoração da pena base, como já decidido pelo E. STF: “Habeas corpus. Penal. Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade. Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes. (...)É pacífico o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que a natureza e a quantidade da droga constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes.(...)” (HC nº. 132.600/ES – Rel. Min. Dias Toffoli – Informativo 828).
Na segunda fase da dosimetria, considerando a reincidência específica do réu, comprovada pela certidão de fls. 105/106 (autos nº 564-95/2015, deste Juízo), considerando que se trata de reincidência específica, merecedora de maior reprovabilidade, elevo sua pena de 1/5 (um quinto), totalizando, 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa. 
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, isto porque o réu é reincidente específico, os quais dão conta que ele já foi condenado pela prática de idêntico delito, o que impede a concessão da benesse em tela.
Assim, torno definitivas as penas acima fixadas, ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição. 
Incabível seja pela quantidade de pena, seja pela reincidência específica, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos ou a concessão de "sursis".
Destaco que o réu estava em regime aberto (vide fls. 52) quando foi preso novamente praticando o tráfico de drogas, e, diante de sua reincidência deverá iniciar o cumprimento das suas penas em regime fechado, pois o novo envolvimento com crime da mesma espécie indica que a pena anteriormente aplicada não surtiu o efeito necessário, que seria evitar novas reincidências, demonstrando que o réu não tem senso de disciplina e que o regime semiaberto ou aberto não seria suficiente para dissuadi-lo de novas condutas criminosas.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar EDSON GLEDSON GOMES MARCIANO, RG nº 56141023, pela prática do crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do artigo 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
O réu foi preso em flagrante, sendo que, em audiência de custódia, houve a conversão em prisão preventiva. Não faz jus a recorrer em liberdade, devendo, pois, ser recomendado no estabelecimento prisional em que se encontra, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. O réu é reincidente específico e estava em gozo de regime aberto (vide fls. 52) quando voltou a delinquir, havendo, assim, concretas possibilidades de novas incursões contra a ordem pública, aplicando-se, ainda, o entendimento, com relação ao tráfico de drogas, tal qual o aqui apurado, de que “(...) Crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por implicarem danos à ordem pública, haja vista a ocorrência de inúmeros delitos que decorrem, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas. (...)” (TJSP 2ª Câmara de Direito Criminal HC 2089425-19.2014.8.26.0000 Rel. Des. Alex Zilenovski j.10.09.2014). 
Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC 89824/MS Primeira Turma Rel. Min. Ayres Britto DJe: 28.08.2008). 
Recomende-se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual e aplicação de detração consoante o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir sua conduta carcerária, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Cabe à Vara das Execuções Penais averiguar a eventual aptidão para uma progressão. Observo que o réu estava em gozo de regime aberto por outra condenação quando detido. 
Já houve determinação para destruição das drogas (vide fls. 57/60 ). Comunique-se à D. Autoridade Policial, se o caso. Com o trânsito em julgado, oficie-se para a destruição total.
Decreto a perda do dinheiro apreendido (fls.19 e 138), eis que proveniente do tráfico de drogas e o faço a favor da União, na forma do artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, devendo ser revertido ao FUNAD (artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06).
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 04 de novembro de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES.
                   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA