1501089-03.2021.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... por Edson e Vinicius seria utilizada no tráfico de drogas nesta cidade. Avistaram a motocicleta veículo trafegando em via pública, tendo EDSON como condutor e VINICIUS como passageiro-garupa. Narram que foi dado o sinal de parada, porém, os autores empreenderam fuga em alta velocidade pelas ruas realizando manobras perigosas por entre os veículos, pondo em risco a integridade dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501089-03.2021.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501089-03.2021.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3038355/2021 - 02º D.P. ADAMANTINA, 17814707 - 02º D.P. ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
EDSON LUIS DE SOUZA JUNIOR e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 81, § 3º da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
O pedido é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se estampada no Termo circunstanciado de fls.1, Boletim de ocorrência de fls.2/4, termo de declaração de fl.7 e 48, termo de assentada de fls.10 e 11/12, termo de depoimento de fls.32/33, bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, igualmente, é inconteste. 
Vejamos.
O Réu EDSON LUIS DE SOUZA JUNIOR declarou em solo policial que na data dos fatos transitava com sua motocicleta por rua cujo nome não se recorda quando avistou uma viatura da Polícia Militar. Não se recorda se os Militares fizeram uso de dispositivos luminosos e sonoros para o declarante parar a motocicleta, porém, tendo em vista que o declarante não é habilitado e que a documentação da motocicleta estava irregular o declarante optou por empreender fuga. Afirma que seu amigo VINICIUS estava na garupa da moto. Afirma que parou a motocicleta próxima a um barracão próximo a rodoviária e que imediatamente foi abordado pelos militares, que o conduziram até a Delegacia de Polícia para registro dos fatos. Confirma que empreendeu fuga dos policiais militares, mas que fugiu porque não é habilitado e que o documento da motocicleta estava irregular. Nega ter sido agredido pelos Militares. Nega ter sofrido lesões corporais de uma suposta queda da motocicleta (fl.07).
Em juízo, disse que nem todos os fatos são verdadeiros. Disse que na ocasião estava levando VINICIUS na Santa Casa, Posto de Saúde para pegar uns remédios que ele havia se machucado uns dias antes. Disse que não tem habilitação e o documento da moto havia acabado de vencer. Informou que quando viu a policia não parou mesmo não. Disse que empreendeu fuga, mas quando viu que não dava mais para correr, parou. Disse que não resistiu ao ser algemado. Disse que correu para não perder a moto. Questionado, confessou que teve a perseguição entre ele e a polícia, bem como confessou que não possuía carteira de habilitação. Disse que no momento que empreendeu fuga não tinha ninguém passando na rua. 
O Réu VINICIUS ROBERTO LOURENÇO DOS SANTOS perante a autoridade policial reservou-se no direito constitucional de permanecer em silêncio (fl.48).
Em juízo, disse que os fatos são verdadeiros em parte. Disse que até o momento em que caíram da motocicleta, os fatos são verdadeiros, contudo, não correu, apenas continuou andando normal. Disse que não escutou o sinal de parada. Disse que não houve ordem de parada. Disse na linha férrea apareceu uma viatura, momento em que caíram. Disse que caíram por cair, não houve ordem de parada. 
Os policiais militares FABIANO ALVES DA SILVA e MARCO AURELIO MACCAGNAM declararam em solo policial que ratificam o histórico do boletim de ocorrência n°144/2021 lavrado no 01º DP Adamantina e gostariam de acrescentar que estavam em serviço e que havia várias denúncias e informes junto ao COPOM no sentido de que a motocicleta ocupada por Edson e Vinicius seria utilizada no tráfico de drogas nesta cidade. Avistaram a motocicleta veículo trafegando em via pública, tendo EDSON como condutor e VINICIUS como passageiro-garupa. Narram que foi dado o sinal de parada, porém, os autores empreenderam fuga em alta velocidade pelas ruas realizando manobras perigosas por entre os veículos, pondo em risco a integridade dos pedestres. Durante a fuga, mais precisamente no pátio da Fepasa, os averiguados se desequilibraram e caíram com a motocicleta no solo asfáltico, ocasião em que abandonaram a motocicleta e estabeleceram fuga a pé correndo pela linha férrea. Foram alcançados na rotatória da confluência das Avenidas XV de Novembro e Antônio Tiveron. Afirmam que ambos ofertaram resistência, sendo necessário o uso de força física necessária e moderada para a contenção, sendo algemados em razão do risco de nova fuga. Narram que os autores alegaram que tentaram fugir da ação policial porque a motocicleta em está com o licenciamento vencido. A motocicleta foi aprendida administrativamente. Esclarecem que em relação a VINICIUS, informam que ele apresentava lesões corporais não relacionadas com a abordagem e, indagado informou ter caído com a motocicleta em data anterior. Cabe ainda observar que o condutor da motocicleta não é habilitado (fls.10/12). Posteriormente, ao serem ouvidos novamente, e ratificaram integralmente os termos acimas, esclarecendo que os averiguados não empregaram violência ou ameaça, enquanto se opunham à abordagem policial. Depois de caírem, ambos correram e quando alcançados, tentaram se desvencilhar a fim de não serem algemados, visando empreender nova fuga. Informam que não sofreram agressões (fls.32/33).
Em juízo, FABIANO ALVES DA SILVA disse que havia várias denúncias anônimas via COPOM, indicando que uma motocicleta Honda vermelha conduzida pelo Edson, vulgo Birão, que estava realizando tráfico de drogas pela cidadã. Nessa data, se deparou com eles na Alameda Fernão Dias, na qual iniciou tentativa de abordagem, mas ele empreendeu fuga, onde estava na garupa VINICIUS, vulgo Monica. Disse que deram sinal de parada através de sinais sonoros, contudo, ainda continuaram fugindo da viatura, até que pela Rua Antônio Tiveron eles desiquilibram e caíram, onde VINICIUS correu sentido linha do trem e o EDSON foi abordado depois de uns 50 m de corrida. Disse que EDSON ofereceu resistência passiva. Já VINICIUS foi abordado no outro lado da rua, pelo policial que estava de folga. Posteriormente, reuniu os dois para indaga-los sobre o motivo da fuga e EDSON disse que correu porque não tinha habilitação. Em seguida, realizaram varredura no local, mas não conseguiram localizar nada. Questionado, disse que EDSON não possui carteira de habilitação e durante a evasão ele conduziu a motocicleta gerando risco de dano.  Informou que o local de evasão era via pública movimentada. Disse que EDSON conduzia em alta velocidade. Disse que deram duas ordens de parada. Indagado pelo Dr. Promotor, disse que eles não realizaram manobras entre os carros, mas não respeitou os sinais de parada dos locais. 
 Em juízo, MARCO AURELIO MACCAGNAM disse que estava em patrulhamento na Fernão Dias quando se deparou com um motociclo, na qual recai sobre esse motociclo denúncias de tráfico de drogas. Foi dada a ordem de parada ao veículo, na qual começou a se evadir.  Nessa motocicleta havia duas pessoas, sendo o condutor EDSON e a garupa VINICIUS. Durante a evasão realizaram manobras perigosas, colocando em risco, transeuntes e veículos pela via. Após alguns quarteirões eles adentram a uma área de terra e caíram. Questionado, disse que eles desrespeitaram a ordem de parada. Disse que EDSON imprimiu velocidade excessiva e desrespeitou placas de pare. Disse que EDSON não possuía habilitação. Conseguiram abordar EDSON após alguns metros e o réu VINICIUS foi abordado por um CABO que estava de folga e encontrava-se no local. 
Pois bem. 
Diante da confissão do Réu EDSON tanto em solo policial como em juízo, corroborada pelos depoimentos dos policias militares que cumpriram a diligencia, resta evidente que o réu EDSON praticou os delitos do art.309 da Lei 9.503/7 e art.330 do Código Penal, bem como que o réu VINICIUS praticou o delito do art.330 do Código Penal.
De fato, o próprio Réu EDSON admitiu que empreendeu fuga e estava conduzindo a motocicleta mesmo sem possuir permissão para dirigir.
Assim, não prospera a alegação da Defesa de que não teria exposto pessoas a risco. A uma porque a evasão à abordagem policial traz risco inerente à condução anormal de veículo em via pública. A duas, porque os Policiais Militares que serviram como testemunhas confirmam que se tratava de via pública movimentada, restando evidente a exposição concreta a risco dos transeuntes, cuja presença é negada pelo réu no evidente afã de se furtar às consequências de seus atos. 
Destaco os fatos reportados pelos policiais que efetuaram a abordagem, que informaram que o réu empreendeu fuga com a motocicleta após avistar a viatura policial, arrancando com a motocicleta em alta velocidade e, com isso, pondo em situação de risco transeuntes e veículos que trafegavam pela via e, em seguida, ao cair da motocicleta, empreendeu fuga a pé ao perceber a chegada da viatura. Em consulta ao sistema, obtiveram a informação de que o réu não estava habilitado à direção de veículo automotor.
Dessa maneira, ao empreender fuga e pilotar em alta velocidade em via pública sem a devida permissão ou habilitação e ainda desrespeitando a sinalização de trânsito (Pare), o réu colocou em risco de dano os transeuntes e a si próprio, restando, portanto, devidamente comprovado a prática do delito descrito no artigo 309 do CTB.
Quanto ao crime previsto no  art.330 do CP, este também restou evidenciado, na media em que desobedeceu ordem legal de parada da Autoridade Policial, conforme ilustra a ementa abaixo colacionada: 
LESÕES CORPORAIS DE NATUREZA LEVE, DESOBEDIÊNCIA, RESISTÊNCIA, POSSE DE ENTORPECENTE PARA USO PRÓPRIO e CONTRAVENÇÃO PENAL DE CONDUÇÃO DE VEÍCULO NA VIA PÚBLICA, PONDO EM PERIGO A SEGURANÇA ALHEIA. (...) DESOBEDIÊNCIA. Delito confessado pelo réu e corroborado pelos relatos dos policiais militares. A desobediência de ordem de parada dada por policiais militares no exercício de atividade ostensiva, destinada à prevenção e à repressão de crimes, configura o delito do art. 330, do CP. Condenação de rigor. (...) (TJSP;  Apelação Criminal 1500063-69.2019.8.26.0297; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jales - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/05/2022; Data de Registro: 02/05/2022)

Em relação ao Réu VINICIUS, embora tenha negado os fatos, os depoimentos dos policiais militares tanto em solo policial como em juiz, foram categóricos em afirmar que o réu VINICIUS empreendeu fuga, a pé, após caírem da motocicleta, consumando-se neste momento o crime de desobediência. 
Portanto, não prospera a tese da Defesa de atipicidade da conduta devido o Réu ser apenas garupa, eis que ao receber ordem de parada, após cair ao chão, VINICIUS empreendeu fuga a pé, sendo detido pelos Policiais Militares. 
Assim, sendo a condenação medida de rigor, na forma preconizada na denúncia, passo a dosar a pena a ser imposta.
RÉU EDSON LUIS DE SOUZA JUNIOR
Artigo 309 do CTB
A culpabilidade vem a ser o critério básico e fundamental na fixação da pena, nele afere-se o maior ou menor índice de reprovabilidade acerca do comportamento delituoso, quer na vontade do agente ou na assunção do risco de causar o resultado nos crimes dolosos.  Nesse sentido, a reprovabilidade da conduta do agente é normal à espécie de delito. 

O réu não ostenta maus antecedentes (fls.56/59), mas apenas uma condenação anterior, a configurar reincidência, que será considerada em fase própria.
No tocante à personalidade do réu, não há qualquer elemento nos autos que demonstre ter o agente personalidade voltada para o crime. 
Os motivos determinantes do crime são representados pelos antecedentes psíquicos e as razões que desencadearam a conduta ilícita, no caso vertente, normais à espécie do delito. 
As circunstâncias objetivas do crime foram normais à espécie. As consequências do crime praticado são inerentes ao tipo penal. O comportamento da vítima não influencia na dosagem da pena no presente caso.  
Assim em razão de nenhuma das circunstâncias pesar em face do réu, fixo a pena base do mínimo em 06 meses de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria, registro há incidência da agravante de reincidência (autos n° 0000236-29.207.8.26.0592 de fl.57), na qual recai um aumento de 1/6 da reprimenda, ficando fixada em 07 meses de detenção.
Na terceira fase da dosimetria, não há causa de aumento ou diminuição da pena, mantendo-se a pena em 07 meses de detenção.
Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno tal reprimenda definitiva.  
Art.330 do CP
A culpabilidade vem a ser o critério básico e fundamental na fixação da pena, nele afere-se o maior ou menor índice de reprovabilidade acerca do comportamento delituoso, quer na vontade do agente ou na assunção do risco de causar o resultado nos crimes dolosos.  Nesse sentido, a reprovabilidade da conduta do agente é normal à espécie de delito.