1501113-94.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... realizando trabalho de repressão ao tráfico em Jarinu; que o local é conhecido ponto de tráfico; que realizaram campana no local; que usaram viatura descaracterizada; que viram um indivíduo parado na praça e dois atos que induziriam ao tráfico; que aguardavam a terceira venda, mas o indivíduo entrou em um salão e saiu com outro em um Pálio; que ao chegar na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501113-94.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501113-94.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2281010/2021 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 20830230 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 170/21/420 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2281010 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN FRANCA DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato dos Santos


Vistos.

Consta dos inclusos autos que WILLIAN FRANCA DA SILVA, qualificado a fls. 19, EDUARDO INÁCIO DA SILVA, qualificado a fls. 24, e DAVID APARECIDO GONÇALVES GOMES, qualificado a fls. 29 foram denunciados como incursos no no artigo 35, caput, e no artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 69 do Código Penal porque, em data incerta, mas com término no dia 14 de outubro de 2021, por volta das 20h, na Rua Flor de Lis, 917, bairro Jardim Roseiral, nesta cidade e Comarca de Jarinu, associaram-se entre si, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 14 de outubro de 2021, por volta das 20h, na Rua Flor de Lis, 917, bairro Jardim Roseiral, nesta cidade e Comarca de Jarinu, WILLIAN FRANCA DA SILVA, EDUARDO INÁCIO DA SILVA e DAVID APARECIDO GONÇALVES GOMES, associados entre si, vendiam, guardavam, forneciam, transportavam e traziam consigo, para entrega ou venda a terceiros, 50 (cinquenta) microtubos de “crack”, com massa líquida de 7,63g, e 30 (trinta) eppendorfs de “cocaína”, com massa líquida de 3,54g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de um 100 (cem) eppendorfs vazios, destinados ao acondicionamento de drogas, e a quantia de R$ 190,00.
Denúncia (fls. 134/137).
Notificação (Eduardo - fls. 175; David – fls. 176 e Willian – fls. 177).
Recebimento da denúncia (fls.187/188).
Resposta à acusação (Willian - fls. 170/174 e Eduardo e David - fls. 184). 
Audiência de instrução (fls. 241/242).
Alegações finais do MP (fls. 253/262) e das Defesas (fls. 263/267 e 270/274).

É o relatório. 
DECIDO. 
  
A materialidade do delito ficou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), auto de exibição/apreensão (fls. 14/15), laudos periciais (fls. 58/60 e 149/151), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de depósito (fls. 145) bem como pelos depoimentos colhidos. 
  
A autoria, por seu turno, resultou parcialmente demonstrada pelas provas colacionadas ao processo. 

A testemunha Luiz Ricardo Luan dos Santos disse que se recorda da ocorrência; que estavam realizando trabalho de repressão ao tráfico em Jarinu; que o local é conhecido ponto de tráfico; que realizaram campana no local; que usaram viatura descaracterizada; que viram um indivíduo parado na praça e dois atos que induziriam ao tráfico; que aguardavam a terceira venda, mas o indivíduo entrou em um salão e saiu com outro em um Pálio; que ao chegar na residência, Eduardo saiu e entregou algo para David, o primeiro com R$ 190,00 e o segundo com entorpecentes; quem dirigia era William, cabeleireiro; que Eduardo disse traficar; que na residência de Eduardo foram encontrados os eppendorfs; que William disse que levava; que reconhece os três, da esquerda para direita, Eduardo, David e William; que os outros dois não adquiriram droga de David; que na casa de Eduardo não foi apresentada nota de compra do produto; que David disse comercializar para sustentar o vício; que não houve tempo para parar o veículo e realizar uma campana quando chegaram com o carro; que mantém certa distância; quando pararam em frente à casa de Eduardo; que após a parada tudo foi bem rápido; que na praça efetuaram prisões anteriores; que não viu William em oportunidades anteriores.

A testemunha Frederico Álvaro de Lima e Silva disse que se recorda da ocorrência; que foram até a praça do Roseiral, conhecido local de tráfico; que tiveram visão privilegiada do local e viram um rapaz suspeito; que efetuou duas trocas de mão e descia sentido bairro; que esperavam abordar na terceira; que entrou em um estabelecimento comercial; que saiu com mais um rapaz e entraram em um Pálio prata; que mantiveram distância; que viraram uma esquina e pararam em frente a uma casa; que o passageiro e o morador da casa fizeram uma troca; que David, quem estava na praça e estava com entorpecente; que Eduardo estava com dinheiro; que fizeram busca na casa de Eduardo; que no quarto havia 1000 eppendorfs vazios; que foram indagados informalmente e William disse que não tinha nada a ver e às vezes transportava David, este confessou e Eduardo negou; que não os conhecia antes dos fatos; que encontraram cocaína e crack; que a ação foi rápida porque estavam atrás do carro deles; que deu tempo de o rapaz sair do portão e aí abordaram os rapazes; que William e David estavam dentro do veículo e Eduardo do lado de fora; que a porta do passageiro estava aberta  

A testemunha de defesa Francenilton Pereira de Lima disse que foi ao salão de William e ele deu uma saída para buscar a esposa dele e David pediu carona para ele; que saíram os dois e o declarante ficou esperando; que depois chegou o Denis, sócio no salão; que ficou sabendo depois que tinha sido preso; que David só pediu carona; que não conhece David e conhece Eduardo e prestou serviços de pedreiro na casa de William; que marcou por volta das 18h00 da tarde o corte de cabelo e chegou um pouquinho antes; que chegou 17h40 no estavel

A testemunha de defesa Denis Willian Sampaio Lucas disse que na data dos fatos chegou no salão um pouco mais tarde e soube da prisão de William; que trabalha no salão com William; que era habitual sair do salão no final da tarde para buscar a esposa, mas 

O réu David Aparecido Gonçalves Gomes disse em interrogatório judicial que nasceu em Itatiba e é morador de Jarinu; que é solteiro e tem uma filha, de 03 anos e mora com a mãe em São Paulo; que trabalha como servente; que foi processado por furto e não sabe o resultado; que a acusação não é verdadeira e que vende drogas para manter o vício; que no dia dos fatos estava na praça do Roseiral vendendo drogas; que ouviu William falando que buscaria a esposa e disse para ele dar uma carona; que estava chovendo e William deu a carona; que Eduardo havia ligado para o declarante levar três pinos; que somente pediu a carona; que Eduardo estava na frente do portão e quando saiu para falar os policiais chegaram e não deu tempo; que pediu três capsulas; que venderia R$ 10,00 cada uma; quando ia para levar pagava a droga e dava mais R$ 10,00 para poder levar; que estava na praça desde 12h00; que ficava até às 19h00, 20h00; que no dia havia vendido 10 crack; que tinha R$ 190,00 em dinheiro; que no montante tinha vendas feitas a fiado; que não tinha cocaína; que por 20 pinos ganhava R$ 60,00; que foi ao salão para pedir carona; que entrou no salão para pedir carona; que depois voltaria para o Roseiral; que sabia que William buscaria a mulher dele; que estava na intenção de pedir e ouviu William dizer que buscaria a esposa dele e sabia somente onde era o salão; que pediu a carona para ir na casa do Eduardo; que foi a primeira vez que William deu carona e conhecia o caminho para a casa de William; que sabia que iria buscar a esposa dele; que costuma cobrar mais quando leva em domicílio e de Eduardo cobrava R$ 10,00, 20,00, que variava de acordo com a distância; que pegava sozinho no local e ia de bicicleta e no dia dos fatos estava a pé; que está arrependido e quer uma oportunidade.

O réu Eduardo Inácio da Silva disse em interrogatório judicial que nasceu em Francisco Morato e é morador de Jarinu há 3 anos; que é separado; que tem dois filhos, de 05 e 15 anos; que é motorista de ônibus coletivo na Rápido Luxo Campinas em Campo Limpo Paulista; que em 2013 foi condenado por tráfico em Francisco Morato; que diz ser usuário de crack, parou algumas vezes; que parou quando era motorista; que a acusação de associação para o tráfico não é verdadeira; que a mãe do declarante é deficiente e ligava para sobrinha cuidar dela em casa; que conheceu David e pegou o número; que ligava e perguntou se David levava três pedras para o declarante; que saiu para atender, pegou a chave do portão e subiu; que os policiais chegaram e afirmou que era usuário e que tinha R$ 45,00 no bolso; que fizeram revista em casa e que acharam 37 capsulas de crack vazias, o que é costumeiro entre usuários; que não pode sair de casa por causa da deficiência da mãe e que liga para David e dá uma caixinha; que não conhece William; que a troca não ocorreu na forma descrita na denúncia, foi o contrário; que pagava R$ 10,00 pelo crack e dava uma caixinha de R$ 10,00, 15,00; quando chegou David estava abrindo a porta da frente; que acharam 37 capsulas vazias, não sabe de mil pinos; que reconhece 37 pinos; que não recebeu dinheiro de David; que não houve truculência na abordagem; que David nas vezes em que levava a droga não ia com William, a primeira vez foi na data dos fatos e não pedia constantemente; que ficaram separados na abordagem; que escutou William dizer que não sabia de nada e que era dono do salão; que 

O réu Willian Franca Da Silva disse em interrogatório judicial que nasceu em Vila Brasilândia, zona norte de SP; que se mudou para Jarinu há 3 anos; que é casado; que tem um filho de casamento anterior e a esposa está grávida; que o filho tem 11 anos e paga pensão; que tem um salão de cabeleireiro há 2 anos; que foi acusado em 2013 e 2006 no crime de tráfico e foi condenado  nessas acusações; que a acusação não é verdadeira e que sempre sai para buscar a esposa que trabalha como cuidadora; que saía às 17h40 quando David veio e perguntou se podia dar uma carona; que o local onde buscaria a esposa era caminho; que não sabia com o que David estava envolvido; que ao parar David abriu a porta do carro e os policiais vieram; que não confirma a declaração em sede policial; que se soubesse não daria carona para David e não tem mais envolvimento com droga; que viu David por ali e sabia que era usuário; que foi uma surpresa; que para o declarante era usuário de droga; que não viu ele com nada; que estava indo buscar a esposa em casa porque ela trabalha à noite e deixou David em frente à casa porque estava chovendo muito e iria voltar e levá-la para o serviço; que não conhece Eduardo; que sempre via David usando droga e na praça e às vezes ia no salão cortar cabelo; que no dia dos fatos David estava na praça; que chegou Francenilton e ele disse que iria buscar a esposa; que reitera não ter envolvimento com tráfico de drogas e estava se dando muito bem com o salão e tem uma esposa maravilhosa; que deu carona na hora errada.

Em relação ao réu Eduardo, concluo que a acusação inicial não se confirmou após o esgotamento da instrução, uma vez que não se pode depreender que tenha praticado atos de traficância no dia dos fatos, nem que estivesse associado aos demais acusados para praticar o tráfico de drogas na região do Roseiral aqui em Jarinu.

Tudo converge para a conclusão de que Eduardo seja usuário de drogas, entretanto, à míngua de prova de que estivesse consumindo drogas no dia dos fatos, descabe falar em desclassificação, impondo-se a absolvição por insuficiência das provas colhidas com fulcro no art. 386, VII, do CPP.

Quanto aos acusados William e David, o crime de associação para o tráfico não resultou comprovado. 

O fato de os acusados terem feito vendas no dia da diligência policial não permite concluir que estejam associados para o tráfico.  

O delito exige para sua configuração os requisitos da permanência e da estabilidade, os quais não resultaram demonstrados pelas provas coligidas nos autos.

Anoto que mesmo os policiais ouvidos em juízo relataram que os fatos que levaram à prisão em flagrante dos acusados ocorreram no dia da diligência, o que levou às diligencias empreendidas, entretanto as provas que vieram aos autos não permitem concluir pela estabilidade, sendo de rigor a absolvição dos acusados por este delito com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Quanto ao delito de tráfico, a conclusão é diversa.  

No que tange ao crime de tráfico, não há dúvidas que no dia dos fatos os acusados organizaram-se para realizar venda a Eduardo. 

A situação em que foram apreendidas as drogas evidencia o intuito dos acusados em comercializá-las, já que estavam acondicionadas em uma sacola a fim de efetuar rápida entrega ao usuário, de modo que a quantidade apreendida e o acondicionamento comprovam a traficância.  

Nessa toada, as alegações apresentadas pelo acusado William não podem ser acolhidas, uma vez que se mostra contraditória. 

Pouco razoável que uma pessoa que deseja crescer profissionalmente em seu ofício deixe um cliente esperando no salão para acompanhar terceiro e dar-lhe uma carona.

A alegação de que foi buscar sua esposa não pode ser acolhida, já que, conforme relatado pelo próprio réu em seu interrogatório, passou pela casa onde a esposa trabalha para parar com David em frente à casa de Eduardo.

Além disso, o ponto de venda de drogas de David era em frente ao salão onde trabalha William, de modo que este tinha conhecimento da atividade espúria exercida por aquele e na data dos fatos acedeu ao pedido de David para entregarem a droga na casa de Eduardo.

Portanto, William concorreu para a prática criminosa, transportando David para o local de entrega de droga.

As testemunhas de acusação relataram as diligencias empreendidas que redundaram na apreensão das drogas, observando-se que o fato de serem policiais civis não os descredenciam para prestar depoimento em Juízo, tratando-se de depoimentos acerca de fatos praticados no estrito cumprimento de dever legal.  

Ademais, foram devidamente compromissados e não foi aventada nenhuma inimizade com os réus.  

David não faz jus à atenuante da confissão, já que não admitiu integralmente a concorrência criminosa com William.    
  

  


  

  
Quanto ao redutor específico (33, § 4º, da Lei de Drogas) para o réu William, entendo que em razão de sua derradeira condenação ter se dado pelo crime de tráfico de drogas e a extinção pelo cumprimento da pena de outra condenação por tráfico ter se dado em 30.09.2019, constato que se dedica a atividades criminosas.

No que tange ao redutor específico (33, § 4º, da Lei de Drogas) para o réu David,    tendo em vista a ausência de condenações neste momento, não havendo evidência de que integra organização criminosa, fará jus ao redutor, mas em seu patamar mínimo, qual seja, o de 1/6 (um sexto). 
  
Nesse quadro, o caminho é a condenação.   

Passo à dosimetria da pena em relação ao réu Willian.   
  
Artigo 33, caput, da Lei de Drogas.    
Na primeira fase, a natureza da droga apreendida (cocaína e crack) e a quantidade, autoriza a elevação da pena-base em um 1/6, de modo que fixo a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.   
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (0006032-42.2005 – extinção da pena em 30.09.2019 – fls. 70), o que exaspera a pena em um 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.   
Na terceira fase, sem majorantes, nem minorantes, tornando definitiva a pena acima fixada.

Passo à dosimetria da pena em relação ao réu David.   
  
Artigo 33, caput, da Lei de Drogas.    
Na primeira fase, a natureza da droga apreendida (cocaína e crack) e a quantidade, autorizam a elevação da pena-base em um 1/6, de modo que fixo a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Em segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, presente o redutor específico (art. 33, § 4º, da Lei de Drogas), reduzo a pena em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa.  
   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO os réus WILLIAN FRANCA DA SILVA à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa  e DAVID APARECIDO GONÇALVES GOMES à pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, calculados na base de 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente à data do fato, como incursos no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/2006, ABSOLVENDO-OS da acusação de associação para o tráfico com fundamento no art. 386, VII, do CPP e, no que tange ao réu EDUARDO INÁCIO DA SILVA, ABSOLVO-O das duas acusações igualmente com fulcro no art. 386, VII, do CPP.  
Tendo em vista o quantum da pena, inviável substituição, bem como sursis.      
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado (artigo 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº. 11.464/07). 
Trata-se de delito grave e tem trazido sérias consequências a toda a sociedade, além de ser mola propulsora para a prática de vários outros delitos, notadamente homicídio e crimes patrimoniais. Além disso, tem sido o principal desagregador das nossas famílias, aliciando e corrompendo os nossos jovens. Penso que o regime mais brando não seria suficiente para alcançar o intento repressivo-preventivo almejado pela pena criminal, sendo, de fato, o regime inicial fechado o mais recomendado para o caso.   
Diante do fumus delicti comissi, presente na sentença prolatada e no periculum libertatis, já que os réus concorreram para praticar o crime de tráfico na cidade de Jarinu, causando perturbação concreta à ordem pública deste pequeno município, havendo, ainda, o preenchimento do requisito objetivo pela pena concretizada na presente condenação, além de evidenciada a insuficiência de medidas cautelares diversas, MANTENHO a prisão preventiva anteriormente decretada. Recomendem-se, pois, os réus na prisão onde se encontrem recolhidos.   
Quanto ao réu Eduardo, em vista da absolvição decretada, não mais subsiste razão para a custodia cautelar, de modo que REVOGO a prisão preventiva, expedindo-se alvará de soltura clausulado em favor de Eduardo.
A detração será objeto da execução criminal. 
Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
Transitada está em julgado, inscrever-se-á o nome dos réus no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.   
Por último, requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas e decreto o perdimento das quantias apreendidas em favor do FUNAD.  
Oficie-se a Egrégia 6ª Vara Criminal da Capital (autos do processo n.º 1519326-66.2020) informando a prisão de David.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I. 
Jarinu, 14 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA