1501036-68.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... em relação à prática do tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal, versão isolada nos autos, sendo inafastável a versão firme e harmônica dos policiais ouvidos em juízo, o que, sem sombra de dúvida, permite o reconhecimento de que houve tráfico de drogas entre Estados da Federação (Paraná/São Paulo) e, inclusive, de que o destino final da droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
1501036-68.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501036-68.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK GOMES MARINHO
CONCLUSÃO: Em 20/05/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA



VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de PATRICK GOMES MARINHO, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III e V, ambos da Lei n° 11.343/06, constando dos autos que, no dia 08 de dezembro de 2021, por volta de 00h30min, na Rodovia SP 270, km 542, nesta cidade e comarca de Regente Feijó, o réu, qualificado à fl.07, transportava, para fins de tráfico, entre Estados da Federação, 140 (cento e quarenta) tijolos de maconha, pesando aproximadamente 46,290kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo pericial de fls. 118/120.
Notificado (fl. 163), o réu, através de defensora dativa (fl. 164), apresentou defesa prévia (fls. 172/173).
A denúncia foi recebida em 18 de abril de 2022 (fls. 181/184).
O réu constituiu defensor (fl. 221 c/c fl. 224).
Durante a instrução, houve a colheita da prova oral, tendo o réu sido interrogado. Na sequência, na ordem, o Ministério Público e posteriormente a defesa apresentaram suas alegações finais de maneira oral (fl. 245).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade e a autoria delitivas restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo auto de constatação preliminar (fls. 15/16), pelas fotografias e documentos de fls. 25/28, pelo laudo pericial de fls. 118/120, bem como pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Em juízo, a testemunha Wilian dos Sanos Azevedo, policial militar, aduziu que estavam em fiscalização de frente à base da polícia rodoviária quando, por volta de 00h05min, foi dado sinal de parada para o veículo Palio, conduzido pelo réu. Narrou que o acusado parou o veículo, tendo-lhe sido solicitados CNH e documento do veículo, os quais foram entregues pelo réu ao policiamento. Que realizadas perguntas ao réu, este demonstrou nervosismo, tendo, então, sido solicitado que o acusado descesse do veículo. Que, então, o réu iniciou fuga, tendo sido realizado o seu acompanhamento, tendo-lhe sido dados sinais sonoros e luminosos para que parasse. Que, porém, o réu seguiu sentido interior-capital por volta de 18km e que, com auxílio de outra viatura policial, da cidade de Taciba, foi o réu abordado nas proximidades do km 542. Salientou que o réu apresentou nervosismo, resistindo à prisão, tendo sido verificada grande quantidade de maconha no porta-malas do veículo que o acusado conduzia. Consignou que o réu disse que havia buscado a droga numa cidade do interior do Estado do Paraná, divisa com o Paraguai e que venderia essa droga na capital, tendo o réu dito que havia pegado dinheiro de acerto trabalhista e adquirido a droga para vende-la e fazer montante maior de dinheiro do que o que havia pegado no acerto. 
A testemunha Alessandro Bonfim de Oliveira, policial militar rodoviário, declarou que estavam em fiscalização defronte à base policial da cidade de Presidente Prudente, tendo sido dado sinal de parada ao acusado. Que o réu parou o veículo, tendo-lhe sido solicitada CNH e documento do veículo, tendo o acusado os entregue. Que ao serem realizadas as consultas aos bancos de dados policiais, o réu empreendeu fuga. Que, então, foram repassados, via COPOM, as características do veículo, tendo o réu sido abordado nas proximidades do trevo de Taciba – km 542 da rodovia. Aduziu que no porta-malas do veículo do réu foi encontrada grande quantidade de droga. Consignou que o acusado disse que havia adquirido o entorpecente em uma cidade do Paraná e que as venderia em Brasília, de maneira fracionada.
O réu, em seu interrogatório judicial, afirmou que estava desempregado já havia alguns meses, tendo recebido proposta de emprego no Estado do Paraná. Que foi à entrevista de emprego, salientando que estava com pouco dinheiro. Que no trajeto de retorno, passou por cidade chamada “Assis”, onde em um posto de gasolina foi oferecida a proposta para transportar a droga entre as cidades de “Assis” e “São José do Rio Preto”, onde receberia o pagamento pelo transporte. Aduziu que não tinha dinheiro para retornar à sua casa e que não tinha ninguém para auxiliá-lo financeiramente, tendo, então, aceitado a proposta. Reiterou que pegou a droga na cidade de Assis. Inquirido acerca das informações prestadas pelos policiais, afirmou que permaneceu em silêncio, nada lhes tendo dito. Negou que tivesse lhes dito que estava vindo com a droga do Estado do Paraná. Reiterou que o transporte da droga foi oferecido no posto de combustível com destino final a cidade de São José do Rio Preto, onde, alguns quilômetros antes, haveria um carro esperando. Desconhece quantos quilos de droga estava transportando, esclarecendo que ela estava acondicionada em sacos, que foram colocados no porta-malas, tendo seguido viagem. Relatou ter trabalhado em transportadora e que então passava por postos de combustíveis conhecidos e perguntava se havia algo que poderia transportar para obter dinheiro para conseguir retornar para sua casa. Afirmou que não conhecia a pessoa que lhe fez a proposta. Não se recorda do nome do posto de combustíveis. Mencionou que o destino final era 1km antes da cidade de São José do Rio Preto, onde haveria um carro esperando. Reiterou que pegou a droga na cidade de Assis, sendo que estava vindo da cidade de Curitiba, retornando para a cidade de Brasília e que os trezentos e poucos reais que tinha eram insuficientes para o combustível e pedágios.
Pois bem.
Pontue-se que o fato de os policiais estarem presentes quando da abordagem na situação de flagrância não implica impedimento para a tomada de seus depoimentos em juízo, sob compromisso. Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada (...)” (TJ-SP – Apelação Criminal n. 3001363-88.2013.8.26.0333, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 10/12/2015).

Os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
Conforme se depreende das provas acostadas aos autos, indubitável que o réu praticou o crime de tráfico de drogas que lhe é imputado, estando igualmente demonstrado o caráter interestadual do crime (entre Estados da Federação e entre estes e o Distrito Federal: Paraná/São Paulo e Brasília), não havendo, todavia, razão nenhuma para a incidência, in casu, do inc. III, do art. 40, da Lei nº 11.343/06, imputado no exordial.
Os policiais militares, em juízo, foram firmes e uníssonos em aduzirem que, em fiscalização realizada de frente à base da polícia rodoviária, foi dado sinal de parada para o veículo conduzido pelo réu, o qual obedeceu e que, este, ainda, forneceu CNH e documento do veículo, vindo, então, a empreender fuga, tendo, somente com apoio policial, em quilometragem adiante à do início da fiscalização, sido o réu abordado, tendo sido verificada grande quantidade de maconha no porta-malas do veículo que o acusado conduzia. Frise-se que ambos os policiais afirmaram que o réu disse que havia adquirido a droga numa cidade do Estado do Paraná e que a venderia em outro Estado da Federação (São Paulo) ou no Distrito Federal (Brasília).
Logo, percebe-se que a versão do réu, apresentada em juízo, objetiva furtar-se da responsabilização em relação à prática do tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal, versão isolada nos autos, sendo inafastável a versão firme e harmônica dos policiais ouvidos em juízo, o que, sem sombra de dúvida, permite o reconhecimento de que houve tráfico de drogas entre Estados da Federação (Paraná/São Paulo) e, inclusive, de que o destino final da droga seria a capital federal (Brasília).
Ora, o acusado sequer soube precisar em que posto de combustíveis, na cidade de Assis, teria obtido o entorpecente, conquanto tenha contraditoriamente declarado que por ter trabalhado em transportadora, que então passava por postos de combustíveis conhecidos e perguntava se havia algo que poderia transportar para obter dinheiro para conseguir retornar para sua casa, tendo o acusado, ademais, inovado que o destino final da droga fosse a cidade de São José do Rio Preto, ora dizendo que haveria um carro lhe esperando quilômetros antes de referida cidade, ora dizendo que o destino final seria 1km antes da mencionada cidade, sequer tendo esclarecido quanto receberia pelo alegado transporte do entorpecente, narrativa do acusado, portanto, isolada nos autos e sequer sem um mínimo de lastro probatório, certamente para evadir-se à responsabilização penal também com base no art. 40, V, da Lei nº 11.343/06.
Anote-se que do boletim de ocorrência (fls. 09/12), do auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), do auto de constatação preliminar (fls. 15/16), das fotografias e documentos de fls. 25/28 e do laudo pericial de fls. 118/120 restaram comprovadas a quantidade (46.290 gramas, ou seja, 46,290 quilogramas) e a natureza do entorpecente (maconha), acondicionado em 140 tabletes, apreendido com o acusado.
Assim, pelo contido nos autos, dúvidas inexistem quanto à responsabilidade criminal do acusado por transportar droga para entrega a consumo de terceiro(s), estando presente a causa de aumento do caráter interestadual do tráfico.
Não havendo causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena, bem como estando demonstradas a materialidade e a autoria do crime, passa-se à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei n° 11.343/06, e artigo 59, do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (considerável quantidade de maconha apreendida – 46,290kg, o que será considerado na terceira fase da dosimetria para modular a aplicação da causa de diminuição específica prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos).
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo penal, ausentes circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante referente à confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal e Súmula 545, STJ). Ocorre que a pena nesta fase da dosimetria não pode atingir patamar abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ), de forma que se mantém a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase do cálculo penal, ficou demonstrada a causa de aumento relativa ao crime ter sido cometido entre os Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal (Paraná-São Paulo / Brasília) (artigo 40, inciso V, da Lei de Drogas).
Desta feita, em virtude do caráter interestadual do delito, majoro a reprimenda à razão de 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ainda na derradeira fase da dosimetria da pena, presente a minorante descrita no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.
O escopo do legislador ao estabelecer o privilégio foi de diferenciar o traficante habitual do neófito, beneficiando o segundo com uma causa especial de diminuição de pena. Bem por isso, para a aplicação do redutor, é necessário que o agente seja primário, ostente bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, exatamente como ocorre no caso em tela.
 A condição de “mula”, por si só, não é apta a afastar a incidência do benefício, haja vista que, somando-se à primariedade, bons antecedentes e ausência de prova quanto à integração em organização criminosa, não é um indicador de que o agente se dedique a atividades criminosas. 
Inegável que a atuação como “mula” é vital para a disseminação de drogas pelo país, contudo não constitui uma prova de envolvimento habitual e permanente do réu com associação criminosa, porquanto é muito comum que o primeiro contato com o mundo do crime se dê através do transporte de drogas para terceiros desconhecidos. 
Assim, a qualidade de “mula”, per se, não altera a condição de “traficante de primeira viagem”, de forma que não justifica o afastamento da causa específica de diminuição de pena por não descaracterizar nenhum dos requisitos subjetivos exigidos pelo § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
Nesse sentido, já decidiram o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o C. Superior Tribunal de Justiça e o Pretório Excelso:
“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Maconha. Autoria e materialidade do crime bem demonstradas. Apreensão de relevante quantidade de entorpecentes com o réu, que confessou em Juízo transportá-los em viagem interestadual. Majorante. Art. 40, V, da Lei nº 11.343/06. Afastamento. Impossibilidade. Droga que era transportada de São Paulo com destino a Minas Gerais, pouco importando a não transposição da fronteira entre os Estados. Condenação mantida. Penas que comportam pequeno ajuste, para que a básica seja estabelecida no mínimo legal. Manutenção, por outro lado, do mínimo redutor decorrente do "tráfico privilegiado" e da fixação do regime inicial fechado. Parcial provimento do recurso” (TJSP;  Apelação 0000747-51.2017.8.26.0099; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/09/2018; Data de Registro: 21/09/2018).

“PROCESSUAL PENAL - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO TRÁFICO DE ENTORPECENTES - ALEGADA OMISSSÃO QUANTO A APRECIAÇÃO DO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06, ALEGA PARA OBSTAR A INCIDÊNCIA CDO REDUTOR MENCIONADA PELA JUÍZA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA - Impõe- se o reconhecimento da redutora do tráfico privilegiado prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porquanto a apelante preenche todos os requisitos estabelecidos em lei, na medida em que é primária, não possui antecedentes maculados, além de não haver provas nos autos de que esta se dedica às atividades criminosas ou integra organização criminosa. Embargos acolhidos” (TJSP;  Embargos de Declaração 0000134-62.2016.8.26.0585; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 1ª Vara; Data do Julgamento: 17/12/2018; Data de Registro: 18/12/2018).

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AFASTAMENTO DA MINORANTE DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. SÚMULA 7/STJ. CONTRIBUIÇÃO DO AGENTE COM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA NA CONDIÇÃO DE MULA. APLICAÇÃO DO REDUTOR. POSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. No caso, conforme se extrai dos excertos, o Tribunal de origem, em consonância com o entendimento da Suprema Corte, concluiu motivadamente pela aplicação do redutor no patamar de 1/3, tendo em vista que a atuação da ré era típica de 'mulas do tráfico', embora tenha sido apreendida com grande quantidade de drogas (33 kg de maconha). 3. O atual entendimento do Supremo Tribunal Federal acerca da matéria é no sentido de que a simples atuação como "mula", por si só, não induz que o réu integre organização criminosa, de forma estável e permanente, não constituindo, portanto, fundamento idôneo para afastar a aplicação do redutor em sua totalidade, tratando-se de meras ilações, presunções ou conjecturas, até porque pode se tratar de recrutamento único e eventual (Precedentes.) 4. Agravo regimental não provido” (STJ – 5ª Turma, AgRg no REsp 1776471/MS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, julgado em 13/12/2018).

“Habeas corpus. Penal e Processual Penal. Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Pena-base. Majoração. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (2.596 g de cocaína). Admissibilidade. Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria (art. 59, CP e art. 42 da Lei nº 11.343/06). “Mula”. Aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Admissibilidade. Inexistência de prova de que o paciente integre organização criminosa. Impossibilidade de negar a incidência da causa de diminuição de pena com base em ilações ou conjecturas. Precedentes. Percentual de redução de pena: 1/6 (um sexto). Admissibilidade. Fixação em atenção ao grau de auxílio prestado pelo paciente ao tráfico internacional. Ordem de habeas corpus concedida, para o fim de cassar o acórdão recorrido e restabelecer o julgado do Tribunal Regional Federal da 3ª Região Federal. 1. É pacífico o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que a natureza e a quantidade da droga constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes. 2. Descabe afastar a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 com base em mera conjectura ou ilação de que o réu integre organização criminosa. Precedentes. 3. O exercício da função de “mula”, embora indispensável para o tráfico internacional, não traduz, por si só, adesão, em caráter estável e permanente, à estrutura de organização criminosa, até porque esse recrutamento pode ter por finalidade um único transporte de droga. Precedentes. 4. O paciente, procedente da Venezuela, foi flagrado na posse de 2.596 g de cocaína no aeroporto de Guarulhos, no momento em que se preparava para embarcar em voo para a África do Sul, com destino final em Lagos, na Nigéria. 5. Correta, portanto, a valoração negativa do grau de auxílio por ele prestado ao tráfico internacional, na terceira fase da dosimetria, com a fixação do percentual de redução em 1/6 (um sexto). 6. Ordem de habeas corpus concedida, para o fim de se cassar o acórdão recorrido e de se restabelecer o julgado do Tribunal Regional Federal da 3ª Região Federal, que redimensionou a pena imposta ao paciente para 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa” (STF- 2ª Turma, HC 134597, Relator(a):  Min. Dias Toffoli, julgado em 28/06/2016).

Desta feita, tratando-se de réu primário e de bons antecedentes, bem como inexistentes provas seguras no sentido que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosa, necessária se faz a aplicação do privilégio previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Em relação ao quantum, vislumbro que o redutor deve ser aplicado em sua medida mínima. Isso porque, o réu transportava considerável quantidade de maconha – 46,290Kg, acondicionada em 140 tabletes, em tráfico de caráter interestadual.
Assim, reduzo a reprimenda à razão de 1/6 (um sexto), totalizando 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Sopesando as circunstâncias do caso concreto, que evidenciam grande reprovabilidade da conduta e grave risco social, e considerando a prática de crime gravíssimo (tráfico ilícito de grande quantidade de maconha em caráter interestadual), fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 3°, do Código Penal.
Frise-se que o regime fechado é o mais adequado para satisfazer o caráter preventivo e repressivo da sanção, uma vez que, além de a traficância ser mola propulsora da criminalidade, o réu contribuiu para a distribuição e disseminação de entorpecentes pelo país.
Pelo montante de pena fixado, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, inciso I, do CP). Também, pela mesma razão, não cumpre os requisitos para a concessão do sursis (art. 77, caput, do CP).
- Da detração:
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, em linha de princípio, deve o juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações legalmente estabelecidas, não tem o condão de desautorizar o juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. 
Ou seja, para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E, no presente caso, ainda que tivesse o réu cumprido o requisito objetivo (temporal), a análise de mérito, pela própria natureza e gravidade do delito perpetrado, não prescinde, no entender deste Magistrado, da prévia submissão de análise dos elementos subjetivos.
Sob tal argumentação, deixo de detrair o tempo de pena cumprido em sede cautelar, postergando a análise ao Juízo de Execução.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para CONDENAR o réu PATRICK GOMES MARINHO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso nas penas do artigo 33, caput e § 4º, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/06.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual e praticou crime gravíssimo, qual seja, o tráfico de considerável quantidade de maconha – 46,290kg, em caráter interestadual, o que torna o grau de reprovabilidade da conduta ainda maior. 
Assim, a presente sentença condenatória torna ainda mais veemente o fumus boni juris necessário para a manutenção da custódia cautelar do acusado.
Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória, pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89 - RT 504/339).

Não bastando, continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar do acusado, como forma de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal.
Assim, INDEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade, devendo, caso queira, recorrer custodiado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Transitada em julgado a sentença:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, pelo artigo 4º da Lei nº 12.403/2011, e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 10 c/c fl. 112), pois certa a sua utilização para a consecução da traficância/transporte do entorpecente da origem até o seu destino final.
Deixo, porém, de decretar o perdimento do aparelho celular (fl. 10), uma vez que não evidenciada a sua origem ilícita, assim como a sua utilização na prática delitiva. Assim, após o trânsito em julgado, restitua-se o referido aparelho ao seu proprietário.
Quanto à destinação do veículo apreendido, utilizado no transporte do entorpecente, verifica-se que tal questão está sendo discutida no apenso – Processo nº 0000585-62.2022.8.26.0493 – em que, portanto, será dirimida.
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 20 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA