1501059-30.2020.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JAMIL ROS SABBAG
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2021
... do E. TJSP:
Apelação Criminal – Roubo majorado mediante "emprego de arma" (artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal) – Recurso defensivo visando (i) o reconhecimento da "confissão espontânea" e sua compensação com a agravante da "reincidência"; (ii) o afastamento da majorante relativa ao "emprego de arma de fogo"; e (iii) a detração penal, com a consequente fixação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça - Foro de Garça - 2ª Vara
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, nº 50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501059-30.2020.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501059-30.2020.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2178551/2020 - DEL.POL.GARÇA, 921/2020 - DEL.POL.GARÇA, 166/2020 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE LOPES COELHO
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG


Vistos.

GABRIEL HENRIQUE LOPES COELHO e JAIRO DE LIMA MORAES JÚNIOR, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II, V e VII, e §º2-A, inciso I, e art. 213, caput, sendo que o réu Jairo também está sendo acusado do crime descrito no art. 147, todos do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo diploma legal. Conforme a denúncia, no dia 18 de julho de 2020, por volta de 02h40min, na residência da vítima, localizada na Rua Santana nº 280, Labienópolis, nesta cidade, os denunciados e um terceiro indivíduo não identificado, previamente ajustados e em unidades de desígnios, subtraíram para si, mediantes grave ameaça exercida com arma de fogo e faca, restringindo a liberdade da vítima, um total de R$1.100,00 (mil e cem reais). Consta que nas mesmas circunstâncias de local e de tempo os denunciados constrageram a vítima, mediante violência e grave ameaça, para com eles praticar ato libidinoso. Consta ainda que nos dias 29 de junho de 2020 e 19 de julho de 2020 o acusado Jairo teria ameaçado a vítima.
Decretada a prisão preventiva dos indiciados (fls. 100/101), na mesma oportunidade foi determinado o desmembramento do feito em relação ao corréu Jairo, prosseguindo-se apenas em relação ao acusado Gabriel Henrique Lopes Coelho.
A denúncia foi recebida (fls. 114/115) e o réu, devidamente citado, apresentou resposta à acusação (fls. 131/137). Durante a instrução processual, realizada através de audiência virtual no ambiente da ferramenta Microsoft Teams, armazenada em nuvem pelo sistema One Drive, cujo link de acesso encontra-se às fls. 167, foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pela acusação e o réu interrogado. O Ministério Público, em memoriais escritos,  pugnou pela procedência da pretensão, enquanto a Defesa requereu a absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade veio demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 06 e imagens juntadas às fls. 21/28.
A autoria, por sua vez, é incontestável e foi demonstrada pela prova oral produzida em Juízo, sob as garantias do contraditório e da ampla defesa, em especial por ter havido a confissão do réu no tocante ao delito contra o patrimônio.
A vítima Roberta Mogami Gonçalves disse que se relacionou com Jairo por cerca de três meses e ele não aceitava a separação, ocorrida há poucos dias. Relatou que não conhecia o acusado, mas através das imagens de câmeras de segurança em cotejo com fotografias na rede social Facebook, pôde reconhece-lo sem sombra de dúvidas. Informou que as agressões sofridas partiram todas de Jairo, inclusive foi ele quem colocou a mão em seus seios. Falou que não teve qualquer contato físico com o réu, exceção feita à ajuda prestada por ele no momento de conte-la e amordaça-la. Por fim, disse que era Jairo quem portava a arma de fogo e, segundo seu relato, Gabriel empunhava uma faca de açougueiro.
O policial militar Sérgio Aparecido Barroquelo informou que foi acionados via Copom e, chegando no endereço indicado ouviu a vítima dizer sobre o roubo. Relatou que as duas facas utilizadas foram deixadas no momento da fuga e entregues à autoridade policial. Soube depois, na Delegacia, que a vítima teria sofrido tentativa de estupro. Por fim, disse que os réus não foram encontrados no dia dos fatos, mas Gabriel teria sido preso dias depois.
Em seu interrogatório, Gabriel Henrique Lopes Coelho confessou a prática do roubo. Disse que participou apenas do assalto, pois esse era seu intento, e que sequer sabia que os demais iam tentar estuprar a vítima, não tendo presenciado tais fatos. Alegou que não segurou a vítima para conte-la e que tanto ele quanto os comparsas portavam apenas facas, não tendo havido uso de arma de fogo. Afirmou que já tinha visto a vítima na companhia de Jairo e que teria sido dele a ideia de roubar os bens da vítima, não tendo participado de nenhuma agressão contra ela.
Finda a instrução, não restou demonstrado o uso da arma de fogo. Muito embora prescindível a apreensão da arma para a caracterização da majorante, e em que pese a vítima ter narrado que viu uma arma na cintura de Jairo, também afirmou incisivamente que durante toda a ação os agentes utilizavam facas, vide o contido às fls. 04: "(...) inclusive com agressões através de socos constantes a amarraram e mantiveram o tempo todo, por cerca de duas horas, com facas em seu pescoço". 
Não se descura que a palavra da vítima, em delitos dessa natureza, tem especial relevo para confirmar a materialidade e a autoria, porém, no presente caso, restou isolada nos autos, tanto pela narrativa precitada e pelas imagens carreadas às fls. 21/28, quanto pela confissão do réu. Para ilustrar, julgado do E. TJSP:
Apelação Criminal – Roubo majorado mediante "emprego de arma" (artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal) – Recurso defensivo visando (i) o reconhecimento da "confissão espontânea" e sua compensação com a agravante da "reincidência"; (ii) o afastamento da majorante relativa ao "emprego de arma de fogo"; e (iii) a detração penal, com a consequente fixação de regime prisional menos gravoso para o cumprimento da reprimenda corporal – Confissão extrajudicial do réu que foi utilizada para fundamentar o decreto condenatório, devendo ser reconhecida, sem reflexo nas reprimendas – Magistrado "a quo" que exasperou as penas em apenas 1/6, apesar de ser o apelante reincidente específico – Emprego de arma de fogo que não encontra amparo sequer em indícios, tendo a prova oral indicado possível emprego de arma 'imprópria' – Decisão proferida após a entrada em vigor da Lei nº 13.654/2018 – Violação do artigo 2º, par. único, do C. Penal – Penas reduzidas como consequência do afastamento da majorante (revogada) do inc. I do § 2º do art. 157 do C. Penal – Detração penal que depende da verificação do requisito subjetivo (merecimento) para a sua promoção a regime mais favorável, a ser feita pelo r. juízo competente das Execuções Penais – Prisão cautelar que fica mantida, nada obstante o decidido pelo STF nas Ações Diretas de Constitucionalidade de nºs 43, 44 e 54, no dia 7.11.2019, ante a presença dos requisitos do art. 312 do Cód. de Processo Penal, nos termos da fundamentação contida no acordão – Recurso parcialmente provido, apenas para reconhecer a atenuante da "confissão espontânea" a favor do réu, sem reflexo nas penas, e para afastar a majorante do "emprego de arma", com reflexo nas penas. (TJSP;  Apelação Criminal 0010413-92.2018.8.26.0050; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2021; Data de Registro: 31/03/2021)

Ainda, diante da prova oral colhida na instrução, especialmente o depoimento da vítima e o próprio interrogatório do réu, dão conta de que ele, de fato, não praticou o delito previsto no art. 213 do CP. Roberta foi categórica ao afirmar que "Gabriel não teve ato de conotação sexual; ele e o outro indivíduo só ajudaram a me amordaçar, a segurar (...)". Nesse contexto, e diante da ausência de dolo específico do réu, forçosa a absolvição no tocante à referida infração penal.
No mais, a vítima narrou os detalhes do roubo praticado pelo réu e por mais dois indivíduos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma e restrição de liberdade, eliminando qualquer dúvida sobre a incidência dessas majorantes.
O art. 68, parágrafo único, do Código Penal, dispõe que quando houver mais de uma causa de aumento ou de diminuição prevista na parte especial do Código Penal, o juiz pode limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição. Isso não significa que não poderá levar em consideração mais de uma causa de aumento ou de diminuição prevista na parte especial, desde que fundamente a sua decisão em conformidade com a Súmula 443 do STJ (O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes).
No caso dos autos, destaco que por terem sido relevantes para o desfecho da ação criminosa, e devidamente comprovadas em juízo, as causas de aumento de pena previstas nos incisos II, V e VII do §2º do art. 157 do CP deverão incidir. 
Com relação à aplicação das referidas causas de aumento, suas incidências se darão de acordo com recente julgado da 3ª Seção do E. Superior Tribunal de Justiça (HABEAS CORPUS Nº 463.434 - MT (2018/0201182-1), de relatoria da Iminente Ministra Laurita Vaz: 

EMENTA PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. 1. MANDAMUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. 2. DOSIMETRIA DA PENA. MAJORANTES SOBEJANTES. VALORAÇÃO EM OUTRA FASE DA DOSIMETRIA. PATAMAR FIXO OU VARIÁVEL. IMPOSSIBILIDADE DE DISTINÇÃO. CRITÉRIO QUE NÃO INTEGRA A NATUREZA JURÍDICA DO INSTITUTO. 3. CAUSAS DE AUMENTOS SOBRESSALENTES. DESLOCAMENTO PARA PRIMEIRA OU SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO PENA. OBSERVÂNCIA AO SISTEMA TRIFÁSICO. 4. DESCONSIDERAÇÃO DE MAJORANTES SOBEJANTES. DESPREZO DE CIRCUNSTÂNCIAS MAIS GRAVOSAS. SUBVERSÃO DA INDIVIDUALIZAÇÃO LEGISLATIVA. 5. VALORAÇÃO DE MAJORANTES NA PRIMEIRA FASE. POSSIBILIDADE. MANUTENÇÃO DA PENA-BASE. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ADEQUAÇÃO DO PARÂMETRO DE AUMENTO. ELEVAÇÃO DA PENA EM 1/6. MANUTENÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO. 6. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO, PARA FIXAR O INCREMENTO DA PENA PELA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA EM 1/6.

Consequentemente, em razão da fundamentação precitada, no sentido de que as provas colhidas dão conta de que todos os agentes agiram previamente ajustados para a prática do delito de roubo – em concurso de agentes, uso de arma branca e restrição da liberdade da vítima - não há que se falar em participação de menor importância como pretende a Defesa, sendo inarredável afastar a incidência do §1º do art. 29 do CP à espécie.
Destarte, o acolhimento parcial da pretensão punitiva estatal para condenar o acusado como incurso no art. artigo 157, §2º, incisos II, V e VII do Código Penal é medida que se impõe.
Passo ao cálculo das penas.
Na primeira fase, nos termos do art. 59 do Código Penal, pesa em desfavor do acusado o fato do crime ter sido praticado no interior da residência da vítima, o que denota maior reprovabilidade da conduta, pois as pessoas se presumem seguras dentro de suas casas. Seguindo vetor jurisprudencial acerca do tema, conforme fundamentação supra, reputo as majorantes sobejantes do concurso de pessoas e restrição à liberdade da vítima como circunstância judicial negativa (exacerbada culpabilidade) e, valendo-me da fração de 1/6, fixo a pena-base do acusado em 06 anos, 04 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
Na segunda etapa, em observância ao princípio da individualização da pena, em virtude das atenuantes previstas no art. 65, incisos I e III, alínea "d", do CP e Súmula 545 do STJ, desconto em razão de cada umas delas 1/6 de sua pena, resultando a intermediária em 04 anos, 04 meses e 27 dias de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira etapa incide a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso VII, do CP, motivo pelo qual majoro a pena em 1/3, resultando definitivamente em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Por ser desconhecida a situação financeira do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado de acordo com as circunstâncias previstas no art. 59 do CP, observada a orientação descrita no art. 33 do mesmo diploma legal. Na esteira do disposto na Súmula 719 do STF, que exige motivação idônea para o caso de fixação de regime mais gravoso do que o previsto, verifico que o crime foi praticado com uso de arma branca, conduta grave que expõe a evidente risco de lesão grave ou morte a vítima, além de ter sido praticado em concurso de agentes e com restrição da liberdade da vítima, razões mais do que suficientes para a fixação do regime inicial fechado de cumprimento da pena, sendo o único adequado (art. 33, § 3º).
Ainda que se considerasse o período em que o acusado se manteve preso cautelarmente, a detração para fins de fixação do regime inicial (CPP, art. 387, § 2º) em nada mudaria o regime eleito, pois não atingido o tempo mínimo para a progressão de regime (LEP, art. 112, inciso III – 25%). O regime mais gravoso, ademais, foi fixado não só com base na quantidade de pena, mas também em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, como visto acima. 
Face ao disposto no art. 44, inciso I, do CP, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO para CONDENAR o réu GABRIEL HENRIQUE LOPES COELHO à pena de 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculados no mínimo legal, pela prática da infração prevista no art. 157, §2º, incisos II, V e VII, todos do Código Penal, bem como para ABSOLVÊ-LO da prática do crime previsto no art. 213 do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados à ofendida, pois não há elementos suficientes para tanto, cabendo-lhe, caso queira, buscar a esfera cível para liquidação e apuração do dano efetivamente sofrido (CPP, art. 387, IV, c/c art. 63, parágrafo único).
Em virtude da quantidade de pena fixada, do regime de cumprimento inicial fixado e da inexistência de alteração fática que recomende a sua revogação, na forma do art. 312 do CPP, fica mantida a prisão preventiva do acusado (CPP, art. 387, § 1º).
Expeça-se o necessário, façam-se as devidas comunicações e arquivem-se.
Custas na forma da lei.
Publique-se e intime-se.

Garça, 14 de junho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA