1501106-25.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/09/2022
... de crime permanente (posse de drogas para o tráfico), possível a prisão em flagrante.
Nesse sentido, destaco ementa:
"TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. Recursos defensivos. PRELIMINARES. PEDIDO DE LIBERDADE PROVISÓRIA. Prejudicado pelo presente julgamento. NULIDADE DO FEITO POR SUPOSTA INVASÃO EM DOMICÍLIO. Não configuração. Diligência realizada de forma regular, precedida de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
                    COMARCA DE ARAÇATUBA
                            1ª VARA CRIMINAL 
      
1501106-25.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501106-25.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Classe do Processo no 1º Grau << Informação indisponível >> - Assunto Principal do Processo << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ DANILO DA SILVA SANTOS



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

JOSÉ DANILO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de agosto de 2021, por volta de 12h30, na Rua Uruguaiana, nº 1.901, no Bairro Alvorada, nesta cidade, o réu, sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo para comercialização ilícita 3,18 g de cocaína, na forma de “crack”, em dezessete porções. 
Consta também que em 04 de agosto de 2021, instantes depois, na residência situada na Rua Uruguaiana nº 1.901, no Bairro Alvorada, nesta cidade, o réu tinha em depósito, para comercialização ilícita:
a) 28,99 g de maconha, em doze porções;
b) 27,2 g de cocaína, na forma de “crack”, em porção única.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
A decisão de fls.65/67 homologou o auto de prisão em flagrante e concedeu ao réu a liberdade provisória.
Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 109/112). 
A denúncia foi recebida. Realizou-se audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum (fls. 171). Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 170). 
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
Por meio de memorais de alegações finais, a Defesa arguiu violação de domicílio, o que acarretou a nulidade das provas colhidas e, por conseguinte, postulou a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, postulou a desclassificação da conduta para o crime de posse de droga para consumo pessoal. Na hipótese de condenação, requereu a fixação da pena-base no piso mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, regime inicial aberto e substituição por penas restritivas de direitos (fls. 175/202).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Não houve nulidade por invasão de domicílio. 
Depreende-se dos autos que os policiais militares faziam patrulhamento preventivo pelo Bairro Alvorada, quando avistaram o acusado saindo de uma área verde, local conhecido nos meios policiais como ponto de comercialização de entorpecentes.
Assim que avistou os policiais militares, o réu assustou e tentou entrar na residência, sendo alcançado e abordado. Na bermuda do réu foram localizadas 17 (dezessete) porções de crack e a quantia de R$ 15,00 (quinze reais). Indagado, o réu confessou a traficância e disse aos policiais militares que tinha mais entorpecentes no interior de sua casa, dentro de seu guarda-roupa. 
Em seguida, o réu e sua mãe permitiram a entrada dos policiais militares na residência. Os policiais militares localizaram drogas dentro do guarda-roupa do réu, 12 (doze) porções de maconha e uma pedra grande de crack, além da quantia de R$ 149,00 (cento e quarenta e nove reais).
Assim, havia fundada razão para a entrada no imóvel, haja vista a conduta do réu, que, ao visualizar a viatura policial, tentou correr e entrar no imóvel. Além disso, conforme relatado pelos policiais militares, o réu e sua mãe autorizaram a entrada deles no imóvel e ali foi localizada grande quantidade de entorpecente.
No mais, o contexto era de flagrante delito (por crime de tráfico de droga), razão pela qual não era necessário mandado judicial de busca e apreensão, de modo que não há que se falar em violação de domicílio.
Portanto, a arguição de nulidade por violação de domicílio não pode ser acolhida, uma vez que, mesmo que o réu não tivesse autorizado a entrada dos policiais militares em sua residência, tratando-se de crime permanente (posse de drogas para o tráfico), possível a prisão em flagrante.
Nesse sentido, destaco ementa:
"TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. Recursos defensivos. PRELIMINARES. PEDIDO DE LIBERDADE PROVISÓRIA. Prejudicado pelo presente julgamento. NULIDADE DO FEITO POR SUPOSTA INVASÃO EM DOMICÍLIO. Não configuração. Diligência realizada de forma regular, precedida de fundadas razões. Mesmo que assim não fosse, o crime de tráfico é de natureza permanente, pois sua consumação se prolonga no tempo. Por isso, aquele que o comete se encontra em situação de flagrância até cessar essa condição, nos termos do CPP, art. 303, prescindindo-se de mandado judicial, a teor do que dispõe a CF/88, art. 5º, XI. MÉRITO. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas, o que arreda a pretendida desclassificação para o art. 28. DOSIMETRIA. Manutenção do aumento operado nas iniciais. Inaplicabilidade da benesse do CP, art. 44. Manutenção do regime fechado. PRETENDIDA RESTITUIÇÃO DO VALOR APREENDIDO. Inviabilidade. Dinheiro proveniente do tráfico de drogas. IMPROVIMENTO". (TJSP; Apelação Criminal 0001540-87.2017.8.26.0196; Relator: Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/09/2020; Data de Registro: 24/09/2020).G.N.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudos de constatação prévia de fls. 32/43 (27,2 g de cocaína em forma de crack, em porção única; 28,9 g de maconha, em 12 porções; 03,18 g de cocaína em forma de crack, em 17 porções) e laudos de exames químico-toxicológico de fls. 97/105. 
A autoria também é certa e ficou provada pelos depoimentos das testemunhas. 
Em juízo, o policial militar Pedro Henrique Brito Paizan relatou que na data do fato realizavam patrulhamento preventivo no Bairro Alvorada. Disse que no local existe uma área com vegetação, a qual apresenta ligação com uma pastagem e que tal lugar é conhecido como ponto de venda de drogas. Relatou que avistaram o réu saindo de tal área verde e que este, ao ver a viatura, passou a correr e adentrou uma residência. Disse que foram no encalço do réu e conseguiram aborda-lo no fundo da referida residência. Feita a busca pessoal, foram localizados no bolso da bermuda do acusado a R$ 15,00 (quinze reais), bem como um pote que continha 17 (dezessete) porções de crack. Indagado, o réu disse que havia mais drogas dentro da casa e uma quantia em dinheiro em seu guarda-roupa. Relatou que a mãe do réu autorizou a entrada dos policiais no imóvel, bem como acompanhou a diligência. Disse que no guarda-roupa do réu, houve a apreensão da quantia de R$ 149,00 (cento e quarenta e nove reais), 12 (doze) porções de maconha e uma pedra maior de crack. Afirmou que o réu admitiu a prática do tráfico de drogas, dizendo que fracionava a pedra maior de crack e embalava para a comercialização ilícita. Não conhecia o réu. Não viram nenhum ato de mercancia, o réu estava sozinho na área verde. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Duilio Alessandro Longhi Baliero, que confirmou os fatos narrados pelo seu colega de farda. Em complementação, esclareceu que o local dos fatos fica no final da rua e permite visualizar a aproximação de viaturas policiais. Disse que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Relatou que a mãe do acusado autorizou e acompanhou a busca domiciliar. Disse que o réu informou que o dinheiro apreendido era fruto do narcotráfico. 
Na fase policial, o réu ficou calado (fls. 06). 
Interrogado em juízo, o réu José Danilo da Silva Santos negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que na data do fato estava na esquina de sua casa, mas não em uma área verde. Relatou que visualizou a viatura policial e retornou para a sua casa, onde mora com os pais e irmão. Disse que tinha apenas uma porção de cocaína em seu bolso, e pretendia fuma-la. Negou a propriedade das drogas apreendidas, dizendo que em sua casa não havia entorpecentes. Disse que o dinheiro apreendido era pertencente ao seu pai, que trabalha com reciclagem, assim como o interrogando. Informou que não autorizou a busca domiciliar, nem sua mãe. Disse que não confessou a prática do tráfico de drogas aos policiais militares. Disse que não conhecia os policiais militares. Informou que já foi internado, pois é usuário de crack, mas não conseguiu deixar o vício. Disse que nunca foi processado antes. 
Desse modo, verifica-se que o réu praticou o crime de tráfico de drogas. 
Ora, o réu estava num local conhecido como ponto de venda de drogas. Ao avistar a viatura policial, tentou entrar rapidamente em sua casa. Foi abordado. Na revista pessoal os policiais encontraram 17 porções de cocaína em forma de crack. O réu admitiu a prática do crime de tráfico. O réu informou que na sua casa havia mais drogas. Ato contínuo, os policiais apreenderam na casa do réu mais uma porção grande de cocaína em forma de crack, dinheiro e 12 porções de maconha. 
Assim, não há que se falar em falta de provas ou desclassificação para delito de posse de droga para consumo pessoal. 
Impõe-se a condenação pela prática do crime de tráfico de drogas, já que a quantidade expressiva de drogas e sua variedade, bem como as circunstâncias da prisão não deixam dúvidas quanto à prática do crime de tráfico. 
Cabe destacar que o réu afirmou que não conhecia os policiais. Não há nada para desmerecer os depoimentos dos policiais militares, que prestaram depoimentos claros e robustos, em consonância com as demais provas produzidas nos autos. 
Dosagem da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e as diretrizes do artigo 42 da Lei 11.34306, estabeleço pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, haja vista que se trata de tráfico de drogas envolvendo substâncias entorpecentes de alto poder destrutivo (crack), em expressiva quantidade. 
Na segunda fase, não incidem agravantes nem atenuantes, mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, considerando que o réu é primário e não há elementos probatórios indicando que o réu faça parte de organização criminosa ou que estava se dedicando ao crime, aplico a causa de diminuição prevista no § 4º, do art.33, da Lei de Tóxicos. Assim, diminuo a pena pela metade, diante da variedade e espécie de droga apreendida, fixando-a em dois anos e onze meses de reclusão e pagamento de 291 dias-multa. 
O regime inicial será o semiaberto, sopesando a primariedade do réu, o montante da pena, a quantidade expressiva de droga, inclusive grande quantidade de crack, substância altamente destrutiva (fls. 32/43 - 27,2 g de cocaína, na forma de crack, em porção única; 28,9 g de maconha, em 12 porções; 03,18 g de cocaína, na forma de crack, em 17 porções). 
Regime aberto e substituição da pena carcerária por restritivas de direitos não são suficientes para atingir o escopo repressivo/preventivo da pena, pois, no caso, trata-se de crime de tráfico de drogas envolvendo variedade de drogas, inclusive substância altamente destrutiva (cocaína na forma de crack), em quantidade expressiva. 
Convém destacar ementa:
"Tráfico de Drogas – Prova certa – Testemunhos policiais que comprovaram a prática do crime pelo réu – Absolvição inviável – Dosimetria – Réu primário e sem antecedentes – Redução pelo privilégio na fração de ½ que se mostra suficiente, em consideração à quantidade de droga apreendida – Regime semiaberto necessário ante a gravidade concreta do delito – Substituição da pena corporal por restritivas de direitos inaplicável, vez que demonstrado o sério envolvimento do réu com o crime praticado – Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501103-76.2019.8.26.0559; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/02/2022; Data de Registro: 01/02/2022)".G.N.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu JOSÉ DANILO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de dois anos e onze meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 291 dias-multa, por infração ao artigo 33, "caput", na forma do § 4º, do mesmo artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  
Decreto o perdimento, em favor da União, da quantia apreendida nos autos, R$ 164,00 (fls. 96), pois decorrente do tráfico de drogas (art. 63 da Lei 11.343/06). 
O réu poderá apelar em liberdade, pois já está em liberdade provisória e não há, no momento, elementos suficientes para a decretação da prisão preventiva. 
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual deferida. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 17 de setembro de 2022.

  ROBERTO SOARES LEITE
          Juiz de Direito
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA