1501512-34.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAFAEL RAUCH
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... pelo Ministério Público.
Aliás:
ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações 
das vítimas corroboradas pelos depoimentos dos policiais (civis e militares), tudo 
em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do recorrido isolada – Crime 
cometido em concurso de pessoas e com emprego de armas de fogo – Afronta ao artigo 
155 do CPP não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501512-34.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501512-34.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2225374/2022 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 26834715 - 
01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 2225374 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DA CRUZ SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL RAUCH

Vistos.
LUCAS DA CRUZ SANTOS, qualificado nos autos da Ação Penal em epígrafe que lhe move 
a Justiça Pública, foi denunciado como incurso nos arts. 157, § 2.º, V, do CP e 16,
§ 1.º, IV, da Lei n.º 10.826/03, ambos na forma do art. 69 do CP.
Isso porque, no dia 17 de agosto de 2022, por volta das 13h25min, na Estrada Abias 
da Silva, altura do n.º 1.500, Jardim Jacira, nesta cidade e Comarca de Itapecerica
da Serra, o réu, mediante grave ameaça e com restrição da liberdade da vítima 
Devanildo Thomas Barbosa, subtraiu, para si, o caminhão Mercedes-Benz/ATEGO2430 CE,
placas ODF8B4.
Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o réu portava e 
transportava uma pistola TAURUS, calibre 765, com numeração suprimida, e cinco 

cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou 
regulamentar.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 1.º de setembro de 2022 (f. 49-50).
O réu foi citado (f. 60) e apresentou resposta à acusação (f. 75-77).
Não sendo caso de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária, foi dado 
seguimento à persecução penal em juízo (f. 78-80).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, tendo-se interrogado o réu ao 
final (f. 112-114). Na sequência, encerrada a instrução, as partes apresentaram 
suas alegações finais (f. 117).
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática das
infrações penais previstas nos arts. 157, § 2.º, V, do CP e 16, § 1.º, IV, da Lei 
n.º 10.826/03, ambos na forma do art. 69 do CP.
Não havendo questões de admissibilidade a serem analisadas e, no mais, presentes os
pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
De início, tem-se que o caso em tela reclama a aplicação do instituto da emendatio 
libelli (art. 383 do CPP), porquanto a descrição fática contida na denúncia melhor 
se amolda ao art. 157, §§ 2.º, V e 2.º-A, I, do CP – e não ao art. 16, § 1.º, IV, 
da Lei n.º 10.826/03 autonomamente, como apontado pelo Parquet. 
A respeito da possibilidade de realização da emendatio libelli diretamente na 
sentença sem a necessidade de prévia oitiva das partes, é oportuna a lição de 
Nestor Távora e Rosmar Alencar: 
Neste caso, a denúncia ou a queixa já contém toda a descrição fática do crime que o
juiz está a reconhecer na sentença, havendo simples equívoco na indicação do tipo 
penal pelo Parquet, ou pelo querelante. Não há, pois, óbice a que o juiz proceda à 
correção (emendatio libelli) e sentencie de plano, sem necessidade de oitiva prévia
das partes, ainda que o dispositivo legal estabeleça pena mais grave. Como o réu se
defende dos fatos e não da mera tipificação legal, não há que se falar em prejuízo.
No mesmo sentido, é o escólio de Renato Brasileiro: 
Diversamente do que se dá no âmbito processual civil, em que o provimento final 
deve se ajustar ao pedido formulado pela parte, em sede processual penal a 
correlação entre acusação e sentença não leva em consideração o pedido formulado 
pela parte acusadora, já que este é sempre genérico, no sentido da condenação do 
acusado. No processo penal, o que realmente interessa é a causa petendi, ou seja, a
imputação de determinada conduta delituosa, comissiva ou omissiva, que configure 
específica modalidade delituosa. (...) Por força dela [emendatio libelli], o fato 
delituoso descrito na peça acusatória permanece o mesmo, ou seja, é mantida 
inalterada a base fática da imputação, limitando-se o juiz a corrigir uma 
classificação mal formulada, o que poderá ser feito ainda que haja aplicação de 
pena mais grave. (...) é majoritário o entendimento no sentido de que, na emendatio
libelli, não há necessidade de se abrir vista às partes para que possam se 
manifestar acerca da nova classificação do fato delituoso. A justificativa para 
tanto é a de que, em sede processual penal, o acusado defende-se dos fatos que lhe 
são imputados e não da capitulação (princípio da consubstanciação). Assim, como não
há alteração da imputação na emendatio libelli, mas mera correção de classificação 
mal formulada, acusado e defensor já teriam tido a oportunidade de oferecer 
resistência à pretensão acusatória.
Pois bem, quanto à adequada capitulação dos fatos descritos na denúncia, tem-se 
que, no caso concreto, o réu não empregou a arma de fogo em contexto autônomo, 
desvinculado do crime de roubo, mas, sim, utilizou-a precisamente para exercer a 
grave ameaça na prática do delito do art. 157 do CP, o que configura a causa de 
aumento prevista no § 2.º-A, I desse artigo.
E o emprego de arma de fogo está explicitamente narrado na denúncia, não havendo 
prejuízo ao acusado – que se defende dos fatos descritos na denúncia, e não da 
capitulação feita pelo Ministério Público.
Aliás:
ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações 

das vítimas corroboradas pelos depoimentos dos policiais (civis e militares), tudo 
em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do recorrido isolada – Crime 
cometido em concurso de pessoas e com emprego de armas de fogo – Afronta ao artigo 
155 do CPP não evidenciada – Condenação que se impõe. EXPLOSÃO QUALIFICADA – 
Emendatio libelli em segunda instância (permissivo na Súmula nº 452 do STF). 
Princípio da especialidade. Reconhecimento como causa de aumento de pena do artigo 
157, § 2º-A, II, do Código Penal (destruição ou rompimento de obstáculo mediante o 
emprego de explosivo ou artefato análogo que cause perigo comum) em substituição ao
autônomo crime contra a incolumidade pública). PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – 
Bases acima dos mínimos. Circunstâncias do crime e mau antecedente. 
Proporcionalidade (1/5) – Três causas especiais de aumento. Acréscimos nos 
coeficientes de 3/8 e 2/3. Possibilidade (CP, art. 68, parágrafo único) – Regime 
inicial fechado – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos (CP, artigo 44, I e III) – Apelo ministerial provido em 
parte com correção de ofício do enquadramento típico (emendatio libelli) para 
condenar o réu como incurso no artigo 157, § 2º, I e II; e § 2º-A, II, do Código 
Penal. (TJSP, Apelação Criminal n.º 0026696-91.2015.8.26.0602, 15ª Câmara de 
Direito Criminal, Relator Gilberto Cruz, julgado em 05/07/2022)
Assim, passo a analisar os fatos descritos na denúncia na forma do art. 157, §§ 
2.º, V, e 2.º-A, I, do CP.
Feita essa observação, à matéria de fundo.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A existência do delito de roubo está demonstrada no boletim de ocorrência nº 
FC6932-1/2022 (f. 11-13), no auto de prisão em flagrante (f. 01), no auto de 
exibição e apreensão de f. 16 e nos depoimentos prestados pela vítima e testemunhas
em sede policial (f. 03-05) e pelas testemunhas em juízo.
A autoria delitiva também é inconteste.
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática dos fatos narrados na exordial 
acusatória. 
A confissão, aliás, restou corroborada pelos demais elementos de prova coligidos 
aos autos.
Deveras, as testemunhas Cássio Ferreira de Souza e Antônio Marcos dos Santos Silva,
policiais militares, asseguraram a ocorrência dos delitos narrados na denúncia. 
Asseveram que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina quando viram 
um caminhão na via pública sinalizando para a equipe com o farol. Quando iam 
realizar a abordagem, o condutor parou o caminhão, e o réu desceu da porta do 
passageiro e empreendeu fuga. Perseguiram-no e conseguiram abordá-lo; ele estava 
com uma arma de fogo em mãos. Conduziram-no, então, à Delegacia de Polícia. Em solo
policial, o condutor do veículo narrou que estava sendo roubado pelo réu, que o 
ameaçava com a arma de fogo dizendo que ia matá-lo, e o forçava a conduzir o 
veículo até destino ignorado. A vítima reconheceu o réu na Delegacia e disse que 
ficou por cerca de dez minutos em poder do acusado.
Aliás, a vítima, já na fase policial, logo após os fatos, havia reconhecido o 
acusado como o autor do roubo (f. 06).
E nada há nos autos que evidencie eventual interesse espúrio do ofendido em 
incriminar injustamente o denunciado. 
Nessa conjuntura, seu depoimento merece credibilidade e é valioso para a 
condenação.
Nesse sentido: 
“PROVA – Meios – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Em delitos contra o 
patrimônio, por suas peculiaridades, uma das quais a clandestinidade, no mais das 
vezes é o relato do ofendido que vai possibilitar a reconstituição dos fatos e a 
identificação do agente, autor do crime – Entendimento – Recurso improvido.” 
(Apelação Criminal com Revisão nº 993.08.028061-4 – Limeira – 9ª Câmara de Direito 
Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 10.09.08 – V.U.). 
Aliás, com relação ao reconhecimento pessoal, a jurisprudência pátria já deixou 
pacificado que: 
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor – Constitui prova suficiente 
para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza

e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido 
falsamente” (RJDTACRIM 22/309 – Rel. Passos de Freitas).
A par disso, o réu foi preso em flagrante delito saindo do veículo da vítima com 
uma arma de fogo em mãos.
As provas, portanto, são bastantes para a condenação do crime de roubo.
No mais, restaram configuradas as causas de aumento de pena.
Com efeito, as testemunhas narram, em juízo, que a vítima lhes relatou que fora 
abordada pelo agente, que entrou em seu veículo, sentou-se no banco do passageiro e
o forçou a dirigir até local incerto por cerca de dez minutos até se deparar com a 
viatura de polícia, o que caracteriza a causa de aumento prevista no art. 157, § 
2.º, V, do CP. 
A propósito:
Apelação criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória pelo artigo 157 §2º, 
inciso II, do Código Penal – Recurso defensivo buscando a absolvição por 
insuficiência de provas, ou a fixação de regime prisional mais brando. 
Materialidade e autoria comprovadas - réu e comparsa que se dirigiram ao local com 
motocicleta, tendo o réu abordado o entregador da empresa, e, mediante grave 
ameaça, assumiu a direção do veículo e entregas, levando a vítima com ele, 
libertando-a após cerca de dez minutos. O comparsa acompanhou a ação com 
motocicleta. Subtração da carga. Veículo da vítima localizado posteriormente. 
Circunstâncias todas em que ocorreram os fatos deixam evidente que os réus 
praticaram o crime, sendo de rigor a condenação. Causas de aumento consistentes no 
concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima devidamente configuradas. 
Mantido o afastamento da causa de aumento referente à arma de fogo. Dosimetria – 
Pena-base fixada no mínimo legal. Na segunda fase, exasperação decorrente da 
agravante da reincidência (específica). Na terceira fase, exasperação em razão da 
presença de duas majorantes. Regime inicial fechado mantido. Impossibilidade de 
substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos. Não 
preenchimento dos requisitos legais. Recurso defensivo improvido. Determinação de 
correções necessárias para constar a condenação pelo art. 157, § 2º, II e V, do 
Código Penal. (TJSP, Apelação Criminal n.º 1502245-66.2020.8.26.0564, 8ª Câmara de 
Direito Criminal, Relator Ely Amioka, julgado em 27/09/2022)
Ademais, a vítima foi categórica ao afirmar que o roubo foi praticado mediante o 
emprego de arma de fogo.
No ponto, a jurisprudência já pacificou o entendimento de que a apreensão e perícia
da arma de fogo é despicienda para a configuração da majorante em tela. Nesse 
sentido, aliás, já decidiu o C. STJ:
“(...). A Terceira Seção pacificou o entendimento no sentido da desnecessidade de 
apreensão e perícia da arma de fogo para que seja configurada a causa de aumento 
prevista no art. 157, § 2.º, I, do TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo 
Apelação nº 0006254-11.2016.8.26.0266 - Itanhaém - VOTO Nº 5/6 Código Penal, desde 
que os demais elementos probatórios demonstrem sua utilização na prática do delito.
Ressalva de entendimento da relatora. (...).” (HC 395056/SP, Relatora Ministra 
Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe: 18/09/2017).
Configurada, pois, a majorante do art. 157, § 2.º-A, I, do CP.
Por outro lado, extrai-se dos depoimentos prestados em juízo, também, que o delito 
não se consumou por fatos alheios à vontade do agente. 
De fato, ainda durante a execução do crime, quando o ofendido estava com a 
liberdade restrita, mas antes da inversão da posse de quaisquer bens, a vítima, 
dirigindo o caminhão a mando do acusado, avistou a viatura de polícia na via 
pública e começou a fazer sinal de farol. Antes que os policiais pudessem dar voz 
de parada, a própria vítima parou o veículo – momento em que o acusado empreendeu 
fuga sem qualquer bem da vítima. Os policiais perceberam, então, o que estava 
acontecendo e perseguiram o acusado, prendendo-o em flagrante delito.
Essa dinâmica impediu a subtração, pelo acusado, de quaisquer bens do ofendido, 
configurando, pois, roubo tentado.
Há, assim, subsunção da conduta do acusado ao tipo penal previsto no art. 157, §§ 
2.º, V, e 2.º-A, I, cumulado com o art. 14, II, ambos do CP, uma vez que, com 
vontade e consciência, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e

com restrição da liberdade da vítima, tentou subtrair, para si, os bens indicados 
na denúncia.
O fato é ilícito, pois reprovado pela lei penal, sendo que não foram alegadas ou 
comprovadas quaisquer causas justificantes.
O denunciado era maior de 18 anos de idade (imputável), tinha potencial consciência
da ilicitude e, nas circunstâncias, era-lhe exigida conduta diversa. Presente, 
portanto, a culpabilidade.
Assim, passo a aplicar a pena, seguindo o método trifásico previsto no art. 68 do 
CP.
Inicialmente destaco que este Juízo, para a estipulação da pena base e o cálculo do
aumento decorrente de eventual circunstância judicial – inclusive para a aferição 
de pena de multa cominada isolada ou cumulativamente –, leva em consideração o 
resultado do intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a 
pena máxima, seguido da divisão por oito, conforme ensina Ricardo Augusto Schmitt: 
“O critério que vem sendo utilizado pelos Tribunais Superiores repousa numa 
situação prática e simples, que tem resultado a partir da obtenção do intervalo da 
pena prevista em abstrato ao tipo (máximo – mínimo), devendo, em seguida, ser 
encontrada sua oitava parte (1/8), ou seja, dividir o resultado obtido por 8 
(oito), em vista de ser este o número de circunstâncias judiciais previstas no 
artigo 59 do Código Penal. Com esse raciocínio, chegamos ao patamar exato de 
valoração de cada uma das circunstâncias judiciais (com absoluta 
proporcionalidade), o qual servirá de parâmetro para o julgador promover suas 
análises individuais” (Sentença Penal Condenatória. Teoria e Prática. Podivm. 6ª 
edição. Salvador/Bahia. 2011. p. 115/116). 
Pois bem, o acusado ostenta uma condenação anterior com trânsito em julgado, a 
qual, porém, será valorada na segunda fase da dosimetria (f. 22-23).
Necessário ressaltar, nesse passo, que a condenação definitiva anterior é também 
pelo crime de roubo circunstanciado, o que demonstra a sua personalidade 
dissonante, que é voltada à prática de delitos dessa natureza.
As circunstâncias do crime também são desfavoráveis ao acusado, tendo em vista que 
ele premeditou o delito, conforme se extrai do depoimento da vítima em solo 
policial (f. 05), que disse ter recebido telefonema de um possível cliente para 
transporte de peças metálicas, sendo que, quando estacionou no local indicado para 
buscar o “cliente”, era o réu quem o estava aguardando, ocasião em que entrou no 
veículo já anunciando o assalto.
A culpabilidade do acusado é, outrossim, acentuada, pois a arma utilizada no roubo 
estava com a numeração suprimida, conforme atesta o laudo pericial de f. 62-66.
As demais circunstâncias do art. 59 do CP não são desfavoráveis ao acusado ou são 
normais ao tipo penal.
Nesse contexto, havendo três circunstâncias judiciais negativas (personalidade do 
agente, circunstâncias do crime e culpabilidade), fixo a pena-base em 06 anos e 03 
meses de reclusão – e 141 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, tendo em vista que, 
conforme certidão de f. 22-23, o acusado cometeu o crime em tela depois de ter sido
condenado definitivamente por outro delito, tal como dispõem os arts. 63 e 64, 
inciso I, ambos do CP.
Reconheço, outrossim, a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 65, 
III, “d” do CP, tendo em vista que o acusado confessou em juízo a prática do 
delito.
No ponto, ressalto que o acusado é reincidente específico, pois foi condenado 
anteriormente também por roubo majorado.
Contudo, o C. STJ, no julgamento do Tema de Repercussão Geral n.º 585, pacificou a 
seguinte tese: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação 
integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja
ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser 
reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, 
sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão 
espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da 
proporcionalidade”.

Assim, compenso a agravante da reincidência específica com a atenuante da 
confissão, e deixo de exasperar ou diminuir a sua reprimenda, mantendo-a no mesmo 
patamar da pena-base fixada, provisoriamente.
Por fim, na última fase, incide inicialmente a minorante relativa à tentativa (art.
14, II, do CP). Como o agente não percorreu todo o iter criminis, sendo 
interrompido pela polícia antes mesmo de inverter para si a posse dos bens alheios,
tem-se que a causa de diminuição deve incidir em seu patamar médio (metade). Assim,
fica a reprimenda estipulada em 03 anos, 01 mês e 15 dias de reclusão – e 70 dias-
multa.
Na sequência, impõe-se a aplicação conjunta das duas causas de aumento da parte 
especial do CP, em cascata, em razão da gravidade concreta do delito. 
Observe-se. 
Primeiro, incide a majorante do art. 157, § 2.º, V, do CP, pois o roubo foi 
cometido com restrição da liberdade da vítima. No ponto, o acusado adentrou no 
veículo da vítima e a forçou a dirigir para local desconhecido, mantendo-a em seu 
poder por cerca de dez minutos. Não se sabe para onde o acusado teria conduzido a 
vítima ou o que teria feito com ela, não fosse a viatura de polícia aparecer e 
causar a interrupção da prática delitiva. Essas circunstâncias demandam a 
exasperação da pena na fração média de 5/12, fixando-a em 04 anos, 05 meses e 03 
dias de reclusão – e 99 dias-multa.
Na sequência, impõe-se a aplicação, também, da causa de aumento prevista no art. 
157, § 2.º-A, I, do CP, tendo em vista que o delito foi praticado com o emprego de 
arma de fogo.
Essas circunstâncias do caso concreto, tanto em relação à restrição da liberdade da
vítima, como ao emprego de arma de fogo, amparam a aplicação conjunta das duas 
causas de aumento previstas na parte especial do CP, destacando-se que não há 
ofensa ao art. 68, parágrafo único, do mesmo diploma legal – o qual confere uma 
discricionariedade, e não obrigatoriedade, ao julgador de se limitar à aplicação de
apenas uma majorante.
Ao empregar o verbo "poder", o legislador penal atribuiu, com efeito, mera 
faculdade – e não um dever – ao aplicador da pena para que ele se limitasse a fazer
incidir, se assim entendesse equanimemente cabível, aquela causa que mais 
aumentasse ou diminuísse as penas. Cuida-se, porém, de mera possibilidade que deve 
se reservar apenas às situações nas quais a aplicação de mais de uma causa de 
aumento ou de mais de uma causa de diminuição possa gerar solução injusta ou 
iníqua, por excessivo rigor que torne a sanção desproporcional ou por indevida 
benevolência, que a reduza de modo a não alcançar o seu escopo reeducativo.
Nesse sentido, aliás, se manifestou recentemente o C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. USO DE 
ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO 
APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. INTERPRETAÇÃO DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO 
CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO CONCORRENTE DAS CAUSAS DE AUMENTO. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA. DESPROPORCIONALIDADE. VIOLAÇÃO À SÚMULA N. 443/STJ. AUSÊNCIA. 1. Hipótese
em que a decisão agravada não merece reparos, porquanto proferida em consonância 
com a jurisprudência desta Corte. Não há falar-se em violação ao parágrafo único, 
do art. 68, do Código Penal, pois a sentença encontra-se devidamente fundamentada. 
As instâncias ordinárias aplicaram de forma cumulativa as duas frações de aumento 
previstas no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, exasperando a pena em 1/3 pelo 
concurso de agentes e, em seguida, em 2/3 pelo emprego de arma de fogo. 2. É firme 
o entendimento dessa Corte Superior no sentido de que, a teor do art. 68, parágrafo
único, do Código Penal, é possível aplicar cumulativamente as causas de aumento de 
pena previstas na parte especial, mediante fundamentação, não estando obrigado o 
julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, excluindo as 
demais. 3. Caso em que o sentenciante justificou o cúmulo de causas de aumento de 
pena referentes à parte especial (art. 157, § 2º, II, IV e V, e § 2º-A, I, do 
Código Penal), nos termos do art. 68, parágrafo único, do referido código, 
salientando a maior reprovabilidade da conduta diante do concurso de três agentes, 
que agiam separadamente, com o emprego de arma de fogo, empreendendo fuga 
posteriormente. 4. Incidência da majorante do art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal,

na medida em que, sendo o delito cometido com o emprego de arma de fogo, a elevação
é arbitrada em índice fixo pelo legislador, não cabendo ao julgador, portanto, 
ponderar sobre o quantum da exasperação. 5. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg
no HC n.º 676.447/SC, Sexta Turma, Rel. Ministro Olindo Menezes, julgado em 
16/11/2021, DJe 19/11/2021)
Assim, exaspero a pena, novamente, em 2/3 – fração única do art. 157, § 2.º-A, I, 
do CP, fixando a reprimenda, agora definitivamente, em 07 (sete) anos, 04 (quatro) 
meses e 15 (quinze) dias de reclusão – e 165 (cento e sessenta e cinco) dias-multa.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente no país na data dos fatos, considerada a presumida precariedade da situação
financeira do denunciado, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
De acordo com o art. 33, §§ 2.º e 3.º, do CP, e considerando que o acusado é 
reincidente, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de 
liberdade aplicada.
Ressalte-se, nesse passo, que é inconstitucional a Lei n.º 12.736/2012, que 
determina a consideração da detração penal para fixação do regime inicial de 
cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Isso porque viola o princípio constitucional da isonomia, já que, aplicando-se a 
referida lei, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas
e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais.
Assim, o sentenciado condenado à pena privativa de liberdade, e que tenha sido 
preso provisoriamente, terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para 
fins de progressão, podendo ser diretamente promovido de regime sem a observância 
do seu comportamento carcerário (requisito subjetivo). Por outro lado, o condenado 
que não tenha cumprido prisão provisória deverá obter a progressão com o 
preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais, a serem 
analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas 
medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações
iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (CF, art. 5.º, 
caput). 
Dessa forma, deixo de aplicar a Lei n.º 12.736/2012.
A detração deverá ser observada pelo juízo da execução, não havendo qualquer 
prejuízo ao acusado.
Mantenho a custódia cautelar do denunciado, pois não modificadas as situações que 
determinaram a sua necessidade. Recomendo o réu na prisão onde se encontra. 
Incabível a substituição ou a suspensão condicional da pena privativa de liberdade 
(CP, arts. 44, inciso I, e 77, caput).
Em razão do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para 
condenar o réu LUCAS DA CRUZ SANTOS, já qualificado, ao cumprimento da pena de 07 
(sete) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão – e ao pagamento de 
165 (cento e sessenta e cinco) dias-multa, pela infração ao art. 157, §§ 2.º, V, e 
2.º-A, I, combinado com o art. 14, II, ambos do CP, a ser cumprida em regime 
inicial fechado.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
federal vigente no país na data dos fatos, valor a ser atualizado quando do efetivo
pagamento.
Expeça-se a guia de execução provisória.
Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois a questão
não foi debatida nos autos (Apelação Criminal n.º 0002878-79.2007.8.26.0218, 16.ª 
Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator 
Newton Neves).
Determino a perda dos bens apreendidos, não restituídos e sem destinação legal 
específica a favor da União, nos termos dos arts. 91, II, do CP.
Custas pelo réu (CPP, art. 804), no valor de 100 UFESPs (Lei n.º 11.608/2003, art. 
4.º, § 9.º, “a”), cuja exigibilidade fica suspensa em razão de estar litigando sob 
o pálio da assistência judiciária gratuita, que agora lhe fica deferida, anotando-
se.
Após o trânsito em julgado:
(a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados ou instituto equivalente;

(b) expeça-se a guia de execução definitiva;
(c) oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando
a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada do inteiro teor da 
presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos arts. 71, § 2.º, do 
Código Eleitoral c/c 15, III, da Constituição Federal; e
(d) arquivem-se os autos com as anotações e comunicações necessárias.
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, § 2.º, do CPP.
P.I.C.
Itapecerica da Serra, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

