1501508-82.2022.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... três condenações anteriores: a) pela prática do tráfico de drogas no processo 432-10.2016.8.26.0438, com trânsito em julgado em 06/11/2017, pena ainda em cumprimento (fls. 31); b) pela posse de arma de fogo no processo 4573-77.2013.8.26.0438, com trânsito em julgado em 16/03/2016, pena ainda em cumprimento (fls. 31/32); c) pela prática do tráfico de drogas no processo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501508-82.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501508-82.2022.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO PEREIRA DE ANDRADE


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de MARCELO PEREIRA DE ANDRADE, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03.
Segundo consta da denúncia, no dia 19 de julho de 2022, por volta de 22h38min, na Rua João Tirintan, n. 245, Vila Tirintan, na cidade de Avanhandava/SP, o acusado teria portado arma de fogo consistente em um revólver da marca Taurus, calibre 38 special, com numeração raspada, bem como 05 (cinco) cartuchos íntegros, calibre 38, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01), tendo sido decretada sua prisão preventiva em audiência de custódia (fls. 52/53). 
A denúncia foi recebida no dia 26 de julho de 2022 (fls. 72/73).
Devidamente citado (fls. 101), o réu apresentou defesa prévia através de advogado nomeado alegando inocência (fls. 79/80). 
Na instrução criminal foi ouvida uma testemunha e ao final foi interrogado o acusado.
Em alegações finais orais o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia.  Já a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas. 
É, em síntese, o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade do crime de porte de arma de fogo está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, bem como pelo laudo pericial de fls. 75/77.
O laudo pericial atestou que a arma e as munições apreendidas possuem perfeita eficácia para a realização de disparo, tanto que foram testadas com sucesso (fls. 75/77).
A autoria também é certa, tal como atestado pelos depoimentos colhidos na fase administrativa e também em juízo, sob o crivo do contraditório.
Na fase administrativa o PM Wesley Dias de Almeida disse que “que é policial militar e trabalha na cidade de Avanhandava; nesta noite estava trabalhando quando foi destacado pelo Copom para atender ocorrência de desinteligência na Rua Pará nº 281, onde o indivíduo de nome Marcelo estava com uma arma de fogo; no local deparou com algumas pessoas na via, dentre eles o indiciado aqui presente e ao aproximar, o indiciado correu para a Rua João Tirintan e acompanhando, pedia para que parasse, o que não era atendido e antes do indiciado adentrar uma residência, este caiu e de sua cintura, caiu uma arma de fogo; o indiciado foi imobilizado e em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado; verificando a arma que caiu, constatou ser um revólver da marca Taurus, calibre 38, capacidade 5 tiros, acabamento oxidado, com a numeração raspada, municiado com cinco cartuchos íntegros; indagado sobre sem registro ou autorização para porte, o indiciado disse não possuir; deu-lhe voz de prisão e o conduziu a esta unidade; o sargento Humberto posteriormente foi até a casa do pai do indiciado e o comunicou a respeito da prisão.” (fls. 02). No mesmo sentido o depoimento da testemunha PM Rodrigo Gabriel Heradão (fls. 03).
Em juízo a testemunha PM Wesley Dias de Almeida disse que estavam em patrulhamento pela cidade quando foram informados via COPOM de uma ocorrência de desinteligência na rua Pará, próximo ao numeral 281, uma pessoa de nome Marcelo estaria portando uma arma de fogo. Já haviam recebidos denúncias de que Marcelo estava andando armados no local. Quando adentraram à rua Pará viram algumas pessoas no meio da rua. Assim que a viatura chegou próximo, a pessoa de Marcelo visualizou a equipe, montou uma bicicleta e saiu via Rua João Tirintam, mesmo tendo uma das pernas. Foi dado ordem de parada, mas ele recusava. Em dado momento o réu saiu da bicicleta e passou a correr só com uma das pernas. Passou a acompanhar o réu a pé. O réu tentou entrar em uma residência, ele pegou na maçaneta, se desequilibrou e caiu ao solo. Visualizou a arma saindo da cintura. Seu companheiro pegou a arma no chão. Era um revólver calibre 38. Indagou se o réu tinha o porte de arma, ele informou que não. Devia ter de três a quatro pessoas. Assim que ele correu foram direto abordar ele. O pessoal que estava na rua foi embora, não sendo possível colher a versão de ninguém. O depoente foi o primeiro a desembarcar da viatura. O réu estava no cruzamento e abordou o réu no meio do quarteirão. 
O réu permaneceu em silêncio na fase administrativa (fls. 04). Em juízo disse que a arma não era sua. Estava vindo no 24 horas. Tinha um colega nessa esquina. Começou a conversar com eles. A viatura veio, um correu para o lado da hora e o outro correu em direção à sua casa. O depoente mora no meio do quarteirão. O policial Wesley correu atrás do rapaz, duas casas para baixa. Essa arma foi encontrada no meio do quarteirão. O outro policial que abordou o depoente. O depoente sabe quem é o rapaz. Não falou o nome do rapaz, porque não é cagueta. Não tinha arma na cintura, nem saiu do lugar. O policial falou que o depoente ia segurar arma de outro. Os policiais tem birra do depoente, só porque fuma maconha. Possui deficiência na perna esquerda, só tem 8 ou 9 cm de perna. Estavam em três pessoas, contando o depoente. Só tinha eles no cruzamento conversando.
Pois bem.
Conforme relatado pelos policiais, ao atenderem ocorrência via COPOM de desinteligência, ao chegaram ao local, via pública, o réu empreendeu fuga quando então caiu ao solo tendo caído também um revólver de sua cintura, municiado com cinco munições. 
A arma foi apreendida (auto de exibição e apreensão de fls. 09), não havendo qualquer dúvida de que a arma pertencia ao acusado, posto que os policiais a viram caindo de sua cintura.
Friso que o relato dos policiais é crível, já que a deficiência física do réu não o impede de se locomover, ainda que com maior dificuldade, sendo justamente o que motivou sua queda. 
Ademais, apesar da negativa do réu, não há nenhuma prova a sustentar sua versão, até porque os policiais não possuíam qualquer motivo para faltar com a verdade em juízo ou prejudicar o réu.
Assim, pela prova produzida concluo que o réu portava a arma de fogo em questão em via pública, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Conforme laudo pericial (fls. 75/77) a numeração da arma estava suprimida. 
Assim, independentemente do calibre da arma de fogo, o réu responde pelo delito previsto no art. 16 do Estatuto do Desarmamento, nos termos do art. 16, pu, IV, do estatuto em questão. 
Anoto que os tribunais superiores já pacificaram tratar-se de hipótese de crime de perigo abstrato, senão veja-se:
“A jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que os crimes de posse ou porte ilegal de arma de fogo ou de munição, ainda que desacompanhadas as armas das munições, são delitos de perigo abstrato, razão pela qual é prescindível que represente qualquer lesão ou perigo concreto de lesão.”
(AgRg no HC 555.870/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020)

Desse modo, não estando presentes quaisquer descriminantes (excludentes da ilicitude/antijuridicidade), excludentes da culpabilidade (o réu é imputável, agiu podendo conhecer a ilicitude de sua conduta e podendo agir de modo diverso) ou causas de isenção de pena, a condenação do réu pelo delito de porte de arma de fogo de uso restrito é medida que se impõe. 
Fixados tais pressupostos, passo a fixar a pena, levando-se em consideração as diretrizes do art. 68 do Código Penal.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/8 (um oitavo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/8 (um oitavo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas.
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por outro lado, a pena de multa é prevista em patamares genéricos (mínimo de 10 e máximo de 360 dias multa) para todos os delitos do Código Penal, razão pela qual, nesta fase da dosimetria, cada circunstância negativa reconhecida deve acarretar a majoração em 1/8 (um oitavo) sobre o mínimo legal (10 dias-multa).
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena. 
O tipo penal previsto no art. 16, pu, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento prevê pena de 03 a 06 anos de reclusão e multa.
A culpabilidade é exacerbada, pois o réu portava arma de fogo que estava municiada no momento da apreensão, o que configura maior potencial lesivo. Em relação aos antecedentes verifico que o réu possui três condenações anteriores: a) pela prática do tráfico de drogas no processo 432-10.2016.8.26.0438, com trânsito em julgado em 06/11/2017, pena ainda em cumprimento (fls. 31); b) pela posse de arma de fogo no processo 4573-77.2013.8.26.0438, com trânsito em julgado em 16/03/2016, pena ainda em cumprimento (fls. 31/32); c) pela prática do tráfico de drogas no processo 3000011-71.2013.8.26.0438, com trânsito em julgado em 13/07/2015, pena extinta em 26/02/2016 (fls. 36 e 47/79). As duas primeiras condenações serão valoradas como reincidência e a última como maus antecedentes. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é normal à espécie. As circunstâncias são normais à espécie. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. Finalmente, não há que se valorar o comportamento da vítima, pois se trata de crime vago, em que a vítima é a sociedade como um todo.
Assim, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Ausente qualquer atenuante. Presente a agravante da multireincidência, razão pela qual agravo a pena em 1/5 (um quinto), fixando a pena intermediária em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 14 (catorze) dias-multa.
Ausente qualquer causa de aumento ou diminuição de pena, de modo que torno a pena intermediária definitiva.
Considerando a situação econômica do réu, o dia multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CP).
Nos termos do art. 33, §2º, do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada, considerando a multireincidência inclusive específica, deve o apenado iniciar o cumprimento da pena em REGIME FECHADO. Considerando a multireincidência o tempo de prisão cautelar não influencia no regime a ser fixado. 
Diante da quantidade de pena aplicada incabível a substituição por pena restritiva de direitos ou mesmo a suspensão condicional da pena (arts. 44 e 77, ambos do CP).
O réu respondeu ao processo preso.
As razões que determinaram a segregação cautelar permanecem.
Isso porque com a presente sentença condenatória o fumus commissi delicti restou certo. Por sua vez, o periculum libertatis ainda está presente. A segregação cautelar permanece necessária para a garantia da ordem pública, diante da multireincidência do acusado, inclusive específica, o que demonstra probabilidade de reiteração delitiva. Ademais, o réu praticou o presente crime em violação à liberdade condicional, demonstrando que medidas alternativas não são suficientes a frear o ímpeto criminoso do acusado.
Logo, está demonstrada a necessidade da prisão cautelar para a garantia da ordem pública.

III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim CONDENAR o réu MARCELO PEREIRA DE ANDRADE pelo crime de porte de arma de fogo equiparada a de uso restrito (art. 16, pu, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento) e, por consequência, às penas de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato. O regime inicial é o FECHADO.
O réu deverá permanecer preso. Recomende-se o réu à prisão em que se encontra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça ao réu, diante dos rendimentos informados, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Considerando que a arma de fogo apreendida não mais interessa à instrução criminal, determino seja encaminhada para destruição nos termos do art. 25 do Estatuto do Desarmamento.
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva; c) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); d) Calcule-se o valor da multa, dando prosseguimento nos termos das NSCGJ.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se. 

Penápolis, 19 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA