1501433-67.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes. Mas não é só. Como já visto, com o réu e o adolescente foram apreendidas, respectivamente, as quantias de R$ 259,00 e R$ 140,00 em dinheiro sem comprovação de origem lícita, ou seja, o produto do crime. 

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente

Por fim, restou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501433-67.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501433-67.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ADRIANO SOARES PIMENTEL





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues





V I S T O S.


ADRIANO SOARES PIMENTEL, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, cc o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, cc o artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque no dia 14 de outubro de 2021, por volta das 11:30 horas, na Rua Francisco Bruno, altura do nº 971, no Bairro Água Branca III, nesta cidade, agindo em concurso com o adolescente Geovane de Oliveira Fernandes, previamente ajustados e conscientes da ação em comum, sem autorização e em desacordo com determinação legal, traziam consigo, para comercialização ilícita, 6,79 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), distribuída em trinta e uma porções e que estava acondicionada em microtubos plásticos, e 43,38 g de “Cannabis sativa-L” (maconha), distribuída em trinta e três porções e que estava acondicionada em invólucros plásticos, drogas capazes de produzir dependência.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 115/116. A denúncia foi recebida a fls. 121/123. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 145/148). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, ao passo que o Dr. Defensor pediu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, o reconhecimento da causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (ambos oralmente, a fls. 147/148).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, laudos de constatação provisória de fls. 02/07 e exames químicos toxicológicos encartados a fls. 81/86, que resultaram positivos para maconha e cocaína.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do delito. Disse que foi o seu primeiro dia vendendo entorpecentes. Estava vendendo droga, que pegou naquele mesmo dia com o adolescente que estava consigo. Foi informado apenas que deveria ir de manhã ao local dos fatos e que ali encontraria um rapaz. O menor lhe entregou a droga para efetuar a revenda e permaneceu consigo no local também vendendo entorpecente. Estava com cocaína para venda. O dinheiro apreendido em seu poder era produto da venda de droga. Resolveu comercializar entorpecente porque possuía dívidas em casa. Foi o único dia que vendeu droga na vida. Nunca foi processado. Não conhecia os policiais que o prenderam. Conheceu o menor no dia dos fatos. O adolescente comentou no dia que já tinha cumprido medida de internação na Fundação Casa.

E a confissão do acusado foi corroborada pela prova oral produzida em juízo.

De fato, ouvido em Juízo, o policial Fabiano de Jesus Barros Gomes afirmou que estavam em patrulhamento pelo Bairro Água Branca III, o último em sentido à mata, sendo a Rua Francisco Bruno objeto de várias denúncias de tráfico de entorpecente. No dia dos fatos resolveram averiguar. Desembarcaram alguns quarteirões antes do lugar da denúncia e iniciaram o trajeto a pé em meio à vegetação que ali existe. Ao se aproximarem, visualizaram vários carros e motos se aproximando do local da denúncia e saindo rapidamente. Continuaram a aproximação e avistaram o acusado e o menor, Geovane. Quando estavam a poucos metros de distância deles, a viatura iniciou o patrulhamento, fazendo com que eles se assustassem e corressem para o interior do pasto onde estavam. Acompanharam os indivíduos com a intenção de abordá-los e eles empreenderam fuga, mas conseguiram alcançá-los. Após a abordagem, localizaram trinta e um pinos com cocaína no bolso da calça do réu, além da quantia de R$ 259,00 em dinheiro em poder dele. Com o menor, encontraram trinta e seis porções de maconha e a quantia de R$ 140,00 em dinheiro, que estava dentro de uma sacola plástica escondida na cueca. Indagados acerca da procedência do dinheiro e sobre a droga, ambos informaram prontamente que estavam fazendo tráfico no local e que o dinheiro era proveniente da venda de droga, bem como que iniciam a venda de entorpecente às 07:00 horas porque a procura pelos usuários ali é muito grande. Não conhecia o acusado. Deslocaram-se pelos fundos do terreno e a viatura foi pela rua da frente. O local é alvo de várias denúncias de tráfico de entorpecente. Em razão da topografia do local, que é a última rua do bairro, cercada de vegetação, e que tem um córrego e uma mata ao fundo, os traficantes ficam no interior do pasto e, quando os usuários passam na via, eles saem, entregam o entorpecente e retornam para a vegetação. Visualizou o réu e o menor atendendo usuários antes da abordagem. O réu lhes informou que pegava o “kit” de droga de uma pessoa desconhecida para revender. O “kit” é uma sacolinha plástica contendo de quarenta a cinquenta ou até mais porções de entorpecente. Quando o “kit” acaba, outra pessoa passa recolhendo o dinheiro e deixando mais droga para venda. Não conhecia o adolescente. 

No mesmo sentido, o policial Gustavo Domingos Faria Fronho, ouvido em Juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro Água Branca III e que o local onde ocorreu o flagrante é alvo de várias denúncias via 190, bem como pelos moradores das imediações. No dia dos fatos, receberam informações de que havia indivíduos no interior da mata fazendo a venda de entorpecente. Quando tentam abordar os traficantes pela frente, eles sempre correm para a mata e conseguem escapar da abordagem. Nesse dia, desembarcaram um pouco antes, cerca de cinco quarteirões, em um local onde os indivíduos não conseguiriam avistar a equipe desembarcando. Adentraram na mata e foram caminhando. Ao se aproximarem desse numeral da via, foi possível visualizar a movimentação de carros e motos parando, enquanto dois indivíduos saíam do mato, faziam contato com os ocupantes dos veículos, vendiam entorpecente e retornavam para o mato novamente. Fizeram uma breve observação e o restante da equipe foi pela rua principal com a viatura na tentativa de abordá-los, mas, como de costume, eles correram para o mato. Nesse momento, começou a acompanhá-los juntamente com o sargento Barros, então conseguiram alcançá-los e os abordaram. Identificaram os indivíduos como sendo o réu Adriano e o adolescente Geovane. O acusado portava trinta e um pinos com cocaína no bolso da calça e a quantia de R$ 259,00 em notas diversas. Geovane tinha trinta e três porções de maconha e a quantia de R$ 140,00 em notas diversas dentro da cueca. Indagados, ambos confessaram a venda de entorpecente. O réu lhes informou que vendia cada eppendorf de cocaína por R$ 10,00, ao passo que Geovane falou que comercializava cada porção de maconha por R$ 5,00. Questionados sobre quem entregava a droga para eles, os indivíduos afirmaram que era um desconhecido. Entrevistados isoladamente, um atribuiu ao outro a qualidade de patrão. Conhecia apenas Geovane.

Assim, o conjunto probatório é farto na demonstração de que toda a droga apreendida realmente pertencia ao acusado e ao seu comparsa adolescente, que traziam com eles trinta e um microtubos plásticos com cocaína e trinta e três porções de maconha acondicionadas em invólucros plásticos, prontos para serem comercializados.
 
E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu e de seu comparsa é manifesto, vez que traziam consigo, em um local conhecido como ponto de venda de drogas, uma quantidade considerável de entorpecente, ou seja, 6,79 gramas de cocaína, distribuídos em 31 microtubos, e 43,38 gramas de maconha, separados em 33 porções acondicionadas em invólucros plásticos, tudo pronto para imediata comercialização. A quantidade, variedade e a forma de acondicionamento da substância entorpecente apreendida já seriam suficientes para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes. Mas não é só. Como já visto, com o réu e o adolescente foram apreendidas, respectivamente, as quantias de R$ 259,00 e R$ 140,00 em dinheiro sem comprovação de origem lícita, ou seja, o produto do crime. 

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente

Por fim, restou comprovada a causa de aumento de pena do artigo 40, VI, da Lei N.º 11.343/2006, vez que a prática do tráfico de drogas pelo réu envolveu o adolescente Geovane de Oliveira Fernandes, que possuía 17 anos de idade na data do crime (ficha de identificação civil de fls. 40), tendo ficado demonstrado que ambos agiram em um perfeito concurso de agentes, cada qual desempenhando suas funções específicas para o sucesso da empreitada criminosa --- o réu admitiu que recebeu as porções de cocaína do menor para revender no local ---. É o que basta para configuração da causa de aumento, não sendo necessário que o adolescente seja um neófito no mundo crime ou que exista prova de que ele teria sido induzido ou cooptado pelo imputável para participar do delito. Basta seu envolvimento no delito, praticado em concurso com um imputável, o que ocorreu in casu.
  
Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Assim, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu não ostenta antecedentes criminais. Analisando, ainda, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Na segunda fase de aplicação de pena, deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, vez que a pena base já foi fixada no patamar mínimo legal e no direito brasileiro “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula nº 231 do STJ).

Na terceira fase de dosimetria penal, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06, como já visto, majoro a pena base em 1/6 (um sexto), totalizando, assim, cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. Por fim, entendo presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, vez que o acusado não ostenta antecedentes criminais e não há qualquer notícia nos autos de que integre organização criminosa ou que se dedique às atividades criminosas. Considerando a quantidade de droga apreendida (embora grande o suficiente para caracterizar o tráfico diante das circunstâncias do fato, como já analisado, não é tão expressiva), bem como o fato de que o réu é jovem e não ostenta qualquer antecedente criminal, reduzo a pena base em 2/3, totalizando, assim, um ano, onze meses e dez dias de reclusão e cento e noventa e quatro dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ADRIANO SOARES PIMENTEL, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de um ano, onze meses e dez dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a cento e noventa e quatro dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, cc o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, cc o artigo 29, “caput”, do Código Penal.

Ressalto que este magistrado sempre teve o entendimento de que em relação ao tráfico de entorpecentes o regime inicial para o cumprimento de pena deve ser o fechado, único recomendável diante da latente e concreta gravidade do crime, fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu, não estaria configurado o previsto no inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país, de forma que a insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes é patente, por conseguinte.

Ocorre que, em recente posicionamento adotado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus coletivo nº 596.603/SP, determinou-se a fixação do regime aberto quando aplicada a fração máxima de 2/3 (dois terços) do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), resultando na pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.

Considerando a semelhança do caso em apreço, as reiteradas decisões dos Tribunais Superiores no mesmo sentido, bem assim, que o pleno do Supremo Tribunal Federal também declarou a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” que consta no § 4º do artigo 33 da Lei de drogas (HC 97.256-RS), entendo presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal e substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, a primeira na forma de prestação de serviços à comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, e a segunda na forma de prestação pecuniária, consistente no pagamento a instituição pública ou privada com destinação social ---também a ser especificada pelo Juízo das Execuções Criminais--- do valor correspondente a um salário mínimo federal em vigor na época do efetivo adimplemento.

Pelos mesmos motivos já expostos, em caso de revogação do benefício fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.

O réu poderá recorrer em liberdade, vez que responde ao processo nesta condição.

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os valores apreendidos em poder do acusado, pois se tratam de produto do crime. 

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 

Custas na forma da Lei.

P.I.C.

Araçatuba, 10 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA