1501129-72.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2151597/2021 - 2º Distrito Policial de Diadema, 1133/2021 - 2º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAUANDO VERAS DE LIMA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA

Vistos.
RAUANDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501129-72.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501129-72.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2151597/2021 - 2º Distrito Policial de Diadema, 1133/2021 - 2º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAUANDO VERAS DE LIMA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA

Vistos.
RAUANDO VERAS DE LIMA, qualificado às fls.24/25, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 04 de junho de 2021, por volta das 11h50min, na Passagem Cravo e a Rosa, altura do n. 14, Vila Nogueira, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo, para fins de mercancia e entregas a terceiros, 59 (cinquenta e nove) porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 8,83g, 10 (dez) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso liquido total de 6,83g, e 115 (cento e quinze) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 223,67g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Dispensada a realização de audiência de custódia, frente ao comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, editado em 17/03/2020, em razão da pandemia por COVID-19. A Defensoria Pública se manifestou às fls. 43/45 pugnando pela liberdade provisória do réu, ao passo que Ministério Público requereu a conversão da prisão em flagrante do réu em prisão preventiva (fls. 48/50), sendo que em 05 de junho de 2021 foi proferida decisão pelo juízo plantonista concedendo ao réu o benefício liberdade provisória mediante cumprimento de medidas cautelares (fls. 51/53).
O réu foi notificado (fls. 98/99) e apresentou defesa prévia às fls. 101/102.
A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2021 (fl. 104).
O réu foi citado (fls.127/128) e no dia 16/05/2022, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e foi o réu interrogado, prosseguindo-se com os debates orais da acusação e defesa.
Em alegações finais, o D. Promotor de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; não aplicação do tráfico privilegiado, em razão da dedicação habitual à prática criminosa; fixação do regime semiaberto; impossibilidade de recorrer em liberdade; não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; decretação do perdimento do dinheiro apreendido.
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, com fundamento na fragilidade do conjunto probatório. Em caso de condenação, postulou a aplicação da pena-base no mínimo legal; aplicação da figura privilegiada no patamar máximo de redução da reprimenda; fixação do regime inicial aberto; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; possibilidade de recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.10/13), fotografias (fls. 20/22), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação (fls. 17/19), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 143/145), laudo da mochila apreendida (fls. 105/16) e pela prova oral produzida em juízo.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Em sede policial o réu admitiu a posse das drogas, aduzindo, contudo, que era para uso próprio (fl. 09).
Ao ser ouvido nesta data, o réu negou os fatos. Informou que estava no local usando drogas, e disse que tinha também ingerido bebidas alcoólicas. Afirmou que sabe que o local é ponto de drogas, e que no mesmo dia os policiais tinham prendido outras pessoas. As drogas estavam no local, mas nega que estivessem na sua posse. Disse que como estava embriagado e sob o efeito de drogas não lembra de outros detalhes.
Tal versão, entretanto, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelo réu. Pondero que a versão dada pelo réu em Juízo contraria até mesmo aquela dada por ele em solo policial.
Com efeito, em sede administrativa os policiais civis responsáveis pela condução da diligência afirmaram que no dia dos fatos, em diligência com viatura descaracterizada pela Rua Maria Candida de Oliveira, altura do número 700, desembarcaram da viatura sentido a Passagem Cravo e Rosa, local que é conhecido como ponto de tráfico. Lá chegando, na altura do numeral 30, observaram na viela um indivíduo com aparente nervosismo e em atitude suspeita levando em suas mãos uma mochila escolar. Diante da fundada suspeita, realizaram a abordagem. Na busca pessoal, dentro da mochila do indivíduo, foram localizados 115 invólucros plásticos com substância esverdeada aparentando ser maconha, 10 invólucros com substância branca aparentando ser cocaína e 59 papelotes com material aparentando ser crack, todos embalados e individualizados prontos para o comércio ilícito. Também foi apreendida com o conduzido dentro da mochila a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais), em moedas e notas diversas. O suspeito foi conduzido pelos policias a delegacia para as demais providências de polícia judiciária.
Neste data, a testemunha Marcos Aurélio Pires Nabor, policial civil, após ser advertido sobre o dever legal de dizer a verdade confirmou, dentre outras coisas, que sabia que o local é conhecido ponto de tráfico de drogas. Disse que ao chegar nessa viela, na altura no n.º 30, viu o réu com uma mochila. Disse que ele ficou nervoso com a presença dos policiais. Fez a abordagem e na mochila foram encontradas as drogas e dinheiro. O policial disse que o réu inicialmente negou a traficância, mas questionado informalmente acabou por admitir.
É certo que o outro policial que participou da diligência não fora ouvido em audiência; contudo, seu depoimento prestado em sede policial foi confirmado pelos demais elementos, notadamente pelo depoimento de seu colega Marcos Aurélio.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito. Ao contrário, disse que os policiais estavam apenas "fazendo o trabalho deles".
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu ( 59 (cinquenta e nove) porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 8,83g, 10 (dez) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso liquido total de 6,83g, e 115 (cento e quinze) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 223,67g) e as circunstâncias em que se deram sua prisão (policiais civis em diligências pelo local dos fatos, conhecido ponto de drogas da comarca, avistaram o denunciado em atitude suspeita (parado no local, na posse da mochila e demonstrando nervosismo) e realizaram sua abordagem, sendo que na mochila que o réu trazia consigo foram localizadas as porções de drogas acima referidas, bem como a quantia de R$ 40,00 em espécie, oportunidade em que os policiais conduziram ao réu até o distrito policia, onde lhe foi dada voz de prisão), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5.º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, e consequências próprios da conduta.
Todavia, deve ser considerada como circunstância judicial preponderante desfavorável a quantidade (mais de 100 porções) e a natureza das drogas apreendidas, dentre elas a cocaína (em pó e na forma de crack), substância que notoriamente vulnera de forma mais intensa o bem jurídico protegido – qual seja, a saúde pública –, causando maior grau de dependência do que outras drogas ilícitas, como a maconha. Anoto que, na lição de Guilherme de Souza Nucci, "não é demais ressaltar que a natureza e a quantidade de substância (entendendo-se o material utilizado para o preparo da droga) ou do produto (a droga produzida de algum modo) fazem parte das circunstâncias do crime, elementos também constantes do art. 59, do Código Penal" (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Vol. I, 6.ª ed., RT, São Paulo: 2012, p. 286, grifei). Significa dizer que o legislador explicitou, no art. 42, da Lei n.º 11.343/2006, algumas circunstâncias que já deveram ser levadas em conta pelo julgador, nos termos do art. 59, do Código Penal, transformando-as em preponderantes.
Desta forma, a pena base deve ser agravada em 1/6, sendo fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 43, do mesmo diploma legislativo, considerando as condições econômicas do réu.
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes a considerar, mantendo-se a pena no patamar fixado anteriormente.
Na derradeira etapa, reconheço a causa de diminuição prevista pelo art. 33, § 4.º, da Lei nº 11.343/06, já que tata-se de réu primário e seu maus antecedentes, bem como não há demonstração de que se dedica à atividade criminosa ou integra organização criminosa. Diante disso, reduzo a reprimenda em patamar de 2/3, alcançando, assim, o montante de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
Não obstante a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial de cumprimento será o aberto, ante a primariedade e a quantidade de pena aplicada e, uma vez que este se revela suficiente à prevenção e repressão do crime. Ressalto, aliás, a recente tendência de nossos Tribunais Superiores é no sentido de que o tráfico em sua forma privilegiada (§ 4.º do artigo 33) não é mais considerado como hediondo e, bem por isso, se as demais circunstâncias do caso concreto não evidenciam a necessidade de fixação de regime rigoroso, possível a fixação de regime mais brando.
Considerando os precedentes do E. Supremo Tribunal Federal em casos assemelhados, a Resolução n.º 05, do Senado Federal, bem como a presença das condições legais para tanto (art. 44, do Código Penal), substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma na modalidade prestação de serviços à comunidade (art. 43, inciso IV, do CP), e outra na modalidade prestação pecuniária (art. 43, inciso I, do CP), eis que a pena aplicada é superior a 01 (um) ano, na forma do artigo 44, § 2.º, do Código Penal.
A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos ou outros, na forma do artigo 46 do Código Penal, devendo tal local ser indicado pelo Juízo da Execução na forma do artigo 149 da LEP. As tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, até que venha a totalizar a pena imposta, na forma do artigo 46, § 3.º, do Código Penal.
Já a prestação pecuniária, que fixo no mínimo legal de 01 (um) salário mínimo, consiste no pagamento de dinheiro a entidade pública ou privada de destinação social, a ser identificada pelo Juízo das Execuções Criminais.
Dispositivo:
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu RAUANDO VERAS DE LIMA à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, § 4.º, da Lei nº 11.343/06. Substituto a pena corporal por duas restritivas de direitos, consoante fundamentação acima.
Como respondeu solto a este processo, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua prisão cautelar.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4.º, §, 9.º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, § 3.º, do CPC, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da decisão proferida às fls. 51/53 já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Com relação ao valor e aos demais bens apreendidos (R$ 40,00 em espécie e uma mochila), não tendo sido requerida a restituição, nem comprovada a propriedade nos autos, decreto seu perdimento em favor da União. Preceda-se conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas. Tratando-se de bens sem valor comercial, fica autorizada a destruição. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.


Diadema, 16 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA