1501027-64.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... afirmada que não estava ali para fazer tráfico de drogas. Somente insistia na ameaça de morto, mas sem indicar as pessoas. O local onde a acusado foi abordada é conhecido pelo tráfico de drogas e pelos homicídios. Não se recorda de a acusada ter dito que era usuária, não se recorda de ter declarado isso na delegacia. A região em que a acusada foi abordada é região de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe - SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501027-64.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501027-64.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DÉBORAH TAIANE NEVES DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS


Vistos.
DÉBORAH TAIANE NEVES DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi DENUNCIADA pela prática do crime descritos nos artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso IV, ambos da Lei n.º 11.343/06, tendo em vista que no dia 27 de julho de 2022, por volta das 20h, na Rua Quatro, n.º 762, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 03 porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 3,9g, bem como 11 pinos contendo 6g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
A prisão em flagrante delito do indiciado foi convertida em preventiva (fls. 52/57).
Notificado (fl. 105), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 62/66).
A denúncia (fls. 76/78) foi devidamente recebida (fl. 82).
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas, bem como interrogada a acusada (fls. 170/172).
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, opinando pela dosimetria da pena.
A Defesa, a seu turno, pugnou pela no mínimo legal, aplicando-se todos os benefícios em grau máximo. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A denúncia é PROCEDENTE.
A materialidade foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação provisória (fls.20/23), laudo de exame químico toxicológico (fls. 108/110) laudo pericial residuográfico (fls. 111/113), laudo positivo de eficácia da arma de fogo (fls. 114/116) e laudo referente ao aparelho celular (fls. 154/159), bem como pelas demais provas produzidas em juízo. 
Igualmente certa a autoria, senão vejamos:
A testemunha Alex Moreira de Castro, policial militar, disse que estava em patrulhamento no bairro Maracaibo, quando avistaram o acusado parado na bicicleta. Quando viu a viatura, mexeu na cintura. Quando se aproximaram informou era mulher, e perguntaram se ela estava armada, respondeu que deveriam desarma-la. Ainda informou que havia entorpecentes nos bolsos. Foi localizada a arma, o entorpecente e dinheiro. A acusada disse que estava sendo ameaçada por um homem de lhe tirar a vida. Não contou quem estava ameaçando e que lhe forneceu o armamento. Em contato com a delegacia de Taubaté, foi questionado sobre a liberação da bicicleta, e os pertences pessoais, esses foram liberados para a genitora. No plantão em Taubaté soube que o armamento era produto de roubo do ano de 2017 ocorrido em uma agência bancária. O delegado de plantou lavorou o BO e ratificou a voz de prisão. A acusada afirmada que não estava ali para fazer tráfico de drogas. Somente insistia na ameaça de morto, mas sem indicar as pessoas. O local onde a acusado foi abordada é conhecido pelo tráfico de drogas e pelos homicídios. Não se recorda de a acusada ter dito que era usuária, não se recorda de ter declarado isso na delegacia. A região em que a acusada foi abordada é região de tráfico de drogas, sendo que na data dos fatos estavam em patrulhamento preventivo. No local não tinha nenhum carro e nenhuma pessoa, somente Débora estava no local. Não conhecia Débora. Não foi realizada diligência na residência da acusada. Não aparentava estar sob a influência de entorpecentes. Demonstrou surpresa quando foi abordada, repetindo ser mulher, e pedindo para que o declarante pegasse a arma que portava.
A testemunha Marcos Rogério dos Santos corroborou o depoimento do seu colega de farda, acrescentando que foi pesquisado o criminal dela e não havia antecedentes. Que o revolver encontrado com Débora era calibre 38, contendo apenas uma munição. Débora disse que o entorpecente era para uso próprio. Tinha pequena quantidade de dinheiro trocado e tinha um celular. Não havia denúncias sobre a acusada estar praticando tráfico. Na reta e na paralela onde ela foi tem ponto de tráfico de droga. A ocorrência aconteceu por volta de 21 horas. O local onde a Débora estava existem casas, iluminação, mas não havia pessoas, nem carros próximos a ela. Débora não soube justificar o que fazia parada naquele momento naquele local, somente se justificando em relação ao armamento. A residência da depoente não era muito distante do local dos fatos, não foram até lá. A rua onde ela foi encontrada tem pouca iluminação. 
Interrogada em juízo, a acusada Débora disse que confessa que estava com a droga e com a arma. Fuma maconha, cheirava cocaína. Na data dos fatos, teve uma desavença com a esposa, teve uma recaída, comprou 10 pinos de cocaína, a maconha fumava diariamente. Tem passagem por clínicas, sempre foi usuária, não faz tráfico de drogas. Sempre que acontece algo de errado recorre as drogas. A arma era para proteção pessoal, porque é homossexual. Na data dos fatos foi para o ponto de ônibus buscar a esposa. Sofria muito preconceito pelo fato de sua opção sexual, tinha a arma para defesa própria. Nunca sofreu agressão física, mas psicológica muitas vezes. Trabalha em uma estamparia. Nunca usou a arma, foi feita a balística e foi constatado que não atirou. 
Pois bem.
O local onde a acusada foi abordada é conhecido pelo expressivo índice de tráfico de droga e de alto padrão de criminalidade, onde aconteceram, recentemente, dois homicídios.
O depoimento da acusada não se coaduna com os relatos dos policiais.
A acusada, ao se abordada, alegou que tinha a arma para defesa própria, pois estava sendo ameaçada de morte.
Em juízo alterou sua versão alegando ser vítima de preconceito, por ser homossexual, e necessitar da arma para defesa pessoal e de sua esposa.
Ainda, durante a abordagem, a acusada não soube esclarecer o motivo de estar em local ermo, com baixa iluminação. Já em juízo, disse que estava a espera de sua companheira, pois haviam tido uma discussão séria mais cedo.
A versão da acusada é conflitante e não se coaduna com os demais elementos dos autos. A justificativa de portar arma para se defender de possíveis agressões pelo fato de ser homossexual não subsiste, ainda mais sendo de conhecimento que o local onde a acusada foi abordada é alvo da disputa pelo tráfico de drogas. 
Ademais, questionada, a acusada respondeu que nunca sofreu agressão anteriormente. 
O laudo pericial atestou a funcionalidade da arma, sendo plenamente possível sua utilização.
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, passo à fixação da pena.
Na primeira fase sem circunstâncias judiciais desfavoráveis de forma que a pena-base deve ser fixada acima no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, sem atenuantes ou agravantes para ambos.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no inciso IV do art. 40 da lei de 11.343/06. Aplicável, entretanto, a causa de diminuição prevista no art. 33, parágrafo 4º da Lei nº 11.343/ 2006, considerando que a acusada é primária, mantém bons antecedentes e trabalhava. Assim, fixo a pena em definitivo 2 (dois) anos, 2 (dois) meses de reclusão e 222 (duzentos e vinte e dois) dias-multa.
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no artigo 33, do Código Penal, fixo o regime inicial de pena em aberto.
Viável, no caso, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, pois preenchidos integralmente os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal.
DISPOSITIVO.
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR DÉBORAH TAIANE NEVES DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi DENUNCIADA pela prática do crime descritos nos artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso IV, ambos da Lei n.º 11.343/06, à pena de 2 (dois) anos, 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de e 222 (duzentos e vinte e dois) dias-multa, substituindo-se a pena corpórea por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade assistencial a ser indicada pelo Juízo da Execução, bem como limitação de fim de semana, pelo mesmo período da pena de reclusão. 
Concedo à acusada o direito de recorrer em liberdade. 
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal. 
Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) nomeado (a), se o caso.
Fica autorizada a destruição da arma e dos entorpecentes, nos termos da lei.
Ciência ao Ministério Público.
P.I.C. 
Tremembe, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA