1501257-65.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... sem dúvida alguma, revela a existência de tráfico.
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento, além da apreensão de dinheiro (R$ 50,00), são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
É que para a configuração do crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501257-65.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501257-65.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2176050/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 25842125 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 2176050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
DANILO RIBEIRO e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari




VISTOS.




VITOR FREIRE DE AMORIM GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia 29 de junho de 2022, às 15h40, na Rua Paulo Brêda Filho, nº 357, Jardim Boa Esperença, nesta cidade e comarca de Sorocaba, agindo em concurso e identidade de propósitos com Danilo Ribeiro, guardava para entregar a consumo de outrem 110 (cento e dez) invólucros plásticos contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 155,11g; 64 (sessenta e quatro) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 14,68g; e, 153 (cento e cinquenta e três) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 24,10g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 24), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 53/60), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta também, dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 29 de junho de 2022, às 15h40, na Rua João Leite Moura, nº 197, Jardim Boa Esperença, nesta cidade e comarca de Sorocaba, guardava para entregar a consumo de outrem 3 (três) invólucros plásticos contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 20,53g; 6 (seis) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 1,38g; e, 76 (setenta e seis) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 16,99g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 24), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 53/60), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 02, 03, 04 e 11), Boletim de Ocorrência (fls. 19/21), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 24), Laudo de Constatação (fls. 53/60), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 174/176), Certidão de Distribuições Criminais (fl. 61), Certidão de Distribuições Infracionais (fl. 62) e Pesquisa Processual (fl. 93).
Oferecida a denúncia (fls. 88/91), o réu foi notificado (fl. 121) e apresentou defesa preliminar (fls. 131/136), após o que a inicial foi recebida (fl. 185).
Também foi denunciado Danilo Ribeiro, porém, não encontrado para notificação (fls. 117 e 159), os autos foram desmembrados em relação a ele (fls. 180/181). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu interrogado ao final (fls. 180/181). A Defesa desistiu da testemunha que havia arrolado. 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar o acusado nos termos da inicial, e, no tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal pelos antecedentes infracionais do réu e pela quantidade e variedade de drogas, em seguida o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão e, por fim, o afastamento da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, impondo-se ao final o regime inicial fechado, sem qualquer benefício (fls. 193/197). A Defesa, por sua vez, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e da confissão e a aplicação da minorante do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, o afastamento da pena de multa e início de cumprimento de pena no regime aberto ou o direito de recurso em liberdade (fls. 213/217). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. 
O material apreendido (fl. 24) foi submetido a prévia constatação (fls. 53/60) e a exame químico-toxicológico (fls. 174/176), tendo a perita subscritora do último laudo concluído que se tratava mesmo de 110 (cento e dez) porções de maconha, com peso líquido de 155,11g (cento e cinquenta e cinco gramas e onze centigramas); 64 (sessenta e quatro) de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 14,68g (quatorze gramas e sessenta e oito centigramas); e 153 (cento e cinquenta e três) de cocaína, com peso líquido de 24,10g (vinte e quatro gramas e dez centigramas), apreendidos no primeiro endereço; bem assim de 03 (três) porções de maconha, com peso líquido de 20,53g (vinte gramas e cinquenta e três centigramas); 06 (seis) de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 1,38g (um grama e trinta e oito centigramas); e 76 (setenta e seis) de cocaína, com peso líquido de 16,99g (dezesseis gramas e noventa e nove centigramas), apreendidos no segundo endereço, o que, sem dúvida alguma, revela a existência de tráfico.
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento, além da apreensão de dinheiro (R$ 50,00), são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 

A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 
O policial civil Júlio César Gonçalves Batista relatou que inicialmente receberam uma “denúncia”, na verdade considera até um apelo, de um morador local, não só um, que tem criança, tem adolescente lá no bairro, fazendo essa queixa desse ponto de venda de drogas, da movimentação, à luz do dia, sem respeito nenhum, tanto aos órgãos públicos quanto à própria população. Iniciaram um trabalho, breve, de observação, deu para observar à distância, porque lá é um descampado, então é difícil a aproximação dos policiais, é uma área aberta, eles têm “olheiros”, têm quem otimiza o tráfico ali para eles. Fizeram algumas observações, notaram ali a movimentação típica do tráfico de drogas. Posteriormente, decidiram ir mesmo em viaturas caracterizadas, obviamente eles correram, estavam lá no ponto de venda de drogas, correram para uma mata próxima, próximo a uma mata, um lugar descampado, acha que não contavam que também embreariam nesse lugar, nessa mata. Embrearam na mata e localizaram o réu e outro indivíduo, escondidos. Eles apontaram os locais onde estavam as drogas. Falou que sabia existir droga enterrada e ele admitiu, mostrou onde estava a droga enterrada, além de outros pontos que as drogas estavam escondidas. Vitor também por diversas vezes disse que na casa dele tinha substância entorpecente. Foram até a residência dele, encontraram mais do que chamam de “kit”, mais algumas porções preparadas para venda. Foi feita a apreensão e a prisão de ambos. Não os conhecia. A “denúncia” apontava apenas o local, não apontava pessoas tampouco apelidos. Dava conta de quantas pessoas, inclusive, nas suas observações, assim, é uma rotatividade muito grande, infelizmente se forem lá hoje, já tem outras pessoas vendendo no lugar deles, então havia uma rotatividade, à noite, durante o dia, à tarde, uma mudança dessas pessoas que ficam vendendo lá. Ressaltou que o próprio Vitor, quando estavam próximo à mata, por várias vezes admitiu que também na casa dele tinha entorpecente, então foram quase que obrigados a ir até o local. Esclareceu que não estavam só os dois detidos, mas não consegue precisar quantas pessoas estavam lá, porque conseguem visualizá-los de longe, a viatura era caracterizada, então tiveram que ir muito rápido. Vitor estava escondido e com ele, na posse dele, não encontrou entorpecente, ele só mostrou onde estava enterrado. Da maneira e da forma onde estava enterrado, é só quem sabe mesmo. E outros pontos que estava escondido, é uma área muito grande, ampla, e só quem tem pleno conhecimento de onde está é que pode mostrar. Ressaltou que Vitor admitiu e falou que sabia onde estava enterrada. Advertiu saber existir droga enterrada e Vitor confirmou, mostrando ainda, de boa vontade, os outros pontos onde tinha droga escondida. Alvo de investigação era o que chamam de “biqueira”, aquele local. Não voltou lá depois desse episódio. Salvo engano, foi apreendido no bolso do réu uns cinquenta reais, o qual ele admitiu ser do comércio ilícito. O acusado falou há quanto tempo estaria ali comercializando droga, só que não se recorda o tempo exato. Quanto às drogas, esclareceu que chegou a ser centenas de pinos, o frasco que estava enterrado era muito grande, tinha muita droga. Todos os tipos de droga: tinha crack, tinha cocaína e tinha maconha, com certeza. A casa do acusado era próxima, na Rua João Leite Moura. Na casa dele também tinha todos os tipo de droga que foram encontradas lá, com a mesma embalagem. Era casa das dezenas, era menos, mas eram “kitzinhos” já prontos, de crack, cocaína e maconha. Esclareceu que Vitor foi o mais honesto, como chamam no linguajar policial, “chamou a responsabilidade”, e Danilo se aproveitou disso e começou a falar que era só um “olheiro” da “biqueira”, era tudo dele e como “olheiro” trabalhava ajudando. 
No mesmo sentido o depoimento do também policial civil Marcos Antônio Pais. Também não conhecia o acusado. 
Os policiais não conheciam o réu – nem vice-versa – e não teriam motivos para incriminá-lo ou para mentir sobre qualquer circunstância. Ao menos nenhum, absolutamente nenhum motivo minimamente crível e com respaldo em algo concreto nesse sentido sequer foi cogitado.  
Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. 
Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. 
Ainda, ressalte-se e destaque-se, os policiais não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente ou mentir sobre qualquer circunstância, ao menos nada, absolutamente nada, de razoável e concreto nesse sentido foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. 
Nessa compreensão:

"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).

O réu, por fim, de certa forma confessou a prática do crime na fase policial (fl. 04) e em Juízo. Disse que no dia dos fatos foi preso na rua de baixo da sua casa, porém, estava levando algumas drogas que estavam guardadas com ele. Assim que chegou lá, não deu nem cinco minutos, os policiais apareceram, não sabia onde era a rota de fuga, os “moleques” correram e foi pego. Deixaram-no preso lá, começaram a fazer uma varredura pelo local e acharam tudo aquilo de droga. Não foi levar droga para Danilo, era para outro “moleque”. Negou ter informado aos policiais onde estava a droga enterrada e que na sua casa tinha mais, até então não sabia que tinha mais droga ali no meio do mato e, mesmo se soubesse, não podia falar, se falasse, os “moleques” fariam sua família pagar ou o matariam. Os policiais ficaram procurando a droga. Chegou com algumas porções de maconha e cocaína no local, na sua casa só tinha dinheiro, setecentos reais de aluguel. Confirmou que era em torno de quatrocentas porções. Não fazia nem duas semanas que estava no tráfico. Ganhava cem reais por dia. Tinha setecentos reais em casa, que sua mãe tinha dado para pagar o aluguel. Ia receber mil e quatrocentos reais. Confirmou que deixou a droga duas semanas na sua casa e ia levar para entregar aos vendedores. Não conhecia Danilo, conheceu na delegacia. Confessa ter envolvimento com o tráfico ilícito de drogas. Voltou a traficar porque ele e sua esposa estavam desempregados, passando necessidades, sua mãe o ajudava conforme podia, pagava aluguel, sua casa estava sem gás, foi atrás de um agiota, mas viu que não tinha condições de pagá-lo, então ofereceu que guardasse algumas drogas para ele. Confirmou que o traficante, proprietário da “biqueira”, também faz serviço de agiota. Guardou as drogas três vezes. Era para entregar no final de semana só. Sua esposa não sabia. Guardava na garagem de casa, no registro de relógio. Não sabe a quantidade, pegava pouco para não prejudicar sua família, que não tinha nada a ver. Só guardava a droga.  Tem antecedentes infracionais, uma vez por ato infracional análogo a furto e duas por ato infracional análogo a tráfico. Na primeira vez permaneceu internado por oito meses e na segunda por dez. Estava em liberdade há um ano e cinco meses.  
A Defesa juntou declarações escritas da companheira do réu, nas quais afirma exatamente a mesma coisa que ele em Juízo (fl. 179). 
Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais civis, mais a confissão do réu, tudo sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. 
Nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, no que diz respeito à quantidade e natureza das drogas apreendidas, verifico que apreendidas pouco mais de quatrocentas porções de maconha, cocaína e crack, fugindo, e muito, à traficância convencional, o que autoriza a fixação da pena-base acima do mínimo legal.
Por outro lado, Vitor era relativamente menor ao tempo dos fatos e confessou a prática do crime, fazendo incidir as respectivas atenuantes, com a ressalva da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Considerando nessa etapa que, conforme fl. 62, recentemente maior de idade, o acusado ostenta diversos registros infracionais contínuos e contemporâneos (2018 a 2020), de acordo com ele próprio, por ilícito idêntico ao tratados nestes autos, inclusive permaneceu internado pelo total de um ano e meio, e, mais, que segundo a prova dos autos continuou a se dedicar à mesma prática integrando grupo criminoso dada a divisão tarefas com atribuições específicas, rechaçada a possibilidade de aplicação da minorante do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, em especial apreensão de grande quantidade de entorpecentes diversos, fixo a pena-base em de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (aumento de 1/6 – um sexto).
Na segunda fase, reconhecidas as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, mas respeitado o enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, torno a pena ao mínimo cominado de 05 (cinco) anos de reclusão, definitiva, ausentes outras circunstâncias ou causas que permitam sua modificação. 
Adotando os critérios legais, fixo a pena pecuniária – sanção que decorre de norma cogente, logo, inafastável pelo julgador – em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Diante do montante de pena imposto, do desasseado passado infracional do réu, bem assim da gravidade abstrata (equiparado a hediondo) e, mais ainda, concreta do crime, inaplicável qualquer benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal).
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu VITOR FREIRE DE AMORIM GOMES, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, considerando o seu desasseado passado infracional, tendo permanecido um ano e seis meses internado por ato análogo a tráfico, bem assim, e ainda mais, a gravidade concreta do crime, considerando que o réu, recentemente maior de idade, integrando grupo criminoso com atribuição específica, guardava grande quantidade de drogas diversas para destinadas ao comércio espúrio. 
Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência constitucional da correta individualização da pena.
O réu permanece preso cautelarmente desde 29 de junho de 2022 (fl. 01), e, considerando o montante das penas aplicadas, observo que ele não cumpriu 40% (quarenta por cento) da pena privativa de liberdade imposta durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação do regime, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso dos autos, que o réu, com desasseado passado infracional, tendo permanecido um ano e seis meses internado por ato análogo a tráfico, recentemente maior de idade, integrando grupo criminoso com atribuição específica, guardava grande quantidade de drogas diversas para destinadas ao comércio espúrio, deixando claro que não pode ser ver livre, não só recomendando, mas exigindo a manutenção da prisão preventiva. Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime, a propósito, equiparado a hediondo; seja porque o réu é jovem e não possui qualquer comorbidade que o coloque em grupo de risco (fls. 11 e 28/31), não se podendo olvidar que, recentemente maior e com desasseado passado infracional, voltou a cometer ilícito, soltá-lo a pretexto da pandemia, portanto, só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão delicado.  
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
A quantia apreendida, comprovadamente proveniente do tráfico, deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C..
Sorocaba, 20 de setembro de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA