1501130-16.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... condenatório pelo crime grave de tráfico contra o réu.
O PM. Rodrigo Burani se limitou ainda a dizer que a droga era de Leonardo, nada mais, e isso é insuficiente para imputar a ele o tráfico de drogas, embora estivesse em local de muitos usuários, de intenso comércio de tráfico de drogas e tantos outros crimes, como os aqui em comento.
Em casos semelhantes, o E. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501130-16.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501130-16.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO LOPES PEREIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla




Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra DOUGLAS HENRIQUE PEREIRA DONATO, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, e LEONARDO LOPES PEREIRA, artigo 180, caput, do Código Penal, e artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, qualificados respectivamente às fls. 44 e 08, porque, segundo a denúncia:
"1. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 27 de dezembro de 2021, no período da manhã, mas antes das 10h, na residência situada na Rua Daniel Martins 797, fundos, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, o DENUNCIADO DOUGLAS HENRIQUE PEREIRA DONATO subtraiu, para si, coisas alheias móveis, consistentes em uma caixa de som, cor preta/azul, um aparelho de telefone celular, marca Apple, um relógio de pulso, duas câmeras fotográficas com lentes profissionais, um notebook/Laptop, marca Samsung, consoante autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 66/67 e de exibição e apreensão de fls. 68/69, avaliados em R$ 2.150,00 (dois mil cento e cinquenta reais – auto de avaliação de fl. 162), em prejuízo de Beatriz Araújo Martins Leitão. 2. Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial, que no mesmo dia, por volta de 10h30, na Rua Olímpio Ribeiro da Luz, nº 175, Jardim Itapura, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, o DENUNCIADO LEONARDO LOPES PEREIRA adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, qual seja, 01 (um) aparelho de telefone celular, marca Apple, pertencente a Beatriz Araújo Martins Leitão, consoante boletim de ocorrência de fls. 61/65 e autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 66/67 e de exibição e apreensão de fls. 68/69, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais – fl. 162). 3. Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local de execução, o DENUNCIADO LEONARDO LOPES PEREIRA trazia consigo 02 (duas) pedras de crack, pesando aproximadamente 7,97g (sete gramas e noventa e sete centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 68/69, fotografia de fls. 70 e laudo pericial de fls. 72/74, atestando a potencialidade da droga. Conforme consta, no dia dos fatos, com a finalidade de subtrair bens, o denunciado DOUGLAS se dirigiu à residência da vítima Beatriz. Ao notar que a porta estava somente encostada e que ela estava dormindo, adentrou o local e subtraiu uma caixa de som, cor preta/azul, um aparelho de telefone celular, marca Apple, um relógio de pulso, duas câmeras fotográficas com lentes profissionais e um notebook/Laptop, marca Samsung. Em seguida, deixou o imóvel levando os objetos consigo e consumando o delito. Logo depois, na intenção de vender os objetos subtraídos, o denunciado DOUGLAS se dirigiu às proximidades da linha férrea desta cidade, local conhecido como ponto de compra e venda de drogas. Paralelamente, o denunciado LEONARDO adquiriu duas pedras de crack, de pessoa, horário e em local ignorados, e as levou consigo para as proximidades da linha férrea para fins de comercialização. No local, os denunciados se encontraram, oportunidade em que LEONARDO adquiriu de DOUGLAS o aparelho de telefone celular, marca Apple, da vítima Beatriz, mesmo ciente da sua origem ilícita, por valor não informado. Contudo, Policiais Militares realizavam patrulhamento naquele momento e presenciaram quando DOUGLAS entregava algo a LEONARDO. Ao notarem a presença dos policiais, os denunciados empreenderam fuga, porém, foram detidos em seguida. Durante a abordagem de LEONARDO, os policiais notaram que ele lançou algo ao solo, sendo constatado, em seguida, que ele trazia consigo duas pedras de “crack”. Com o denunciado LEONARDO ainda foi encontrado um relógio, dois celulares, e uma caixinha de som, também pertencentes à vítima, além da quantia de R$ 78,50 (setenta e oito reais e cinquenta centavos), em notas diversas. O aparelho de telefone celular, marca Apple, o relógio de pulso e a caixa de som, encontradas com o denunciado LEONARDO, foram entregues à vítima Beatriz, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 66/67. LEONARDO adquiriu os objetos sabendo que se tratavam de produto de crime, especialmente por negociá-los em condição atípica e de indivíduo que não era de seu relacionamento. O entorpecente portado por LEONARDO já estava parcialmente fracionado para comercialização. Os denunciados foram presos em flagrante delito.". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Em razão da dupla punição imputada aos réus na denúncia, foi adotado o rito Comum Ordinário para o processamento do feito, e a denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 174/176, de 11 de janeiro de 2022, tendo o réu após regular citação ofertada defesa preliminar (fls. 201/202), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 206) e o despacho de fls. 207/211, de 16 de fevereiro de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 239/244) pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia, ante a prova dos autos. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 246/260), pediu, em resumo, absolvição dos réus, de todos os delitos por insuficiência probatória, e a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de posse de drogas para consumo pessoal, previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, portanto, pairam dúvidas acerca da destinação da droga apreendida. Caso não seja acolhido o pleito defensivo, que a pena aplicada ao réu Douglas, seja fixada no mínimo legal, bem como que se reconheça o tempo de prisão provisória para impor o regime aberto para cumprimento da reprimenda e a substituição por restritiva de direitos. Quanto ao réu Leonardo Henrique, que lhe seja aplicada a pena no mínimo legal, que se a agravante da reincidência seja reconhecida, que também seja aplicado a causa de diminuição da penal do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, e o regime, para cumprimento da pena corporal seja o menos gravoso.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado aos réus encontra-se suficientemente demonstrada nos autos, conforme será apontada mais detidamente a frente, de acordo com o fato imputado a cada um dos réus.
Em Juízo, a vítima Beatriz Araújo Martins Leitão, declarou que estava em sua casa dormindo, com a porta do quarto fechada, com o ar condicionado ligado, era um sábado, no período da manhã, seu marido tinha acabado de sair, e quando acordou sentiu o quarto quente e percebeu a porta aberta, então foi procurar seu celular para ligar para o marido e ao sair do quarto a casa estava toda revirada e faltando coisas. Foi procurar o notebook do seu trabalho, então ele não conseguiu ver, entrando em contato com seu marido e ligaram para seu celular, e a polícia atendeu informando que haviam recuperado meus pertences que estavam com uma das pessoas que não sabe quem é. Fomos para a Delegacia. Fora o celular, a caixa de som azul e um dos relógios foram recuperados, outro relógio de seu marido não foi recuperado.
A testemunha PM. Rodrigo Fernandes Moraes, sob o crivo do contraditório, declarou que estavam em patrulhamento e os indivíduos estavam na linha férrea, local conhecido como ponto de usuário de drogas e tráfico, e quando percebeu a aproximação da viatura, empreenderam fuga segurando algumas coisas próximo a barriga, e Douglas também se evadiu. Conseguimos abordar o indivíduo que empreendeu fuga e com ele foi localizados os objetos e indagado, disse que pegou com o Douglas, que disse ter acabado de furtar esses objetos e os passado para ele em troca de drogas. A outra equipe abordou o Douglas. Todos os objetos foram encontrados com o indivíduo que correu, acredita ser um iPhone 7.
A testemunha PM. Rodrigo Carlos Burani, sob o crivo do contraditório, declarou que estavam em patrulhamento pela linha férrea, local onde fica usuários de drogas, e também onde ocorrem vários crimes. Quando nos aproximamos, dois indivíduos empreenderam fuga e abordamos um deles, e com ele estava celular, entre outras coisas, caixa de som, enquanto outra viatura abordou o outro indivíduo que também estava com objetos. Não deu tempo para conversar pois a outra viatura já tinha abordado o outro indivíduo no mesmo instante, e os levaram juntos. Afirma que a droga foi apreendida com Leonardo, e não tinha nenhum apetrecho para consumo de drogas naquele momento.
Em seu interrogatório, o acusado Douglas Henrique Pereira Donato, declarou que já foi preso no tráfico anteriormente. Sobre os fatos disse que não sabe porque está sendo acusado. No dia dos fatos estava na Avenida Brasil pois é usuário de droga, estava pedindo dinheiro para comprar crack, quando a viatura passou e o acusou de ter roubado esse celular, e que o Leo disse que tinha pego os objetos. O Policial lhe disse que Leo informou que lhe tinha vendido os objetos, mas que não sabia de nada, e perguntaram onde estava os outros objetos e o levaram para a Delegacia para o reconhecimento, mas não teve nenhum reconhecimento, não deu depoimento e o colocaram no “corrosinho” e o trouxeram preso.
Em seu interrogatório, o acusado Leonardo Lopes Pereira, declarou que já foi preso e cumpriu pena anteriormente. Sobre os fatos disse que não aconteceu, o que ocorreu foi que cumpria pena e estava de saída temporária, depois de quatro anos e meio. Depois de dois dias na rua, saiu para ver seu filho no Parque do Povo, onde ele mora, passou pela Rua Mendes de Morais, já que é caminho e mora na Rua Antonio Lopes de Azevedo, Vila Marcondes, e atravessando a Mendes de Morais, os policiais o abordaram e perguntaram se tinha passagem, e disse que tinha e estava de saída temporária, momento que os Policiais perguntaram quem estava vendendo droga no local, e disse não saber, pois estava somente há dois dias de saidinha, não sabe dizer. Os policiais disseram que como eu não queria falar, disseram que aquilo era meu, em cima da linha férrea. Informa que todos os processos que respondeu é réu confesso. Não conhece o Douglas. Não recebeu os objetos de Douglas. Disse que estava em Mongaguá, na baixada.
1) Quanto ao crime imputado na denúncia ao réu Douglas Henrique Pereira Donato, por violação ao artigo 155, “caput”, do Código Penal.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado aos réus, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 66/67, pelo auto de avaliação de fls. 162; bem como pela prova oral produzida nos autos.
Assim, diante do que foi produzido nos autos, não há provas suficientes e seguras a demonstrar a ocorrência dos fatos imputados ao réu Douglas, vez que não foi identificado pela vítima, e esta não soube informar quem teria sido o autor da subtração em sua residência, nem mesmo porque o réu teria sido pego com objetos furtados da casa da vítima, são suficientes a imputar-lhe a subtração, restando enfraquecida a acusação diante de toda a prova produzida nos autos.
E os demais elementos de prova dos autos, como no caso a palavra dos Policiais Militares terem surpreendido o réu na posse de alguns objetos da vítima, não é suficiente para imputar ao réu Douglas a autoria do furto na residência daquela, mesmo porque, alguns dos objetos sequer foram localizados.
Portanto, estando os autos eivados de dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação.
Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito.
Com efeito: “Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório.”(Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade do réu, mas sim a sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência.
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “princípio da presunção de inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, comprovas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense:  2014).
Como já se disse, ainda que com boa vontade e trabalho árduo por parte dos agentes da Lei, nem sempre será possível reunir elementos seguros para embasar condenações criminais. E isso faz parte da missão do aparato de repressão criminal do Estado.
Nesse ponto, cumpre ao Poder Judiciário estabelecer parâmetros seguros para que as condenações criminais estejam sempre embasadas em provas suficientes e hábeis a formar um convencimento indene de dúvidas, o que não ocorreu nos presentes autos.
Desse modo, o réu deve ser absolvido, por ausência absoluta de qualquer elemento que embase a autoria que lhe é imputada quanto pelos crimes de associação e tráfico de drogas.
O princípio do “in dubio pro reo” não é só uma garantia em favor do acusado, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime. (RJTJERGS 177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 5ª edição, Atlas, 1997).
A solução, portanto, é a improcedência da ação da ação penal.
2) Quanto ao crime imputado na denúncia ao réu Leonardo Lopes Pereira, por violação ao artigo 180, “caput”, do Código Penal.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado ao réu Leonardo Henrique, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 66/67; pelo auto de avaliação de fls. 152; bem como pela prova oral produzida nos autos, principalmente pela narrativa da vítima sobre a subtração de seus objetos dentro de sua residência.
A res furtiva foi localizada em poder do réu Leonardo.
Em se tratando de crime patrimonial, a posse da “res” inverte o ônus da prova, vez que:
“Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda a suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório.” (RJDTAcrim - volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel. S. Braz).
"Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório." (TACRIM-SP - AC - Rel. Norberto Mortari - RJD 18/47). 
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RESISTÊNCIA A PRISÃO. PROVA. POSSE DA RES FURTIVA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ERRO MATERIAL. Nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, o que, aliado ao reconhecimento seguro da vítima, autoriza o decreto condenatório. A pena-base deve a buscar um patamar proporcional às ações delitivas e ajusta respostado Estado à violação de norma penal, não devendo situar-se no máximo e nem no mínimo cominado para o crime, se parte das circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu. Corrige-se, de ofício, o erro material contido no dispositivo." (Apelação nº 0007003-18.2013.8.22.0501, 2ª Câmara Criminal do TJRO, Rel. Daniel Ribeiro Lagos. j. 11.09.2013, unânime, DJe 18.09.2013).
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. RECEPTAÇÃO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. OFENSA AO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A CONFISSÃO E A REINCIDÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE MANTEVE A COMPENSAÇÃO PARCIAL, ANTE A DUPLA REINCIDÊNCIA DO ACUSADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE COAÇÃO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.-O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.-É entendimento consolidado neste Superior Tribunal de Justiça que, havendo acervo probatório conclusivo acercada materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que apreendida a res furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem licitado bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal (HC 360.590/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017). (HC 385.130/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 23/05/2017).
Esses relatos das testemunhas Policiais Militares no cumprimento de seu dever, demonstram, de forma segura que o réu Leonardo, foi abordado após fuga na posse do aparelho celular da vítima Beatriz, entre outros objetos, dois aparelhos celulares, uma caixa de som e um relógio.
Assim, ao contrário do afirmado pela defesa em sede de alegações finais nos autos há prova suficiente e segura a demonstrar não só a ocorrência dos fatos como narrados na denúncia, mas também a autoria deles pelo réu e de que inexiste qualquer causa que possa levar a exclusão da ilicitude ou da culpabilidade.
Também não resta dúvidas de que o acusado tinha ciência da origem espúria dos objetos que adquiriu, isto porque, segundo orientação jurisprudencial uníssona “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração”(JUTACRIM 96/240).
“Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento 'ab externo', do 'modus operandi' do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo demaneira direta ou positiva” (in Código Penal Interpretado, Júlio F. Mirabete, 2ª ed., pág.1363).
A conduta do réu é a demonstração inequívoca de que sabia ele da origem ilícita do objeto, até porque é notório e deve-se ter um mínimo de diligência na aquisição de produtos de terceiros, isso se deve ao fato de adquirir de um desconhecido, uma vez que disse não conhecer o corréu Douglas, objetos de alto valor, com nem ao menos caixa e manual de instrução, cabo e carregador, ao menos, e isso já é suficiente para imaginar tratar-se de produto de origem ilícita.
“RECEPTAÇÃO DOLOSA - PROVA INDICIARIA E CIRCUNSTANCIAL - CONDENAÇÃO POSSIBILIDADE - HIPÓTESE: Existindo prova indiciaria e circunstancial concludentes no que tange a existência da consciência da origem espúria do bem pelo agente, possível a condenação por receptação dolosa” (TJSP, Apelação nº 990.09.350265-8, Relator J. Martins, j. em 25.11.2010).
A alegação da defesa da inexistência de provas, não pode ser acolhida, posto que os indícios estão a demonstrar que o réu tinha plena ciência de origem ilícita dos objetos, afastando qualquer tese absolutória pugnada em favor do acusado.
Neste diapasão é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo TJSP:
"RECEPTAÇÃO DOLOSA - Réu surpreendido em seu estabelecimento comercial, um desmanche, na posse de veículo roubado - Bem adquirido de terceiro desconhecido - Documentação do bem não apresentada - Relatos das testemunhas de defesa parciais e com clara intenção de inocentar o acusado injustamente, até porque ele próprio não forneceu os dados do vendedor - Contradições entre os depoimentos do réu e das testemunhas de defesa - Provas da autoria e materialidade bem definidas - Caracterização - Recurso improvido. PROVA - Meios - Palavra de policial - Valor - Testemunho de policial coerente e sem qualquer indício de ter agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu - Presunção de que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente - Inadmissibilidade - Recurso improvido. PROVA- Indícios- Receptação dolosa- Desclassificação para a modalidade culposa - Impossibilidade - Réu que tinha ciência explícita da origem clandestina do bem, além de, pela forma da negociação, tinha meios objetivos de saber - Recurso improvido. PROVA - Meios - Receptação dolosa - A caracterização do dolo no crime de receptação é mesmo difícil, porque a transação, no mais das vezes é feita a quatro paredes, sem testemunhas externas, sendo de capital importância, assim, o exame das circunstâncias que envolvem o ato e que autorizam o julgador a lançar mão de indícios - Entendimento - Recurso improvido". (TJSP - Ap. Criminal nº 1.156.515-3/7 - São Paulo - 5ª Câmara da Seção Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 27.03.2008 - v.u).
"Voto nº 10.485 APELAÇÃO - RECEPTAÇÃO DOLOSA - PROVA INDICIÁRIA E CIRCUNSTANCIAL - CONDENAÇÃO - VALIDADE D APALAVRA DOS POLICIAIS - ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade: Existindo provas indiciária e circunstancial concludentes, no que tange a existência da consciência da origem espúria do bem pelo agente, circunstâncias essas aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa inculpação, impossível de se cogitar a absolvição.RECEPTAÇÃO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA - Impossibilidade:Ao receber e utilizar veículo sem documentação idônea e sem comprovação de sua origem lícita, o agente deixou clara a ciência da origem espúria, sendo inaceitável a desclassificação. Recurso não provido. (TJSP - Apelação nº 0074640-38.2011.8.26.0050 - São Paulo/SP - 15ª Câmara de Direito Criminal - Rel. J. Martins - J. 19.09.2013- DJE. 23.10.2013).
"Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes da vítima e na confissão policial do réu - Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial, tudo admitiu, ainda que posteriormente não tenha sido possível obter sua versão sob o crivo do contraditório, uma vez que, mesmo estando devidamente citado e intimado, quedou-se inerte, deixando de comparecer a seu interrogatório judicial.Receptação dolosa - Dolo direto - Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração.Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé." (TJSP - Apelação nº 0006169-87.2012.8.26.0032 - Araçatuba/SP - 7ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Grassi Neto - J. 19.09.2013 - DJE. 23.09.2013).
Ademais, entendo que as circunstâncias em que o réu adquiriu o objeto já são indicativos evidentes de que tinha conhecimento de que o celular não era regular, demonstrando o elemento volitivo na conduta.
A posição da jurisprudência também é remansosa nesse sentido:
"TJAP(...) A aquisição, por preço em abaixo do real, de objeto de pessoa que não é comerciante e sem exigência de nota fiscal são particularidades que demonstram o conhecimento da origem ilícita da coisa por parte do acusado e, consequentemente, tipificam a receptação dolosa, máxime se o agente não logra provar o contrário (RT 797/625).
Destarte, as provas produzidas permitem a certeza que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de adquirir - em proveito próprio - coisa que sabia ou, ao menos, deveria saber tratar-se de produto de crime, restando afastadas as teses da zelosa defesa.
Como visto, os elementos acima salientados são provas e indícios claros que traduzem a certeza de que o acusado praticou o crime descrito na denúncia.
Mencione-se que o artigo 239, Código de Processo Penal reconhece os indícios como meio de prova válida. Caracteriza-os como as circunstâncias conhecidas e provadas que, tendo relação com o fato, autorizam, por indução, a conclusão da existência de outra ou outras circunstâncias.
Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado (in Processo Penal, 2ª ed.,Atlas,1992,Júlio Fabbrini Mirabete, p.305).
Nesse prisma, em recente julgado, decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A propósito das provas indiciárias, faço coro às lições do Des. Mariano Siqueira, do tempo em que judicava neste Tribunal de Justiça, especificamente por ocasião do julgamento, em 23.10.2006, da Apel. criminal n. 00902129.3/6-0000-000, na 2ª Câm. do 1º Grupo da Seção Criminal, que assim predicava, conclusões aquelas que também cabem no caso em comento, verbis: “(...) a respeito do inexcedível valor probante que os indícios podem apresentar, em certos casos, como o presente, são oportunas algumas lições doutrinárias. Para CHRISTIANO JOSÉ DE ANDRADE, indício vem do latim indicare, que significa indicar, apontar, mostrar com o dedo ou por meio de um sinal qualquer, demonstrar, revelar. Os escritores mais antigos chamavam os indícios de “testemunhas mudas". Com maestria, realçou MITTERMAYER: "O indício é um fato em relação tão precisa com outro fato que, de um, o juiz chega ao outro por uma conclusão natural. É preciso, então, que haja na causa dois fatos, um verificado, e outro não provado, mas que se trata de provar raciocinando do conhecido para o desconhecido". Consoante se aquilata do teor do art. 239 da codificação penal adjetiva, considera-se indício a circunstância conhecida e provada (in casu: fatos suso declinados) que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outras circunstâncias (na espécie; o homicídio), extraídas da experiência técnica ou comum. Destarte, pelos indícios, por presunção hominis, vai-se do fato indiciário - através de operação lógica - ao fato a ser provado, segundo os princípios da razão (id quod plerumque accidit), segundo remarcam ADA PELLEGRINI GRINOVER, ANTÔNIO SCARANCE FERNANDES e ANTÔNIO MAGALHÃES GOMES FILHO, in "As Nulidades no Processo Penal", Malheiros Editores, 1992, pág. 133. Pela prova indiciária, em outras palavras, alcança-se determinada conclusão sobre um episódio através de um processo lógico construtivo, estabelecendo-se o devido nexo de causalidade. Os indícios, desta sorte, constituem modalidade indireta de prova e diferem da prova direta porque, nesta, o fato probando obtém silhueta e contornos instrutórios imediatos, apresentando-se, como perlustra MAGALHÃES NORONHA, "diante de nós, sem necessidade do processo lógico-construtivo, porque se nos revela através do testemunho, confissão, perícia, etc...". Em suma, os indícios são igualmente importantes para respaldo e embasamento de uma sentença de preceito condenatório (RT 401/285, 555/114, 722/462), principalmente quando afastam qualquer hipótese favorável ao acusado (RT 110/127, 214/61, 218/96, 395/309 e 401/285)” (TJSP – Apelação nº 0007203-36.2012.8.26.0505. Rel. Roberto Solimene, j. em 26.02.2014).
Ademais, dada as circunstâncias acima apontadas em desfavor do réu, caberia a ele o ônus de demonstrar sua boa-fé na posse da res furtiva, porém, preferiu negar a autoria do delito, conforme já pacificado na jurisprudência:
“É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente.Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (TJ/SP, Apelação n° 0088214-36.2008.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Sérgio Coelho, 10/11/2011). 
De toda sorte, como já exposto, no caso concreto entendo que as circunstâncias em que o réu adquiriu o objeto já são indicativos evidentes de que tinha conhecimento de que o celular não era regular.
Procede, pois, a ação penal, sendo de rigor da condenação neste ponto.
3) Quanto ao crime imputado na denúncia ao réu Leonardo Lopes Pereira, por violação ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu Leonardo, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 68/69; pela fotografia de fls. 70; pelo auto de constatação preliminar de fls. 72/74; pelo laudo químico toxicológico de fls. 230/232, que afirmou: Item Único (Acondicionado sob o lacre 0036167 ) Descrição: Um invólucro(s) plástico(s) encerrando porção de material sólido petrificado Massa Bruta e/ou Quantidade: 2 grama(s) - Duas gramas . Massa Líquida: 2 grama(s) - Duas gramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); além da prova oral carreada para os autos.
O réu Leonardo, em seu depoimento na fase policial, invocou o direito ao silencia e em Juízo negou a autoria dos fatos, disse apenas que passava pelo local quando foi abordado.
Esse conjunto probatório é insuficiente para demonstrar a prática do tráfico de drogas pelo réu, pois não há prova segura e confiável nos autos da pratica do tráfico de drogas que o Ministério Público pede a condenação.
As informações que os policiais trouxeram na fase inquisitiva, sofreram algumas alterações em juízo, e ausentes informações essenciais quanto a quantidade, e modo em que foi localizada a droga, bem como o contexto em que se deu a apreensão, além de que não mencionaram o dinheiro apreendido com o réu Leonardo, portanto, não se tornam confiáveis a ponto de um desate condenatório pelo crime grave de tráfico contra o réu.
O PM. Rodrigo Burani se limitou ainda a dizer que a droga era de Leonardo, nada mais, e isso é insuficiente para imputar a ele o tráfico de drogas, embora estivesse em local de muitos usuários, de intenso comércio de tráfico de drogas e tantos outros crimes, como os aqui em comento.
Em casos semelhantes, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, já decidiu:
“Tráfico de drogas - Fragilidade da prova referente à destinação do entorpecente ao comércio - Desclassificação para posse de drogas em razão da comprovação da apreensão do entorpecente em poder do apelante - Inteligência do art. 28, da Lei nº 11.343/06 - Recurso da Defesa parcialmente provido com o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva” (Apelação criminal nº. 0008679-51.2009, Salto, rel. Alexandre Almeida, j. 13.4.2011).
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE PORTE DE DROGAS PARA USO PRÓPRIO (ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06)– POSSIBILIDADE – AUSENTES EVIDÊNCIAS INEQUÍVOCAS DA MERCANCIA. Cabível a desclassificação para o crime de posse de tóxicos para consumo pessoal quando as provas colhidas são frágeis a ensejar condenação por tráfico. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJ-SP - APL: 00021751520168260322 SP 0002175-15.2016.8.26.0322, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 08/06/2017, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/06/2017).
A apreensão de pequena quantidade de droga, bem como a ausência de investigações em curso, a demonstrar suspeita de mercancia ilícita de entorpecentes, e a falta de abordagem de suposto adquirente são indicativos de que a droga era para consumo próprio, mesmo com a informação de que o réu Douglas teria trocado objetos por drogas, igualmente não se confirmou, pois com o réu Douglas nada foi localizado. Ausente a prova inconteste do tráfico, correta a desclassificação da infração para uso próprio. Não é suficiente a probabilidade do cometimento do delito. A dúvida acerca da destinação das drogas apreendidas se revolve em favor do réu.
Desclassificação da imputação que a denúncia faz ao réu para o delito de porte de droga para consumo pessoal.
A subsistência do caráter criminoso da conduta porte de droga para consumo pessoal se justifica pela lesão ao bem jurídico tutelado, qual seja, a incolumidade e saúde públicas.
A lei não pune, contudo, o consumo da droga (se o fizesse o tipo seria inconstitucional); incrimina-se, tão somente, o ato de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo (para consumo pessoal) drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
E é nessas situações que o comportamento do agente vulnera o bem tutelado na norma incriminadora, tendo em conta as propriedades maléficas da droga e a potencial disseminação desses malefícios na sociedade.
O artigo 28, da Lei 11.343/06, cuida de infração de mera conduta, não se fazendo mister nenhum perigo concreto ao bem jurídico.
Já que trata de mera infração “sui generis”, não sendo a prisão a pena cominada, pode-se transigir com as exigências emanadas do princípio da ofensividade (lesão ou perigo concreto de lesão ao bem jurídico).
Tal como ressaltado, a coibição legal do uso de drogas não se destina somente ao usuário, vai além, impede a proliferação dos malefícios das substâncias entorpecentes para a coletividade e para a saúde pública, sendo típica a conduta.
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já decidiu acerca da natureza jurídica da conduta prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06, reconhecendo, por conseguinte, a constitucionalidade da criminalidade do uso de entorpecente, confira-se:
"POSSE DE DROGA PARA CONSUMO PESSOAL:(ART. 28 DA L. 11.343/06 - NOVA LEI DE DROGAS): NATUREZA JURÍDICA DE CRIME - 1. O art. 1º da LICP - que se limita a estabelecer um critério que permite distinguir quando se está diante de um crime ou de uma contravenção - não obsta a que Lei ordinária superveniente adote outros critérios gerais de distinção, ou estabeleça para determinado crime - como o fez o art. 28 da L. 11.343/06 - pena diversa da privação ou restrição da liberdade, a qual constitui somente uma das opções constitucionais passíveis de adoção pela Lei incriminadora (CF/88, art. 5º, XLVI e XLVII). 2. Não se pode, na interpretação da L.11.343/06, partir de um pressuposto desapreço do legislador pelo "rigor técnico", que o teria levado inadvertidamente a incluir as infrações relativas ao usuário de drogas em um capítulo denominado "Dos Crimes e das Penas", só a ele referentes. (L.11.343/06, Título III, Capítulo III, arts. 27/30). 3. Ao USO da expressão "reincidência", também não se pode emprestar um sentido "popular", especialmente porque, em linha de princípio, somente disposição expressa em contrário na L. 11.343/06 afastaria a regra geral do C. Penal (C. Penal, art. 12). 4. Soma-se a tudo a previsão, como regra geral, ao processo de infrações atribuídas ao usuário de drogas, do rito estabelecido para os crimes de menor potencial ofensivo ,possibilitando até mesmo a proposta de aplicação imediata da pena de que trata o art. 76 da L. 9.099/95(art. 48, §§ 1º e 5º), bem como a disciplina da prescrição segundo as regras do art. 107 e seguintes do C. Penal (L. 11.343, art. 30). 6. Ocorrência, pois, de "despenalização", entendida como exclusão, para o tipo, das penas privativas de liberdade. 7. Questão de ordem resolvida no sentido de que a L. 11.343/06 não implicou abolitio criminis (C. Penal, art. 107). II. Prescrição: Consumação, à vista do art. 30 da L.11.343/06, pelo decurso de mais de 2 anos dos fatos , sem qualquer causa interruptiva. III. Recurso extraordinário julgado prejudicado. (RE-QO 430105 -RJ - 1ª T. - Rel. Min. Sepúlveda Pertence - DJU 27.04.2007).
Frise-se, por oportuno, o princípio da insignificância é incompatível com a figura da posse de entorpecente para uso.
Não se pode olvidar que o legislador, ao editar a Lei nº 11.343/2006, optou por abrandar as sanções cominadas ao usuário de drogas, afastando a possibilidade de aplicação de penas privativas de liberdade e prevendo somente as sanções de advertência, de prestação de serviços à comunidade e de medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, conforme os incisos do artigo 28, de molde a possibilitar a sua recuperação. Vale dizer, a intenção do legislador foi a de impor ao usuário medidas de caráter educativo, objetivando, assim, alertá-lo sobre o risco de sua conduta para a própria saúde, além de evitar a reiteração do delito.
Nesse contexto, em razão da política criminal adotada pela Lei nº 11.343/2006, há de se reconhecer a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio, ainda que ínfima a quantidade de drogas apreendidas.
A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.
Vale dizer, o tipo previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 esgota-se, simplesmente, no fato de o agente trazer consigo, para uso próprio, qualquer substância entorpecente que possa causar dependência, sendo, por isso mesmo, irrelevante que a quantidade de drogas não produza, concretamente, danos ao bem jurídico tutelado, no caso, a saúde pública ou do próprio indivíduo.
Assim, não se pode aplicar o princípio da insignificância ao delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, sobretudo ao caso dos autos, sob pena de se tornar sem valia o dispositivo legal em comento e de se ter a própria revogação ,contra legem, da norma penal incriminadora.
Confira-se:
"Posse de entorpecente para uso. Artigo 28, da Lei n.º 11.343/06. Réu surpreendido por policiais no momento em que adquiria uma pedra de "crack". Confissão do acusado respaldada pelos relatos dos policiais responsáveis pela diligência. Prova hábil. Condenação de rigor. Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância. Pena de prestação de serviços à comunidade adequada. Apelo improvido, afastada a matéria preliminar"(TJ/SP; Apelação 0021406-15.2011.8.26.0577; Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 02/05/2013).
Passo a dosagem da pena.
1) Quanto ao crime de receptação praticada pelo réu Leonardo Lopes Pereira.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado não é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar). Ostenta péssimos antecedentes criminais, conforme se depreende de sua extensa folha de antecedentes criminais de fls. 82/96 e da certidão de distribuição de processos de fls. 97/107, suficientes para exasperação da pena base, e assim, indico o processo (Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0000690-36.2017.8.26.0583 (0003107-47.2018.8.26.0996) Situação: Suspenso. Data: 17/09/2017. Autor: Justiça Pública.  07/12/2017 Sentença Condenatória - Restritivas de Direito (Art. 155 "caput" do(a) CP; Reclusão: um ano; Regime: Aberto; Restritiva de Prestação pecuniária - em espécie por um ano; Multa de 10 dias. Valor da multa R$ 312,33;) 15/12/2017 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Sentença Condenatória - Restritivas de Direito) 07/02/2018 Trânsito em Julgado para a Defesa (Sentença Condenatória - Restritivas de Direito) 19/03/2018 Processo de Execução Iniciado (Processo atual: 0003107-47.2018.8.26.0996), e dessa forma, fixo a pena-base acima do mínimo legal pelo crime de receptação, em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e multa de valor correspondente a 11 (onze) dias multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda etapa, pela agravante genérica da reincidência específica (fls. Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0010285-37.2018.8.26.0482 (0001996-91.2019.8.26.0996) Situação: Suspenso. Data: 04/06/2018. Autor: Justiça Pública. 17/10/2018 Sentença Condenatória (Art. 157 § 2º, II, V do(a) CP c/c Art. 244-B "caput" do(a) ECA; Reclusão: sete anos, cinco meses e vinte e cinco dias; Regime: Fechado; Multa de 17 dias. Valor da multa R$ 540,60;) 29/10/2018 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Sentença Condenatória) 10/01/2019 Recurso Interposto 20/02/2019 Processo de Execução Iniciado (Processo atual: 0001996-91.2019.8.26.0996) 18/09/2019 Acórdão - Sentença Reformada/Condenação (Art. 157 § 2º, II, V do(a) CP c/c Art. 244-B "caput" do(a) ECA; Reclusão: seis anos, dois meses e vinte dias; Regime: Fechado; Multa de 15 dias. Valor da multa R$ 477,00;) 11/10/2019 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Acórdão - Sentença Reformada/Condenação) 06/11/2019 Trânsito em Julgado para a Defesa (Acórdão – Sentença Reformada/Condenação), aumento a pena de 1/6 (um sexto).
E, ausentes outras causas que possam modificar a pena, torno-a definitiva em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, cada dia no valor correspondente a 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Impossível a substituição da pena corporal acima fixada por pena restritiva de direitos ou a concessão da suspensão condicional da pena por ser o réu reincidente especifico em crimes contra o patrimônio.
Ante a qualidade de reclusão da pena corporal e a condição de reincidente, inclusive já cumpriu pena por vários crimes contra o patrimônio, iniciará ele, o cumprimento da pena corporal em regime fechado.
2) E quanto ao crime previsto que foi desclassificado para o artigo 28, da Lei nº 11.343/06, imponho ao réu a pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu LEONARDO LOPES PEREIRA, RG: 49535950, CPF: 438.254.398-36, nascido em 09/11/1993, natural de Presidente Prudente - SP, filho de PAULO ROBERTO PEREIRA FILHO e SANDRA REGINA LOPES DOS SANTOS, a cumprir a pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, regime inicial fechado; pagar a multa de valor correspondente a 12 (doze) dias multa, cada dia no valor correspondente a 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigo 180, “caput”, do Código Penal, e DESCLASSIFICO a imputação que se lhe faz a denúncia por violação ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06, para o crime de posse de drogas, e CONDENO o réu LEONARDO LOPES PEREIRA, devidamente qualificado nos autos, a cumprir a pena de ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS, por violação do artigo 28, da Lei nº 11.343/2006, e;
ABSOLVO o réu DOUGLAS HENRIQUE PEREIRA DONATO, RG: 57727053, CPF: 493.901.778-80, nascido em 10/04/1999, natural de Presidente Prudente - SP, filho de DERIVALDO LOURENCO DONATO e ANDRELISA PEREIRA DA SILVA, da imputação que a denúncia lhes faz de violação do artigo 155, “caput”, do Código Penal, com base legal no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Ainda presentes os motivos da conversão da prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia e porque o réu Leonardo Lopes Pereira respondeu todo o processo preso, agora, imponho-lhe a obrigação de recolher-se a prisão para poder apelar desta sentença.
Incontinente, comunique-se a sentença no presídio que o réu se encontrar.
Incontinente, expeça-se alvará de soltura, clausulado, em favor do réu Douglas Henrique Pereira Donato, encaminhando ao presídio em que se encontra preso para o efetivo e imediato cumprimento.
Quando da execução, a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA