1501867-22.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruna da Costa de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIS COSTA BURAN

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de BRUNA DA COSTA DE OLIVEIRA e DJAVAN DA CONCEIÇÃO MACHADO, sob a acusação de tentativa de roubo majorado pelo concurso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501867-22.2019.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501867-22.2019.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruna da Costa de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIS COSTA BURAN

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de BRUNA DA COSTA DE OLIVEIRA e DJAVAN DA CONCEIÇÃO MACHADO, sob a acusação de tentativa de roubo majorado pelo concurso de agentes, no dia 18/09/2019, por volta de 01h, na Rua Dr. Eduardo Monteiro, 970, Vila Alice, nesta cidade, consoante o artigo 157, §2º, II, combinado com o artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Nos termos da denúncia (fls. 91/93), Joelson Cabral de Arruda e um amigo caminhavam pela via pública, quando foram abordados pelos acusados, os quais anunciaram o roubo, ameaçaram com um canivete e exigiram a entrega do celular Motorola. Joelson se assustou, segurou o celular e foi agredido pelos réus com chutes e socos. Durante as agressões, DJAVAN desferiu golpes com um canivete no rosto da vítima, que sofreu ferimentos nos lábios e a perda de um dente frontal. BRUNA e DJAVAN fugiram sem subtrair o bem. Joelson se dirigiu ao distrito policial e, logo após, os policiais apresentaram BRUNA, que fora localizada numa casa abandonada na Rua São Cirilo e prontamente reconhecida pela vítima e pela testemunha. BRUNA, informalmente, admitiu que praticara o roubo com DJAVAN, o qual também foi reconhecido por fotografia pela vítima e testemunha.
Convertida a prisão em flagrante de BRUNA em prisão preventiva na audiência de custódia em 19/09/2019 (fls. 41/43).
Recebida a denúncia em 25/09/2019 (fls. 94/96).
Citação por edital de DJAVAN (fls. 133/134) e pessoal de BRUNA (fls. 198). Houve apresentação de resposta à acusação referente à corré (fl. 228). 
Em 02/12/2019, em audiência, o acusado foi pessoalmente citado (fl. 234), tendo sido apresentada sua resposta à acusação e mantido o recebimento da denúncia (fls. 232/233). 
Em instrução processual, foi ouvida a vítima Joelson Cabral de Arruda, bem como as testemunhas Lucas Ferreira do Nascimento e Alexandre Boni Lima. As declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação encontra-se arquivada no sistema SAJ. Foi homologada a desistência da inquirição da testemunha Fábio de Lima Vaccari. Por fim, foram interrogados os acusados (fls. 232/233).
As partes sustentaram suas pretensões em razões finais orais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O pedido da ação penal é procedente.
A materialidade do roubo majorado pelo concurso de agentes está demonstrada pela prova documental produzida, em especial pelos boletins de ocorrência (fls. 24/27 e 28/29) e pelo laudo pericial que constatou na vítima as lesões corporais consistentes em ferimento inciso suturado na região nasal, com curativo fechado; ferimento inciso na língua, suturado com 3cm de extensão; avulsão completa do elemento dentário: incisivo central superior direito, alvéolo com coágulo e equimose de coloração roxa e formato circular com 6cm de diâmetro na região cervical direita (fls. 102/103).
A autoria foi confirmada pela prova oral produzida em juízo, que corroborou as declarações da fase de inquérito policial, o reconhecimento pessoal de BRUNA (fls. 05 e 09) e o reconhecimento fotográfico de DJAVAN (fls. 06, 07 e 10).
Com efeito, a vítima Joelson Cabral de Arruda disse que retornava para sua casa a pé com seu colega de trabalho Lucas, quando foram abordados pelos acusados, sendo que DJAVAN ordenou a entrega do celular. BRUNA veio revistá-lo, mas a vítima a empurrou e segurou o celular, momento em que DJAVAN passou a desferir diversos socos com uma faca entre os dedos, o que veio a ferir-lhe o rosto, cortando os lábios, a língua e o nariz, onde ficou com uma cicatriz. Os roubadores, então, deixaram o local fugindo sem nada levar. Foi atendido na UPA Central e posteriormente transferido para o Centro Hospitalar do Município. Somente depois fo até a Delegacia de Polícia registrar a ocorrência. Instantes depois, foi chamado a efetuar reconhecimento pessoal de uma mulher presa, a qual pode ser identificada pelo ofendido como sendo a roubadora. O homem foi reconhecido fotograficamente, sem sugestão pela polícia. Em juízo, reconheceu BRUNA e DJAVAN como sendo os dois roubadores, sem dúvidas. Disse que já havia visto os réus passando pelo local, pois eram moradores de rua (sistema audiovisual).
A testemunha Lucas Ferreira do Nascimento disse que na ocasião dos fatos retornava para sua casa a pé com seu colega de trabalho Joelson, quando foram abordados pelos acusados. DJAVAN ordenou que Joelson entregasse o celular. Disse que seu colega empurrara BRUNA e, assustado com a situação, Joelson segurou o celular e foi agredido pelos assaltantes com socos e chutes. Viu que Joelson sangrava muito e então percebeu que os golpes foram dados com a utilização de uma faca por DJAVAN. Em seguida, os roubadores deixaram o local sem levar o celular. Depois de socorrida a vítima, foram até a Delegacia de Polícia e descreveram as características físicas dos assaltantes. Posteriormente reconheceram a mulher pessoalmente e o homem que os roubou por fotografia. Em juízo, reconheceu ambos acusados como os autores do delito (sistema audiovisual). 
O policial civil Alexandre Boni Lima, trabalhava no plantão da delegacia e recepcionaram as vítimas que relataram o roubo e forneceram as características físicas dos assaltantes, dando a entender que se assemelhavam a alguns moradores de rua que haviam recentemente ocupado um imóvel nas redondezas. Para lá se dirigiram e encontraram BRUNA, que tinhas as mesmas características indicadas pelas vítimas. BRUNA foi encaminhada à delegacia, onde foi imediatamente reconhecida pela vítima e testemunha. BRUNA teria dito que na ocasião dos fatos houve uma desavença em razão de droga. Relatou que o réu fora reconhecido por fotografia pelas vítimas.
Por fim, nos interrogatórios, os réus negaram a prática do roubo.
BRUNA disse que a pessoa responsável pela casa em que eles ficavam teria vendido para colegas da vítima uma bermuda do marido dela, ora réu e também morador de rua, por R$40,00. No entanto, teriam ficado devendo em torno de R$20,00. Na data dos fatos, encontrara as vítimas bebendo na praça, ocasião em que foi cobrá-los. Ocorre que, Joelson começou a agredi-la e DJAVAN apenas desferiu um soco para defendê-la. Como ele estava usando um anel, houve sangramento do nariz da vítima. Negou ter praticado o crime em apreço (sistema audiovisual).
DJAVAN reiterou a versão de BRUNA, ressaltando que eles apenas teriam ido cobrar as pessoas em razão da dívida que tinham com BRUNA, mas, diante da agressividade com sua esposa, ele a defendeu, desferindo um soco na vítima. Destacou que as vítimas estavam embriagadas na ocasião e que ele não estava com nenhum canivete, apenas com um anel. Negou a prática do crime de roubo.   
Como se vê, a análise detida das provas indica a procedência do pedido condenatório.
A versão dos réus é inverossímil. Não é razoável que a vítima agredisse a corré BRUNA em razão da cobrança de uma bermuda. Ademais, não parece crível que os ofendidos tivessem interesse em comprar uma bermuda de moradores de rua e ficassem devendo alguma quantia, vindo a agredi-los quando cobrados. 
Por sua vez, as versões da vítima Joelson e da testemunha Lucas foram coerentes e harmônicas entre si, destacando que o casal anunciara o roubo, pedindo o celular da vítima, razão pela qual Joelson teria empurrado a corré BRUNA. 
Diante dos ferimentos constatados na vítima (conforme laudo pericial de fls. 103) e comprovadamente ocasionados pelo réu DJAVAN, concluiu-se que as lesões foram causadas por agente perfuro cortante, não sendo possível que tenham sido realizadas apenas pelo uso de um anel, como asseverou a corré BRUNA. Ora, em decorrência da agressão do réu, a vítima teve seu lábio cortado, perdeu dente frontal, bem como apresenta cicatriz em seu nariz.  
Portanto, sob qualquer prisma que se analise as provas, tem-se por confirmada a imputação contra os réus, tal como descrita na denúncia, referente ao roubo tentado, não havendo como ser acolhida a tese defensiva de absolvição por falta de provas. 
Passo a dosar a pena, de acordo com o artigo 59, caput, do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria o excesso de violência de ambos os acusados, que desferiram chutes e socos em Joelson, além da utilização de canivete para ferir o rosto da vítima, ocasionando as lesões corporais descritas no laudo de fls. 102/103, é circunstância judicial negativa que fundamenta a elevação da pena mínima legal.
Os maus antecedentes de DJAVAN pela condenação definitiva por tráfico de entorpecentes (0039862-19.2010.8.26.0554 – fls. 174/175) também é circunstância judicial que desabona o acusado em questão.
Assim, elevo a pena de BRUNA na fração de 1/6, o que corresponde a 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e a pena de DJAVAN em 1/3, que equivale a 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, mantenho a pena de BRUNA no patamar anterior, à míngua de circunstâncias agravantes e atenuantes. Já DJAVAN, por ser multirreincidente em furto qualificado (fls. 171/175), nos termos do artigo 61, I, do Código Penal, terá a pena majorada na fração de 1/6, o que resulta em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. Ausentes circunstâncias atenuantes.
Na última fase, diante da causa de aumento pelo concurso de agentes (art. 157, §2º, II, CP), elevo a reprimenda em 1/3, o que resulta em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para BRUNA e em 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão e 20 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para DJAVAN.  
Por outro lado, o roubo não alcançou a consumação, incidindo a regra prevista no artigo 14, caput, II, do Código Penal. Como consequência, a pena deve ser diminuída de 1/3 a 2/3. Nessa linha, considerando que os acusados percorreram metade do “caminho do crime”, vez que agrediram a vítima que segurava com força seu celular e, como não obtiveram êxito em subtrair o bem, deixaram o local, a pena será reduzida na razão de 1/2, o que corresponde a 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 07 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, para BRUNA e a 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, para DJAVAN.
O regime inicial da pena de reclusão será o fechado para ambos os réus, tendo em vista a excessiva violência que gerou grande temor na vítima, destacando-se, ainda, a multirreincidência do réu DJAVAN (art. 33, §2º e §3º, CP).
Sopesando a prática de crime com violência e grave ameaça à pessoa e a reincidência de DJAVAN, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade e nem a suspensão condicional da pena (art. 44 e 77, CP).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno BRUNA DA COSTA DE OLIVEIRA e DJAVAN DA CONCEIÇÃO MACHADO, dando-os como incursos no artigo 157, §2º, II combinado com o artigo 14, II, ambos do Código Penal, fixando a pena privativa de liberdade de BRUNA em 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, no regime inicial fechado, bem como a 07 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e de DJAVAN em 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, para DJAVAN.
Os acusados não terão direito de recorrer em liberdade, estando presentes as circunstâncias ensejadoras da decretação da prisão cautelar, agravadas pela existência de sentença penal condenatória em seu desfavor. A experiência revela que a probabilidade de os acusados se evadirem do distrito da culpa para dificultar a aplicação da pena é maior a partir do momento em que pende contra eles decreto condenatório, embora provisório.
Nessa linha, recomende-se-os no local em que se encontram presos.
Deixo de condenar os réus nas despesas e custas processuais, tendo em vista suas condições econômicas.
Com o trânsito em julgado: (1) lancem-se o nome dos reeducandos no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos sentenciados para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intimem-se-os para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
P.R.I.
Santo André, 04 de dezembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA