1501894-61.2020.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2021
... que o acusado não se tratava da mesma pessoa que roubou seu celular.

Assim, ainda que os depoimentos dos policiais militares mereçam credibilidade, como já se afirmou, em razão dessas divergências de relatos, isoladamente são insuficientes para embasar a condenação do réu. 

Destarte, reputo que não houve comprovação segura de que Moisés realizou o roubo. 

O liame entre o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501894-61.2020.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501894-61.2020.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2167826/2020 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 12344864 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 4269/20/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2167826 - 02º D.P. RIO CLARO, 4269/20/924 - 02º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES RAULINO
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

MOISÉS RAULINO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, "caput", c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, porque em 09 de julho de 2020, por volta das 22h00, na rua 3 JB, nº 11, Jardim Bandeirante, nesta comarca de Rio Claro/SP, teria subtraído, para si, mediante violência contra a vítima Antonio Pinheiro, pessoa idosa, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho de telefone celular da marca LG, avaliado em R$ 800,00, pertencente ao ofendido supra referido.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 27/29), auto de exibição e apreensão (fls. 30) e laudo pericial (fls. 72/73).
 
A denúncia foi recebida (fls. 146/147). O acusado Moisés foi citado (fls. 177) e apresentou resposta escrita (fls. 189/190). 

Após a instrução e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, os debates foram convertidos em memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal.

Em memoriais, o Dr. Promotor pugnou pela improcedência da ação, diante da fragilidade do quadro probatório (fls. 252/255). No mesmo sentido, a Dra. Defensora requereu a absolvição do acusado, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 267/269). 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 27/29) e auto de exibição e apreensão (fls. 30).

A autoria não restou suficientemente demonstrada. 

Ouvido perante a autoridade policial, o réu Moisés Raulino declarou que está ciente da fiança que lhe foi concedida para sua soltura. A respeito dos fatos, caminhava pelo bairro Bandeirante quando viu um telefone celular caído em frente ao portão do lado de fora de uma casa. Pegou o telefone e, como é usuário de drogas estava levando para trocar por drogas. No caminho foi abordado por policiais e disse o que ocorrera. Os policiais disseram que ele teria de acompanha-los até a delegacia. (fls. 05)
 
Em juízo, negou os fatos. Disse que nessa ocasião estava no bairro Cervezão, próximo a uma biqueira e ia comprar uma pedra de crack para usar. Haviam outros usuários chegando para comprar droga. Uma viatura policial se aproximou e algumas pessoas saíram correndo. Não correu. Foi abordado pelos policiais e eles lhe apresentaram um celular. Pelo que entendeu, alguém que saiu correndo dispensou o telefone. Foi acusado de ter roubado o celular. Nunca esteve no bairro Jardim Bandeirantes. Desconhece o dono do celular. Não prestou depoimento na delegacia, estava sob efeito de crack e só assinou os papéis que lhe apresentaram. Só teve ciência que se referia ao roubo de uma pessoa idosa na prisão através do oficial de justiça. Eles lhe pegaram no Cervezão e foi levado até o bairro Jardim Bandeirantes. Ficou várias horas no interior da viatura. (mídia) 

A vítima, Antonio Pinheiro, declarou que na data dos fatos estava em sua casa, quando o réu bateu no portão. Abriu e ele pediu para que fizesse uma injeção nele. Como é enfermeiro aposentado, aceitou. Abriu o portão e o réu o empurrou, pegou seu celular e sumiu. Estava segurando o portão e o réu empurrou seu peito. Em seguida, tomou o celular de sua mão e fugiu. Ele não o ameaçou. O celular foi recuperado no mesmo dia. Já tinha visto o assaltante outras vezes. Mostrado o réu, disse que ele  está mais gordo. Não pode afirmar que é ele, portanto. Não reparou na cor dos olhos e do cabelo do acusado. (mídia) 

A testemunha comum João Paulo Pinheiro declarou ser filho da vítima. Ficou sabendo dos fatos através de seu pai e pelos policiais. Seu pai lhe informou que o indivíduo bateu na casa, seu pai abriu o portão, o ladrão o empurrou e subtraiu seu celular. O celular foi tomado da mão dele. Ele não chegou a cair em razão do empurrão. Não disse que ficou machucado ou se foi ameaçado. Parece que ele disse que precisava tomar uma injeção e seu pai, que é enfermeiro, ao abrir o portão, foi empurrado e o réu tomou-lhe o celular. O Seu pai não chegou a reconhecer o indivíduo, pois ele estava no interior da viatura, acredita que tenha ficado com medo. (mídia) 

A testemunha comum, Wilson Carlos de Andrade, policial militar, declarou que estava em patrulhamento pelo bairro Cervezão por volta 01h00 juntamente com seu parceiro Gomes. Visualizou o senhor Raulino junto a outro indivíduo. Eles saíram em direções opostas ao avistarem a viatura. Optaram por abordar Raulino. Em busca pessoal, nada ilícito foi encontrado, somente o celular. Questionaram a origem do aparelho e ele informou que havia ganhado de seu irmão. Analisou o aparelho e achou estranho, estava muito novo e as fontes grandes indicavam que eram de uma pessoa idosa. Solicitou que uma viatura fosse até a casa dele apurar essa informação, mas não havia ninguém no local. Ligou para um número identificado como "Filho". A pessoa que atendeu informou que o celular pertence a seu pai e que ele havia sido roubado no bairro Jardim Bandeirantes por volta de 22h00 desse mesmo dia. Levaram-o até o referido bairro para que a vítima o reconhecesse. A vítima informou que o réu lhe pediu um copo d´água e, quando voltou, Raulino o empurrou, pegou o celular, fechou o portão e saiu correndo. A vítima chegou a reconhecer o réu na ocasião. O réu, posteriormente, chegou a dizer que havia achado o celular na rua. Ele dispensou o celular embaixo de um veículo antes de ser abordado. (mídia) 

A testemunha comum, Rafael Palma Gomes de Souza, policial militar, declarou que PM Rafael Palma Gomes de Souza disse que foi um dos responsáveis pela prisão do réu. Estavam em patrulhamento, quando avistaram um indivíduo em atitude suspeita, que, ao ver a viatura, dispensou um objeto ao solo. Em abordagem, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Verificaram o que tinha dispensado e se tratava de um celular. Indagado a respeito do aparelho, ele confessou ter feito um furto. Inclusive, até falou onde a vítima morava. Fizeram contato com o filho da vítima. Em seguida, foram à casa dele e ele confirmou que teve seu celular roubado. A vítima reconheceu o réu pessoalmente. (mídia)

As provas não são robustas para sustentar um decreto condenatório, senão vejamos. 

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição. 

Entretanto, em juízo, os policiais militares afirmaram que a vítima reconheceu o réu pessoalmente no momento em que ele foi preso, porém o próprio ofendido quando ouvido narrou que o acusado não se tratava da mesma pessoa que roubou seu celular.

Assim, ainda que os depoimentos dos policiais militares mereçam credibilidade, como já se afirmou, em razão dessas divergências de relatos, isoladamente são insuficientes para embasar a condenação do réu. 

Destarte, reputo que não houve comprovação segura de que Moisés realizou o roubo. 

O liame entre o objeto roubado e o réu Moisés necessário para a configuração do crime de roubo não ficou devidamente caracterizado, tornando inviável sua condenação. 

Com efeito, negada a autoria pela prática do delito pelo qual o agente foi denunciado e havendo certa dúvida quanto ao quadro probatório colhido, a melhor solução, é reconhecer a inexistência de provas suficientes a alicerçar decreto condenatório pelo delito de roubo.

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente.
 
Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985- 97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

 “Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo "in dubio pro reo". Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002- 54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016) Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo". 
“A condenação requer certeza, sub 'specie universalis',alcançada com prova válida, não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ, REsp 363548/SC, Rel.Min. Felix Fischer, 5ª Turma, d.j. 2/5/2005).

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades.Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm.,de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho,ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari,idem, pág. 319).

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo". 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a justiça pública move contra MOISÉS RAULINO para o ABSOLVER de ter praticado o crime previsto no artigo 157, "caput", c.c. artigo 61, II, “h”, ambos do Código Penal, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 26 de janeiro de 2021.

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA