1501007-76.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... na posse de drogas e tinha passagem por tráfico e roubo. É uma praça que fica cheia de andarilhos, moradores de rua e usuários de drogas. Não presenciou nenhuma conduta indicativa do tráfico. Convenceu-se do tráfico devido à quantidade, à forma como estavam embaladas e a confissão de Diogo.  Não sabe se os acusados se conheciam. As porções que estavam com Diogo e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501007-76.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501007-76.2022.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDERSON VIEIRA DOS SANTOS e outro


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz





Vistos. 

DIOGO APARECIDO MARINHO e ANDERSON VIEIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados por incursos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 25 de julho de 2022, por volta das 15h, na Rua Tupã, Residencial Martins, em São José dos Campos, estariam trazendo consigo e mantendo em depósito porções de cocaína, algumas sob a forma de crack, sem autorização.

Narra a denúncia que policiais civis receberam denúncia anônima acerca da prática do tráfico de drogas na Praça Capitão Pedro Pinto Cunha. No local, abordaram os acusados e apreenderam 15 porções de cocaína e R$ 18,00 em dinheiro na posse de Anderson e 17 porções de cocaína, 08 pedras de crack e R$ 40,00 em dinheiro na posse de Diogo.

Os acusados foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em prisões preventivas (fls. 77/79). 

Os acusados foram notificados e apresentaram defesa prévia. A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2022 (fls. 157/158).

Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e os acusados foram interrogados.

Em debates, o promotor de justiça requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, com a fixação de regime inicial fechado. A defesa requereu a desclassificação da conduta de Anderson para a prevista no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/06. Em relação ao acusado Diogo, a defesa requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão espontânea e do tráfico privilegiado, a substituição da pena de prisão por restritivas de direito, a fixação de regime aberto, a fixação da pena de multa na forma do art. 49 do Código Penal e, por fim, a revogação da prisão preventiva dos acusados.

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 125/127 e laudos complementares de fls. 128/132, com resultado positivo para cocaína.

Em juízo, o policial civil Benigno disse que foram ao local para cumprir uma ordem de serviço relacionada a uma denúncia anônima de tráfico de drogas na praça São Judas Tadeu. No local, desceram da viatura e já avistaram duas pessoas com características indicadas na denúncia. Abordou Anderson e o seu companheiro abordou Diogo. Na posse deste, seu companheiro encontrou 17 porções de cocaína embaladas à vácuo, 08 porções de crack e R$ 40,00. Havia uma bolsa perto de Anderson, onde estava o RG dele e alguns pertences pessoais, como escova de dente, 15 porções de cocaína embaladas à vácuo e R$ 18,00. Ele confessou que estava traficando. Abordaram outros indivíduos que estavam no local. Há na praça diversos moradores de rua. Não se lembra quais eram as características indicadas na denúncia. Ao chegarem na praça, Anderson estava sentado com outras pessoas e Diogo estava em pé, rodando na praça. A bolsa estava perto de Anderson. 

O policial civil Sandro disse que tinham uma ordem de serviço para verificação de uma denúncia anônima de tráfico de drogas na praça da Igreja São Judas Tadeu. A denúncia descrevia as características físicas e as roupas dos suspeitos. Diogo estava circulando na praça. Abordou Diogo. Ele estava com uma pochete, no interior da qual encontrou 17 porções de cocaína, 08 porções de crack e R$ 18,00. O acusado alegou que era morador de rua e admitiu a traficância. O seu parceiro abordou Anderson, que também estava na posse de drogas e tinha passagem por tráfico e roubo. É uma praça que fica cheia de andarilhos, moradores de rua e usuários de drogas. Não presenciou nenhuma conduta indicativa do tráfico. Convenceu-se do tráfico devido à quantidade, à forma como estavam embaladas e a confissão de Diogo.  Não sabe se os acusados se conheciam. As porções que estavam com Diogo e com Anderson eram idênticas (cocaína embalada à vácuo). Não conhecia os acusados. Abordaram outras três ou quatro pessoas na praça, mas não estavam na posse de drogas. Desceram da viatura, atravessaram a rua e fizeram a abordagem. Diogo e Anderson foram os primeiros a serem abordados. As demais pessoas abordadas não tinham as características indicadas na denúncia. 

Interrogado em juízo, o acusado Anderson disse que é usuário de drogas e estava em situação de rua. Era o dia de receber o auxílio Brasil. Sacou o auxílio no Banco da Rua Nelson D'Ávila. Na época estava morando em Santos. Estava em São José dos Campos há cinco ou seis dias. Parou em São José porque não tinha dinheiro para chegar em Pindamonhangaba, onde possui familiares. Estava esperando receber o seu auxílio. Sacou o dinheiro. A caminho da rodoviária, soube que na praça havia drogas. Foi para a praça. Bebeu pinga e comprou 15 pinos de cocaína. Só tinha bebido. Ainda não havia usado drogas.  Pagou R$ 150,00. Usou parte do dinheiro para pinga. Não sabe onde o restante do dinheiro foi parar. Não conhecia Diogo. Tem 48 anos de idade. Já foi processado por tráfico. 

Interrogado em juízo, o acusado Diogo confessou a acusação. Estava em situação de rua. Na data do fato, recebeu uma proposta para vender as drogas. Foi a primeira vez que aceitou. Recebeu as drogas para vende-las. Iria receber uns R$ 30,00. Foi uma pessoa que não conhecia bem quem lhe ofereceu. Estava em situação de rua havia dois ou três meses, pois havia se separado da sua esposa. Usa crack, maconha e cocaína. Já trabalhou como ajudante de montador (parte elétrica e iluminação). Não conhecia Anderson. Havia várias pessoas na praça e não sabe se havia mais alguém vendendo drogas. 

A prova convence sobre a prática do tráfico pelo acusado Diogo. 

As drogas foram apreendidas e periciadas. Os policiais civis descreveram o motivo e a dinâmica da abordagem. Ambos acusados admitiram que estavam na posse das drogas e Diogo confessou que estava no tráfico, alegando que era a primeira vez que vendia drogas, enquanto Anderson negou a traficância, alegou que as drogas eram para seu consumo.

Em relação a Diogo, a prática do tráfico é incontroversa, visto que ele confessou.

Não há prova suficiente de que Anderson estivesse na posse de drogas para fins de venda. Anderson estava sentado com outros indivíduos e a bolsinha onde as drogas foram encontradas estavam no chão. Ele não foi surpreendido em atos de traficância. A quantidade de drogas era relativamente pequena (15 porções, que pesaram apenas 11,65 gramas de cocaína). Também foram apreendidos R$ 18,00 em dinheiro, tendo o acusado alegado que naquele dia sacara o auxílio Brasil. 

As provas não autorizam concluir que as drogas apreendidas na bolsinha de Anderson se destinassem ao tráfico, de modo que, em relação a ele, a imputação deve ser desclassificada para o delito do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 

Assim, Diogo deve ser condenado pelo tráfico e Anderson pela posse de drogas para uso próprio. 

A pena de multa deve observar o previsto na Lei de Drogas. Não me convenci, ainda, de que o valor elevado previsto na Lei de Drogas é inconstitucional. A fixação do valor resultou de legítima opção do legislador, em punir com multa elevada um delito que é movido pelo lucro. 

Passo a dosar a pena. 

ANDERSON é reincidente, de modo que fixo a sua pena em frequência a curso educativo pelo prazo de 6 meses.  

DIOGO. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado confessou o delito, porém, não há como atenuar a pena para aquém do mínimo; Causas de aumento e diminuição: o acusado é primário, estava em situação de rua, trazia consigo pequena quantidade de drogas e alegou que foi a primeira vez que praticou o tráfico, do que não há prova em contrário, enquadrando-se no conceito de pequeno traficante, de modo que reduzo a sua pena de 2/3, obtendo 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 

Presentes os requisitos legais, substituo a pena de prisão por duas restritivas de direito, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, e outra em frequência a curso profissionalizante, em locais a serem indicados pelo juízo da execução. 

Em caso de conversão, fixo o regime inicial aberto. 

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO os acusados DIOGO APARECIDO MARINHO às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, substituída conforme fundamentação, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, e ANDERSON VIEIRA DOS SANTOS à pena de comparecimento a curso educativo pelo prazo de 06 meses por incurso no art. 28 da Lei n. 11.343/06. 

Decreto o perdimento do dinheiro apreendido na posse de Diogo, nos termos do art. 63 da Lei n. 11.343/06. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 

Restitua-se o dinheiro apreendido na posse de Anderson.

Expeçam-se, imediatamente, alvarás de soltura clausulados.

Fixo a taxa judiciária em 100 UFESPs para cada acusado, porém, por serem beneficiários da justiça gratuita, isento-os do pagamento. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. .

São José dos Campos, 31 de outubro de 2022.


Sentença assinada digitalmente