1501433-49.2021.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... o réu negou ter praticado o crime de roubo.
A prova é segura para condenação.
As três vítimas narraram de forma coerente como se deu a dinâmica do evento 
delituoso e, em audiência, reconheceram o réu como o autor do crime de roubo. Além 
disso, após o crime, o acusado foi preso na cidade de Araras na posse da 
motocicleta subtraída, inexistindo versão plausível para explicar ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501433-49.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501433-49.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2252242/2021 - DEL.POL.LEME, 14656396 - DEL.POL.LEME, 3749/21/807 - DEL.POL.LEME, 
2252242 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO

PAULO HENRIQUE DA SILVA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 157, 
parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de
julho de 2021, por volta das 14h30min, na Rua Arlindo Godoy, n. 389, Vila Nova, no 
interior da empresa denominada “Play Kids”, nesta cidade e comarca de Leme, 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça empregada com arma de fogo em detrimento 
de Maria Rosa Candido Silva, Valdir Brás Rebelato e Felipe Aparecido Albertino, 
coisas alheias móveis, consistentes na quantia de R$ 450,00 em espécie, 03 (três) 
aparelhos celulares e 01 (uma) motocicleta, marca “Honda CG/Titan”, cor azul, 
placas EEZ1H09 (cf. boletim de ocorrência de fls. 03/06 e auto de reconhecimento de
fls. 19/22), todos pertencentes às referidas vítimas. 
A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a) e apresentou resposta à 
acusação, não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução 
criminal, ao longo da qual ouviram-se as vítima e interrogando-se o(a) acusado(a) 

ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela 
condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu 
patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede a pretensão punitiva.
A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/06, 
14/15 e 16/18), auto de reconhecimento (fls. 19/22) e auto de avaliação (fls. 
83/85). 
A autoria é certa.
A vítima Maria Rosa Candido Silva disse que na data dos fatos estava trabalhando 
juntamente de outros dois funcionários, momento em que o interfone da loja tocou e 
um dos funcionários foi atender. Percebeu que os dois funcionários estavam rendidos
por uma pessoa que utilizava uma máscara. Essa pessoa estava armada e pediu para 
que todos deitassem no chão e ficassem com a cabeça para baixo, determinando a 
entrega de seus pertences. Entregou a chave de sua moto, uma quantia em dinheiro e 
um aparelho celular. Posteriormente, o réu subtraiu sua motocicleta e evadiu-se do 
local. No mesmo dia, à noite, recebeu uma informação de que sua motocicleta havia 
sido encontrada em Araras. Recuperou somente a motocicleta. 
A vítima Valdir Brás Rebelato disse que na data dos fatos, enquanto trabalhava, um 
indivíduo armado chegou ao local, rendendo os funcionários. Que mediante ameaça 
exigiu que todos deitassem ao solo e entregassem todos seus pertences. Que entregou
seu aparelho celular. Antes de fugir o réu tentou trancar os funcionários na 
empresa, porém, não conseguiu, pois, a porta apresentava um defeito. 
A vítima Felipe Aparecido Albertino disse que na data dos fatos, enquanto 
trabalhava, um indivíduo armado chegou ao local de bicicleta, rendendo os 
funcionários. Mediante ameaça exigiu que todos deitassem ao solo e entregassem 
todos seus pertences. Entregou seu aparelho celular. Ao sair, o criminoso ainda 
tentou trancar os funcionários na empresa, porém, não conseguiu, pois, a porta 
apresentava um defeito. 
Interrogado, o réu negou ter praticado o crime de roubo.
A prova é segura para condenação.
As três vítimas narraram de forma coerente como se deu a dinâmica do evento 
delituoso e, em audiência, reconheceram o réu como o autor do crime de roubo. Além 
disso, após o crime, o acusado foi preso na cidade de Araras na posse da 
motocicleta subtraída, inexistindo versão plausível para explicar essa posse 
comprometedora, ônus que cabia ao réu.
Vale destacar que a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica no sentido 
de que, no crime de roubo, em geral praticado por meio da clandestinidade, a 
palavra da vítima tem especial valor probante, desde que corroborada por outros 
elementos probatórios constantes dos autos, como ocorre na espécie. Nesse sentido, 
a melhor jurisprudência:  PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 
ROUBO MAJORADO. APONTADA AFRONTA AO ART. 157 DO CÓDIGO PENAL - CP. AUSÊNCIA DE 
PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. INOCORRÊNCIA. SENTENÇA CONDENATÓRIA LASTREADA EM OUTROS 
ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS.RELATOS CONCISOS DAS VÍTIMAS E DAS TESTEMUNHAS 
PRESENCIAIS. EXAMES DE CORPO DE DELITO QUE ATESTARAM OFENSA À INTEGRIDADE FÍSICA 
DOS OFENDIDOS. TESE CONTRÁRIA. INVIABILIDADE. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO
DOS AUTOS. ÓBICE DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. PALAVRA DAS 
VÍTIMAS. ESPECIAL VALOR PROBANTE NOS DELITOS DE ROUBO, DESDE QUE CORROBORADA POR 
OUTROS MEIOS DE PROVA COMO NO CASO. SÚMULA N. 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
(...) 3. Ademais, vale destacar que a jurisprudência desta Corte é pacífica no 
sentido de que, no crime de roubo, em geral praticado por meio da clandestinidade, 
a palavra da vítima tem especial valor probante, desde que corroborada por outros 
elementos probatórios constantes dos autos, como ocorre na espécie. Precedentes. 
Súmula n.83/STJ. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ – AgRg no AREsp 1429354/RS –
Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik – j. 26.03.2019 – DJe 05.04.2019). 
Demais disso, tem-se, então, reconhecimento pessoal firme e seguro pelas vítimas em
audiência e comprovação de que o réu, na data dos fatos, efetuou o roubo descrito 
na denúncia, o que se deu com emprego de arma de fogo, utilizada efetivamente pelo 

acusado, conforme relato uníssono das três vítimas. Pontue-se que as três sofreram 
prejuízo em seu patrimônio. 
No caso dos autos, desde sempre, em juízo e fora dele, as vítimas, de forma coesa e
segura, além de reconhecerem o réu como o autor do roubo contra elas praticado, 
foram coerentes em suas versões, sempre idênticas, o que, não há como negar-se, dá-
lhes credibilidade, mormente porque nada se têm no sentido de que quisessem 
gratuitamente acusar o réu;
É certo que, a rigor, o reconhecimento em juízo, sem o atendimento estrito das 
formalidades previstas no art. 226, do Código de Processo Penal, deve ser entendido
como um reconhecimento informal, o qual configura mero desdobramento do depoimento 
ou das declarações prestadas, mas que pode ser levado em consideração para fins de 
convencimento do julgador. 
Conforme a sempre elucidativa lição de Guilherme de Souza Nucci: a lei impõe, como 
se observa nos incisos do artigo em comento, uma forma específica para a prova 
produzir-se, não se podendo afastar desse contexto. Assim, para que se possa 
invocar ter havido o reconhecimento de alguém ou de algo, é fundamental a 
preservação da forma legal. Não tendo sido possível, o ato não foi perdido por 
completo, nem deve ser desprezado. Apenas não receberá o cunho de reconhecimento de
pessoa ou coisa, podendo constituir-se numa prova meramente testemunhal, de 
avaliação subjetiva, que contribuirá ou não para a formação do convencimento do 
magistrado. Logicamente, perde sua força, embora não seja desprezível. Ensina 
Tornaghi que “a forma se exige para a existência do reconhecimento; a inobservância
da forma acarreta a inexistência deste ato, mas não a inexistência de todo e 
qualquer ato. E se o outro ato praticado convence o juiz, não é possível dizer que 
ele não está convencido. A lei prevê determinados meios de prova, mas não impede 
outros” (Compêndio de processo penal, t. III, p. 929). Em igual posição, está o 
magistério de Camargo Aranha (Da prova no processo penal, p. 170). Código de 
Processo Penal Comentado. 19 ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020,  p. 524).
Por isso, analisados em conjunto os reconhecimentos produzidos na fase policial e 
reafirmados em audiência, ressaltando-se que os ofendidos apontaram, de forma muito
segura, que o réu foi a pessoa que praticou os roubos descritos na denúncia, a 
condenação é medida de rigor. 
Restou bem comprovada a causa de aumento do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código
Penal, o que se extrai do depoimento de todas as vítimas. Este é o entendimento do 
colendo Supremo Tribunal Federal: A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código 
Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da
vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento
de testemunha presencial (HC 11.839-MT, 1ª T., rel. Luiz Fux, 22.05.2012, v.u.).
Além disso, embora a denúncia tenha capitulado o crime cometido pelo réu como um 
roubo circunstanciado, fato é que foram três os patrimônios atingidos na ação 
delituosa, na medida em que foram subtraídos bens das três vítimas, o que ficou bem
claro pela prova oral.
Entretanto, observa-se que essa situação de fato foi bem descrita na inicial 
acusatória, sendo caso de aplicação do artigo 383 do Código de Processo Penal: Art.
383.  O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, 
poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em conseqüência, tenha 
de aplicar pena mais grave. 
Isso é feito para se atribuir ao acusado a prática de três crimes de roubo 
circunstanciado em concurso formal, na forma do artigo 70 do Código Penal. É esse o
entendimento majoritário firmado pelo Superior Tribunal de Justiça: A 
jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que praticado o crime de roubo 
em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-
se configurado o concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, 
visto que violados patrimônios distintos. (AgRg no REsp n. 1.992.665/SP, relator 
Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 
13/6/2022).
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, 
caput, do CP). 
Primeira fase (art. 59, CP): sopesando-se as circunstâncias judiciais, quais sejam,

culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do 
crime, circunstâncias do crime, consequências do crime e comportamento da vítima: 
observa-se que o réu ostenta maus antecedentes (condenação definitiva no processo 
(0001211-97.2017.8.26.0318, além de outras, fls. 144/145), de modo que fixo a pena-
base em um sexto acima do mínimo legal, correspondente a 04 (quatro) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): reincidente (condenação diversa no processo 
1500215-65.2018.8.26.0552  - fl. 145), aumenta-se a pena de mais um sexto, 
chegando-se a 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Terceira fase: em virtude do emprego de arma de fogo, na forma do artigo 157, § 2º-
A, inciso I, do Código Penal, eleva-se a reprimenda de mais dois terços, 
alcançando-se 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 20
(vinte) dias-multa.
Por fim, em virtude do concurso formal de crimes, previsto no artigo 70 do Código 
Penal, e como foram três os roubos circunstanciados praticados pelo réu (vítimas 
diversas), eleva-se a pena de mais um quinto, chegando-se a 10 (dez) anos, 10 (dez)
meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-
multa, a qual torno definitiva.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do 
acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 
387, § 2º, CPP): Diante do quantum da pena, das circunstâncias dos delitos, da 
natureza hedionda do crime, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da 
reincidência, o regime inicial de cumprimento será o fechado, nos termos do artigo 
33, §§ 2º e 3º do, Código Penal. 
Pelos mesmos fundamentos, e considerando que o réu respondeu preso ao processo, 
nego o direito de recorrer em liberdade, mantida a prisão preventiva para a 
garantia da ordem pública, reafirmada neste momento com o decreto condenatório.
Ante o exposto, condeno PAULO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, como 
incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por três vezes, em 
concurso formal de infrações, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal, à pena 
de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, a ser cumprida 
inicialmente em regime fechado, e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no 
piso legal mínimo.
Tendo respondido ao processo em prisão cautelar, e como não houve alteração no 
panorama probatório que ensejou tal fato – aliás, a sentença reconheceu a 
responsabilidade criminal -, denega-se o direito de recorrer(em) em liberdade, 
subsistentes os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva (art. 312 c/c 
art. 313, CPP) nos termos do que foi decidido anteriormente neste processo. 
Recomende-se na prisão em que se encontra.
Custas pelo réu, ressalvada a gratuidade de justiça, que ora lhe defiro. 
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no valor máximo da tabela 
(Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão. 
Com o trânsito em julgado: (i) comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); 
(ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da 
Constituição da República de 1988; (iii) expeça-se guia de execução definitiva ou 
oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo
competente; (iv) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias
e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos 
artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se.
Leme, 20 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

