1501995-76.2022.8.26.0333
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Macatuba
Foro: Foro de Macatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... inúmeras suspeitas de exercício do tráfico de drogas, petrechos apreendidos, é certo que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao consumo de terceiros, em evidente mercancia ilícita. Por fim, a prática do tráfico de drogas pelo denunciado envolveu o adolescente J.P.F.S., que foi à residência consumir drogas preparadas por ele (fls. 125/128).
Laudo de constatação prévia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macatuba
Foro de Macatuba
Vara Única
RUA Sergipe 1-36, Jardim Panorama - CEP 17290-000, Fone: (14) 3268-1750, Macatuba-SP - E-mail: macatuba@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501995-76.2022.8.26.0333
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 2240072/2022 - Delegacia de Polícia de Macatuba, FV3160-1/2022 - Delegacia de Polícia de Macatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATA QUEIROZ
Vítima:
Saúde Pública
Data da Audiência:
16/11/2022



Aos 16 de novembro de 2022, às 14 horas, na Comarca de Macatuba, Estado de São Paulo, para realização de Audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento por videoconferência, presente a MM. Juíza de Direito, Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti, comigo Escrevente Técnico Judiciário de seu cargo, aí sendo, para a audiência, compareceram em ambiente virtual a representante do Ministério Público, Dra. Mary Ann Gomes Nardo, e o réu Jhonata Queiroz, acompanhado de seu I. Defensor Dr. Paulo Ricardo Grana (OAB/SP nº 411.503). Presentes as testemunhas Richard Alberto Serrano (qualificada às fls. 05), Paulo Rodolfo Panhoza (qualificada às fls. 03) e Faulher Ricardo da Silva Geraldo (qualificado às fls. 06). Consigna-se, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, que excepcionalmente a presente audiência realizou-se por meio virtual através da ferramenta Microsoft Teams, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da Covid-19, bem como a fim de viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer, em observância à Recomendação nº 62/2020, do CNJ, Resolução nº 314, do CNJ e Provimento CSM nº 2549/2020 deste E. Tribunal de Justiça. Primeiramente, nos termos do artigo 185, §5º, do CPP, o acusado e seu Defensor reuniram-se de forma reservada, por intermédio de reunião via Teams. Dando início, pela MM. Juíza foi realizada a oitiva de 03 (três) testemunhas e o interrogatório do réu, o que foi feito por meio da ferramenta Microsoft Teams (artigo 405, parágrafo 1º, do CPP e artigo 149, Tomo I, NSCGJ). Na sequência, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual e aberto para os debates orais. Foi dada a palavra ao representante do Ministério Público, que assim se manifestou: “Capturado em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft Teams”. Em seguida, pelo advogado do acusado, foi dito: "Capturado em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft Teams". A seguir, pela MM. Juíza foi sentenciado:  
Vistos. 
JHONATA QUEIROZ, vulgo "fininho", qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c ar. 40, VI, da Lei 11.343/06, porque no dia 01 de setembro de 2022, por volta das 14:40h, no interior da residência situada na Rua Uruguai, 398, fundos, Núcleo Habitacional João Emilio Prado, nesta cidade e comarca de Macatuba/SP, em tese, preparava e tinha em depósito, para fins de tráfico ilícito, 04 (quatro) porções brutas de cocaína, com peso líquido de 27,28 gramas, 03 (três) porções de crack, com peso líquido de 2,86 gramas, além de 02 (duas) porções de cocaína, individualmente embaladas, com peso líquido de 0,41 gramas.
De acordo com a denúncia, “Segundo restou apurado, em razão de diversas denúncias apontando o exercício da traficância na residência do denunciado, na data dos fatos, munidos de mandado de busca e apreensão (processo nº 1501991-39.2022.8.26.0333), policiais civis e militares, em operação conjunta, deslocaram-se até o local. Ao acessarem o imóvel, surpreenderam o denunciado preparando e manuseando cocaína e crack, na companhia do adolescente J.P.F.S., que consumia drogas no local, quando sobreveio sua prisão em flagrante. Durante as diligências, foram apreendidos um prato, com resquícios de drogas, dezenas de embalagens plásticas vazias, saquinhos plásticos, ambos para individualização das drogas. Em interrogatório policial, JHONATA confessou que estava traficando drogas. Disse que, deixou a prisão há pouco tempo e em razão de dívidas com drogas, não teve alternativa senão exercer a mercancia ilícita. Ademais, asseverou que, o adolescente estava no local para “testar” as drogas que estavam sendo “batida” por ele (fls. 09/10). Assim, pela grande quantidade, forma das drogas (04 porções brutas de cocaína, 03 porções de crack, além de 02 porções de cocaína), bem como cumprimento de mandado de busca e apreensão, diante das inúmeras suspeitas de exercício do tráfico de drogas, petrechos apreendidos, é certo que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao consumo de terceiros, em evidente mercancia ilícita. Por fim, a prática do tráfico de drogas pelo denunciado envolveu o adolescente J.P.F.S., que foi à residência consumir drogas preparadas por ele (fls. 125/128).
Laudo de constatação prévia de entorpecente e Laudo pericial toxicológico positivos para cocaína às fls. 30/37, fls. 163/167 e fls. 169/171.
A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2022 (fls. 129/131).
O réu foi citado (fls. 172/173), apresentando defesa preliminar (fls. 149/151). 
O recebimento da denúncia foi ratificado em 20 de novembro de 2022 (fls. 174/177).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo Ministério Público e realizado o interrogatório do réu. 
Alegações finais do Ministério Público e da Defesa apresentadas em audiência. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito de tráfico de entorpecentes e sua autoria, atribuída ao réu.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), fotografias (fls. 21/28), laudo de constatação (fls. 30/37) e laudo pericial toxicológico (fls. 163/167 e fls. 169/171).
A materialidade e autoria foram, ainda, comprovadas pela prova oral colhida, corroborando, assim, a prova coletada durante a fase do inquérito policial.
A testemunha Richard Alberto Serrano, Delegado de Polícia, na fase policial disse que, na condição de Delegado de Polícia titular da Delegacia de Macatuba/SP, iniciou investigação para apurar crimes de furto, o que resultou na identificação de um autor de várias subtrações e com a localização de tal indivíduo como Silvanei Cordeiro Vitor; que tal indivíduo, após confessar a prática do furto, indicou Jhonata Queiroz, vulgo “fininho”, Filipe Luis, vulgo “Raul” e Jefferson Luis, vulgo “Jé”, como autores de várias subtrações nesta cidade e envolvidos com o tráfico de drogas; que representou pela expedição de mandado de busca domiciliar, o qual foi deferido judicialmente; que foi dar cumprimento ao mandado e que, por se tratar de duas casas contíguas, no mesmo terreno, mas com entradas diferentes, dividiu policiais em duas equipes militares e civis; que policiais civis e militares adentraram na casa de Jhonata e, de imediato, encontraram tal pessoa e outro desconhecido preparando drogas que estavam em cima da mesa da cozinha; que foi imediatamente comunicado e que entrou na casa, constatando o que havia recebido de informação quanto à droga; que, posteriormente, a equipe do Canil da Polícia Militar adentrou para vistoria; que, após liberação, arrecadou pinos com cocaína, pedras de crack, cocaína bruta para preparo, pinos plásticos vazios para embalar cocaína, saquinhos para embalar drogas e outros petrechos, como um prato com resquícios e pó branco, que preservou a integridade física e psicológica dos detidos e que todos foram conduzidos até a Delegacia, onde tiveram contato com familiares e foram alimentados (fl. 5).
Em juízo, disse que o réu já era conhecido dos meios policiais. Que tiveram um período com muitos furtos na cidade e que durante as investigações um indivíduo de nome Silvanei indicou o réu e outros indivíduos, moradores de casas contíguas, como autores de crimes. Que após investigações, representaram por mandado de busca. Que no dia que cumpriram a busca, constataram que havia duas residências na propriedade. Que coordenou as equipes e orientou que apenas realizassem a abordagem dos moradores, sem coletar qualquer ilícito que encontrassem. Que as equipes assim o fizeram e lhe informaram que na casa do réu encontraram ele e um adolescente manuseando drogas na cozinha. Que foi até o local e constatou que havia drogas na mesa da cozinha, assim como petrechos. Que fez a arrecadação e lacração dos ilícitos. Que abordou Jhonata, que estava sentado na viatura e este confessou que tinha saído da cadeia e estava vendendo drogas para o pagamento de dívidas de droga. Que as dívidas eram por conta de ele ter perdido algumas drogas de traficantes da Barra Bonita. Que, então, para pagar a dívida, ele recebia a droga em estado bruto e, para obter lucro maior, estava fazendo o fracionamento das drogas e misturando com pó royal e outras substâncias. Que restou caracterizado que ele estava misturando a cocaína com outros produtos para a comercialização. Que ainda encontraram diversos apetrechos como prato, gilete e pinos vazios. Que a versão que lhe foi consignada foi que o adolescente era apenas usuário e estava lá para “experimentar” a mistura das drogas que Jhonata estava fazendo. Esclareceu que o Jhonata é conhecido na cidade por tráfico de drogas e que sequer sabia, na época dos fatos, que ele estava em liberdade. Que durante investigações de furtos, chegaram a diversos indivíduos que estavam presos tempos atrás e agora estavam envolvidos com tais furtos e tráfico de drogas, inclusive Jhonata. Que dentre os itens encontrados havia uma pedra de crack, envolvida em uma sacola plástica; cocaína, que estava em uma sacola branca e em cima de um prato, bem como petrechos para manusear as drogas. Que havia drogas em porções brutas, que Jhonata estava fragmentando e preparando. Que o adolescente disse que foi até Jhonata para comprar a droga, mas que o réu lhe ofereceu o entorpecente de graça para ele experimentar. Que o adolescente achou a droga razoável e comprou mais uma porção por 10 reais. Que na frente da casa havia um sofá abandonado típico de quem fica à noite vendendo drogas. Que chegaram até Jhonata por meio de investigações de furtos na cidade e que havia duas residências no endereço de Jhonata. Que chegaram ao réu por meio de um dos autores principais dos furtos (Silvanei Cordeiro Vitor). Que encontraram imagens de uma empresa de gás na cidade que constatava um indivíduo semelhante ao Jhonata pulando o muro. Que encontraram uma televisão na casa de Jhonata e foi constatado depois que o aparelho tinha sido furtado de um trailer de lanches próximo à casa do réu. Que Silvanei Cordeiro Vitor indicou Fininho (Jhonata), Jé (Jeferson Luiz) e Felipe Luiz como sendo praticantes dos crimes de furto e tráfico.
A testemunha Paulo Rodolfo Panhoza, policial civil, disse em juízo que atualmente está designado como investigador em Pederneiras, mas foi designado para auxiliar em uma busca e apreensão em Macatuba na data dos fatos. Que as buscas seriam realizadas em uma casa na frente da propriedade e uma casa localizada nos fundos. Que o portão estava aberto, entraram e já puderam constatar dois indivíduos, o réu e um adolescente. Que encontraram drogas em porções brutas, cocaína, tesoura e sacolés na cozinha, tesoura, pinos de cocaína vazios, gilete. Que chamou a autoridade policial. Que posteriormente foi acionado o canil da polícia militar, e depois foi arrecadado as drogas. Que já conhecia Jhonata de outras diligências na cidade de Macatuba. Que não conhecia o adolescente. Que Jhonata confessou que estava traficando, pois “estava no prazo”, tinha dívidas com outros traficantes. Que o adolescente disse que estava no local apenas para comprar drogas. 
A testemunha Faulher Ricardo da Silva Geraldo, na fase policial, disse que é Policial Militar lotado na cidade de Macatuba/SP, onde atua há mais de 4 (quatro) anos; que tem ciência de que na esquina da Rua Uruguai, nº 348, moram indivíduos envolvidos com vários crimes, principalmente tráfico de drogas; que ouviu dizer o nome de Jhonata, vulgo “fininho”, Jefferson, vulgo “Ge” e Filipe, vulgo “Ruan”, os quais estariam envolvidos também em vários furtos ocorridos nesta cidade nos últimos tempos; que, inclusive, prendeu Jefferson pela prática do crime de roubo; que em 01/09/2022 foi destacado junto com sua equipe policial, para que, junto com o Canil da Polícia Militar, apoiasse a operação policial no imóvel; que a parte da frente do imóvel é bem fechada e difícil de entrar, mas que os fundos, onde tem uma casa contígua, é mais fácil, inclusive, com um portão de correr; que foi, então, designado para acompanhar a Polícia Civil, que, com ordem judicial, entraria na casa; que adentrou no imóvel pelo portão de correr, que estava aberto, não sendo necessário arrombamento; que no quintal não havia ninguém, mas que ao adentrar na porta da cozinha surpreenderam dois indivíduos que manipulavam algo sobre a mesa e, de imediato, constataram se tratar de droga; que era Jhonata Queiroz e J.P., adolescente; que os indivíduos abordados foram levados para fora do imóvel e que foi comunicado o fato à Autoridade Policial; que não colocou a mão em nenhuma droga ou apetrecho; que a equipe da Polícia Civil arrecadou a droga e conduziram os presos até a Delegacia e ao hospital, para a realização do exame de corpo de delito; que Jhonata ofereceu resistência para não ser algemado e que, por isso, houve a necessidade de que ele fosse deitado ao solo para a sua contenção e uso de força moderada, não tendo, em nenhum momento, observado ninguém o agredir de maneira deliberada (fls. 6/7).
Em juízo, a testemunha Faulher disse que por solicitação da Polícia Civil, deram apoio a um cumprimento de mandado de busca e apreensão. Que ao adentrarem na residência, surpreenderam o réu Jhonata e um adolescente fazendo o preparo do que aparentemente seria cocaína. Que ele utilizava uma gilette para fracionar a droga e que foram encontrados eppendorfs já cheios da droga, bem como vazios. Que havia um adolescente no local, o qual disse que tinha ido até lá apenas para comprar a droga. Que Jhonata confessou que estava vendendo as drogas e que seu fornecedor era da cidade de Barra Bonita. Que naquele endereço havia duas casas e que não participou da apreensão da outra residência. Que Jhonata não mencionou se praticava o tráfico com mais alguém, apenas que ele preparava os entorpecentes para um indivíduo de Barra Bonita buscar. 
Na fase policial, o réu Jhonata Queiroz disse que já foi preso e processado duas vezes por tráfico de drogas, nos anos de 2018 e de 2020; que na época em que foi preso nesta cidade encontraram pouca droga em sua posse, mas que muita droga estava escondida no mato e não foi encontrada; que saiu da cadeia há, aproximadamente, 4 (quatro) meses e que foi procurado por pessoas envolvidas com o tráfico, que lhe cobraram uma dívida; que, naquela época, já devia o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais); que, agora, foi, novamente, envolvido no tráfico, porque os traficantes que são seus fornecedores o “colocaram no prazo”, querendo dizer que deram quinze dias para pagar aquela dívida anterior da droga que perdeu; que resolveu aceitar a proposta dos indivíduos e traficar drogas para quitar a dívida, que os credores da droga são da cidade de Barra Bonita, mas que não pode dizer quem são e que eles até demoraram para saber que ele estava solto; que não teve alternativa, senão voltar a traficar para pagar os traficantes e ficar livre da dívida; que recebe droga em estado bruto e acaba fazendo a “batida”, ou seja, a mistura com outros produtos, como pó royal e outras substâncias, embalando a droga para vender, pelo valor de R$10,00 (dez reais) cada e ganhar comissão; que na sua casa havia crack e cocaína, que fazia a mistura e esvaziaria nos pinos; que em cima da mesa da cozinha de sua casa havia cocaína, crack, pinos de cocaína cheios e vazios, saquinhos plásticos, lâmina de barbear para picar o crack e jogar no meio da cocaína e, também, um prato e peneira utilizados para refinar o produto, para poder “girar” mais dinheiro e tentar pagar sua dívida mais rápido; que iria fazer uma mistura que lhe renderia em torno de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); que não iria envolver mais ninguém no seu crime e iria soltar a droga no varejo; que nesta tarde estava na companhia de um adolescente que nem sabe o nome e que conhece há pouco tempo; que ele foi até a sua casa para experimentar o “pó” e estava com ele fazendo uma “batida” para ver como iria ficar e fazer mais quantidade; que, para isso, utilizou o prato e a peneira; que estava dentro da cozinha quando ouviram um barulho no portal e ao sair para o quintal já foi abordado por policiais militares e civis, quando, de imediato, confessou que, sim, estava com drogas em sua casa, que  confessou tudo, porque está em um estado desesperador; que ficou sabendo que existe contra si uma investigação pela prática do crime de furto de botijões de gás e até mesmo em trailers, além de outros comércios e, após ver as fotografias, alegou se tratar da pessoa que conhece pela alcunha de “Gê”, bem como que ficou sabendo que ele se chama Valdinnei Cordeiro Vítor (fls. 9/10).
Em juízo, o réu negou os fatos lhe imputados na denúncia; disse que foi agredido no momento do cumprimento do mandado de busca e apreensão; que não leu o que disse na delegacia; que é usuário de drogas e que a droga encontrada era destinada ao seu uso; que fazia uso de todo tipo de droga (cocaína; crack; maconha); que no momento da abordagem confessou o tráfico com a versão de que estava devendo para alguns traficantes e praticava o tráfico para quita-la; no entanto, na delegacia afirmou para o delegado que a droga era para seu uso e acabou assinando o termo sem ler o que foi digitado; apontou que no local há um traficante de nome “Felipe” que reside em outro imóvel no mesmo endereço; que no endereço havia só prato e resquícios de droga porque estava usando no momento da abordagem; que guardava os saquinhos vazios depois que usava as porções; que havia adquirido as drogas no mesmo dia; que fazia uso junto com o adolescente que foi encontrado no endereço; que na época dos fatos estava cumprindo pena por tráfico; que o adolescente estava usando drogas junto com o interrogando. 
Em suma, as provas obtidas convergem para a procedência da pretensão acusatória.
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, indicando ser o réu autor do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Quanto aos depoimentos dos policiais, os Tribunais confirmam este entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).”
Ademais, as testemunhas prestaram depoimentos seguros e coesos em todas as oportunidades em que ouvidas. O Delegado de Polícia, Dr. Richard Alberto Serrano, disse que durante investigações para apuração de crimes de furtos, o acusado e outros dois indivíduos foram indicados como sendo autores de subtrações ocorridas neste município e do crime de tráfico de drogas. Conforme testemunho colhido durante a investigação (apontado nos autos em apenso) os três indivíduos praticavam o tráfico em suas residências (contíguas), havendo indicação, inclusive, do modus operandi da prática ilícita (fornecimento de drogas pelo vão da grade da casa e pelo portão lateral do mesmo imóvel).
Em razão de tal investigação, foi representado pela expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar na casa do acusado Jhonata, o que foi deferido, conforme decisão proferida nos autos em apenso (fls. 17/18).
Na data dos fatos, em cumprimento ao mandado de busca, conforme depoimento dos policiais que realizaram a diligência, o acusado foi encontrado na mesa da cozinha, em companhia do adolescente J.P.F.S., enquanto manuseavam drogas com diversos apetrechos.
No local foram apreendidos 04 porções brutas de cocaína (27,28 gramas), 03 porções de crack (2,86 gramas) e 02 porções de cocaína, individualmente embaladas, (0,41 gramas); além de diversos apetrechos comumente utilizados no preparo de drogas (sacos plásticos do tipo “sacolé”, tesoura, prato com resquícios de substância branca, lâmina, peneira e 70 eppendorfs vazios).
Assim, a nocividade e quantidade de drogas apreendidas (no total, 30,55g de cocaína), a sua forma de acondicionamento (em porções prontas para venda e em estado bruto), os apetrechos encontrados, bem como as denúncias que recaíam sobre o acusado e as circunstâncias da prisão, como mencionadas nos parágrafos anteriores, indicam a finalidade da mercancia.
Registro que embora o réu tenha confessado a prática do tráfico de entorpecentes na fase policial; disse, em juízo, que apenas ofertou essa versão informalmente para o delegado, mas que na verdade é apenas usuário de drogas e que toda droga encontrada é para seu uso. 
Contudo, inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.363/06, porque as circunstâncias da prisão, como mencionadas nos parágrafos anteriores, indicam a finalidade da mercancia. Ainda que, eventualmente, o réu também seja usuário das substâncias, tal fato não desnatura o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
No mais, de rigor a aplicação da causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06. Isso porque restou comprovado que o acusado envolveu o adolescente J.P.F.S., menor na época dos fatos (nascido em 08/07/2006), na prática delitiva.
Ressalto, ainda, que em decorrência dos fatos ora analisados, tramita processo neste juízo (autos nº 1501997-46.20228.26.0333) onde foi concedido ao adolescente remissão como forma de suspensão do processo, com aplicação de medida socioeducativa de liberdade assistida.
 Dessa forma, não há dúvidas quanto à materialidade e à autoria delitiva, sendo de rigor a condenação do réu nos termos da denúncia.
Passo à dosimetria da pena. 
Analisadas as diretrizes dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, e considerando a quantidade e a natureza da droga apreendida (30,55g de cocaína/crack), que é altamente viciante e extremamente nociva, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico (autos nº 0000573-82.2018.8.26.0333 - fls. 140). Não há como considerar nessa fase a confissão do réu, uma vez que disse em juízo que a versão apresentada na delegacia não foi ofertada por ele, de modo que agravo a pena em 1/6, perfazendo nessa fase 06 (seis) seis anos 9 (nove) meses e 20 dias. e 680 dias-multa
Na terceira fase, tendo em vista que o crime foi praticado com envolvimento de adolescente, presente a causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 07 (sete) anos 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 dias-multa. 
Por fim, diante da reincidência, o acusado não faz jus ao redutor de pena previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Ademais, sua personalidade encontra-se voltada à prática delitiva, restando evidenciado pelas denúncias existentes e pela própria narrativa do réu, que não estava praticando o tráfico de entorpecentes pela primeira vez.
Fixo, portanto, a pena definitiva em 07 (sete) anos 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 dias-multa. 
O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário-mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do acusado, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.
Considerando a reincidência do acusado, bem como as circunstâncias da prisão, assim como tratando-se o tráfico de drogas de crime equiparado a hediondo, merecendo detido destaque constitucional quanto à sua reprovação e prevenção, a pena será cumprida inicialmente em regime fechado.
No que tange à detração da pena deverá ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, que possui os informes suficientes a comprovar o real tempo em que o acusado permanece provisoriamente preso e o cumprimento dos requisitos subjetivos.
Outrossim, tendo em vista a quantidade da pena aplicada e a reincidência em crime doloso impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), não fazendo ainda jus à concessão de “sursis” (art.77, II, do Código Penal).
Dispositivo. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JHONATA QUEIROZ, qualificado nos autos, às penas 07 (sete) anos 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, cumulado com artigo 40, VI, da Lei 11.343/2006.
Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito. Recomende-se o réu ao local onde se encontra.
Após o trânsito em julgado: i) tendo em vista que o dinheiro apreendido (R$ 14,00), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19, foi encontrado na posse do adolescente J.P.F.S.,  AUTORIZO A RESTITUIÇÃO do valor, providenciando-se, caso não reclamada no prazo de 90 (noventa) dias após o trânsito em julgado, seu perdimento em favor da União; ii) em observância ao disposto no artigo 516, seção XXV das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça não mais havendo interesse à persecução penal, AUTORIZO a DESTRUIÇÃO dos demais objeto apreendidos (fls. 19/20), posto que inservíveis.
Arbitro honorários advocatícios ao defensor nomeado pelos serviços prestados nos autos, em conformidade com o convênio firmado pela Defensoria Pública do Estado e a OAB-SP.
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual, se o caso. 
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n. 23.461/15, à Justiça Eleitoral; atualize-se o valor das custas, intimando-se o réu para pagamento, no prazo de 10 (dez) dias, observada a gratuidade processual, se o caso. 
Saem os presentes intimados.
A representante do Ministério Público consignou que não possui interesse em apresentar recurso em face da sentença. O réu e o seu defensor apresentaram manifestação informando o desejo de apresentar recurso." 
Consigna-se que a mídia desta audiência será anexa oportunamente. NADA MAIS. Eu,__________ (DAVI FERNANDO BETIOL MARIANO), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
MM. Juíza:
A Representante do Ministério Público:
O Acusado:
O Advogado: