1501346-49.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... que a droga era destinada ao tráfico. Como bem asseverou o membro do Ministério Público, o réu e as testemunhas de defesa afirmaram que o réu fornecia droga aos amigos, inclusive para algumas testemunhas de defesa, o que também caracterizaria o tráfico, mesmo que de forma gratuita (embora não inverossímil essa versão). Assim, não há que se falar na desclassificação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501346-49.2021.8.26.0559 - 2021/001304
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2249402/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5, 20222985 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5, 463/21/572 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5, 2249402 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5


Réu:
ROBSON GUILHERME HERMELINO
Artigo da Denúncia:
art. 33, caput, da Lei 11343/06




Aos 19 de abril de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado ROBSON GUILHERME HERMELINO, acompanhado de Defensor constituído Dr. Robson Ferreira de Carvalho. Presentes ainda as testemunhas Leandro Nunes Bonil, Sandro Augusto Dodi Machado, Paulo Vitor Candido da Silva, Paulo Cesar Laguna Filho, e André Guilherme Valim de Sousa. Pela defesa houve a desistência das testemunhas Valdir Hermelino e Leonardo José Ribeiro Silviano, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. ROBSON GUILHERME HERMELINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343, de 23 de agosto de 2006, porque ele no dia 14 de setembro de 2021, por volta das 06h20min horas, na casa localizada na Rua Elias Ismael, nº. 51, Jardim Maria Lúcia, no município e comarca de São José do Rio Preto, guardava 176 micropontos de LSD e 1 porção fragmentada de maconha, pesando 15,13 gramas, com objetivo de venda, entrega e fornecimento a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta na denúncia que Robson já vinha sendo investigado em outro inquérito policial (autos nº. 1506690-91.2020.8.26.0576), logo depois da apreensão de uma encomenda contendo ecstasy, MDMA e LSD, via Correios, destinada a Beatriz Teles Dias do Prado, que entregaria as drogas sintéticas a Robson em troca de comprimidos de ecstasy.Após autorização deste Juízo, os policiais civis Leandro Nunes Bonil e Sandro Augusto Dodi Machado cumpriram o mandado de busca e apreensão na residência de Robson (fls. 17/18), onde encontraram 176 micropontos de LSD e 1 porção fragmentada de maconha, que estavam escondidos em seu quarto, em meio a peças de roupas. Diante das evidências, Robson foi preso em flagrante delito e, sendo convertida em prisão em flagrante pelo Juízo de Custódia (fls. 79/81).A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 231/232.O réu foi notificado às fls. 181/182, apresentou defesa prévia (fls. 186/193), a qual foi apreciada 231/232, sendo o réu citado à fls. 271/272.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 34/35 e 36/37).Nesta audiência foram ouvidos as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu o reconhecimento da litispendência, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 ou, em caso de condenação, aplicação da atenuante da confissão e demais benesses legais. É o relatório.DECIDO.Reitero a análise da preliminar alegada pela defesa a fls. 231/232. A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 14/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19), pela fotografia (fls. 20), pelo laudo de constatação (fls. 22/28), pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls.222/224 e 225/227), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a testemunha de acusação, Leandro Nunes Bonil, policial civil, disse que na data dos fatos por volta das 06h20, acompanhado pelo policial civil Sandro, em cumprimento a ordem judicial de busca e apreensão destinada a residência situada na Rua Elias Ismael, 51, Jd. Maria Lucia, nesta, expedida no bojo do Inquérito Policial nº 2280623/2021 - Processo nº 1506690- 91.2021.8.26.0576, surpreenderam o réu armazenando 176 micropontos de LSD e uma porção de maconha à granel, escondidas em seu quarto, entre as suas roupas. Informalmente, ele confessou a traficância de drogas, explicando que o LSD era voltado à comercialização, enquanto a maconha seria para o próprio consumo. Dessa forma, Robson restou conduzido, sem algemas, juntamente com as substâncias, até a DISE (fls. 02).Em juízo, a testemunha de acusação Leandro Nunes Bonil, policial civil, disse que já tinha informações que o réu praticava tráfico. Em cumprimento a um mandado de busca e apreensão, droga foi encontrada na casa do réu, que acabou confessando a traficância. Na fase policial e em juízo, o depoimento da testemunha comum Sandro Augusto Dodi Machado, (fls. 03), policial civil, foi no mesmo sentido do depoimento de Leandro Nunes Bonil.Em juízo, a testemunha de defesa, Paulo Vitor Candido da Silva,  disse que é amigo do acusado. Soube que ele responde ao processo porque droga foi encontrada na residência dele. Não sabe se ele vendia, nunca ouviu dizer. Sabe que o acusado é usuário. O acusado trabalha como pintor. Já frequentou festas com o acusado e ele dava droga para os amigos. Também é usuário de droga. Em juízo, a testemunha de defesa, Paulo César Laguna Filho, disse que sabe que foi encontrada droga na casa do acusado, pois sua mãe comentou. Nunca ouviu dizer que ele vendia droga. O acusado sempre dava droga nas festas para os amigos. O réu trabalha como pintor. Tem número do celular do acusado armazenado na sua agenda do celular. Não sabe o nome da rua e o numero da casa do acusado, mas sabe chegar a casa dele. Em juízo, a testemunha de defesa, André Guilherme Valim de Souza, disse que é amigo do acusado. Sabe que ele é pintor, mas não vendia droga. Sabe que ele é usuário. Cortava o cabelo do acusado a cada quinze dias. Não costumava sair com o acusado. Foi duas vezes na casa do acusado para buscar material de pintura.Na fase policial, o réu Robson Guilherme Hermelino, disse que na data dos fatos por volta das 06:00 horas da manhã estava dormindo em sua residência, na Rua Elias Ismael numeral 51, quando ali chegaram Investigadores de Polícia da Entorpecentes. Disse que mostrou para eles onde estava uma porção de maconha fragmentada num pote, que estava dentro do guarda-roupas do seu quarto, droga que é para seu uso. Que os micropontos de LSD, ficou com medo de lhes dizer, contudo eles os encontraram dentro do bolso de uma blusa de frio. Esclareceu que pegou essa droga de uma dívida, e que era para vender e doar para seus amigos próximos (fls. 04/05).Em juízo, o réu Robson Guilherme Hermelino, disse que peou a droga para seu consumo. É usuário de droga desde dezesseis anos de idade. Recebe cerca de R$ 1.500,00/R$ 1.800,00 a cada duas semanas. Está preso há sete meses e não fez uso de droga. Havia 176 micropontos de LSD, quantia suficiente para um mês de uso. Configurado, pois, o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006. As circunstâncias não deixam dúvidas de que a quantidade de entorpecente encontrada, a forma como acondicionado e diferente tipos caracterizam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado. Ademais, segundo testemunhos dos policiais, a droga foi encontrada no interior da residência do réu em cumprimento a um Mandado de Busca e Apreensão e o acusado admitiu que comercializaria a droga tanto para os policiais como em seu interrogatório na fase policial.Em juízo o réu negou a traficância e disse que a droga seria para o consumo pessoal. Contudo, a versão do réu não é crível. A quantidade e variedade da droga, além das circunstâncias do caso concreto (confissão para os policiais civis, confissão na fase policial, está preso há sete meses e não fez uso de droga, condição financeira narrada em seu interrogatório) indicam que a droga era destinada ao tráfico. Como bem asseverou o membro do Ministério Público, o réu e as testemunhas de defesa afirmaram que o réu fornecia droga aos amigos, inclusive para algumas testemunhas de defesa, o que também caracterizaria o tráfico, mesmo que de forma gratuita (embora não inverossímil essa versão). Assim, não há que se falar na desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei de Droga. Também não é caso de aplicação da atenuante da confissão, pois o réu não admitiu a prática do tráfico em juízo. Em síntese, satisfatoriamente provadas à materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta. O réu não possui maus antecedentes (fls. 38). Contudo, atento aos critérios do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, o réu tinha em seu poder expressiva quantidade de cocaína para o tráfico (176 micropontos de LSD), droga esta de alto poder viciante e consequências devastadoras, assim, aplico a pena base acima do mínimo legal, 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Não há agravante. Não há atenuante. Sendo primário, e não havendo notícias de que integre organização criminosa, mostra-se pertinente a aplicação da diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei de Drogas, de forma que reduzo a pena em 1/2 (tendo em vista a diversidade de drogas apreendidas em poder do réu, sendo LSD e Maconha), atingindo-se 02 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar supra estabelecido.A substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos é medida excepcional, de natureza alternativa, empregada aos delitos de menor gravidade e atendidas às exigências contidas nos incisos do art. 44 do CP. Ainda que o crime tenha sido cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa e não seja o réu reincidente em crime doloso, em se tratando do crime de tráfico, entende-se que a mencionada conversão apresenta-se inadequada e insuficiente ao fim da sanção penal. Trata-se de crime de natureza grave, de reprovabilidade acentuada e cujas circunstâncias (lucro fácil em detrimento da saúde de outrem) e consequências (desestabilização familiar e social), impedem a substituição.É notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido.Assim, atentando-se aos princípios da individualização da pena, as particularidades do caso concreto, a natureza da droga e o montante da pena aplicada, fixo para o réu o regime semiaberto para o cumprimento da pena. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu ROBSON GUILHERME HERMELINO, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 anos e 11 meses de reclusão, em regime semiaberto, e 291 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.O réu não poderá recorrer em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que ele volte a delinquir, na medida em que se trata de grave delito, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão.Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se.Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.