1501662-61.2022.8.26.0548
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... modo, para a prática do crime de tráfico ilícito de substância entorpecente, agindo em concurso com GABRIEL DO AMARAL CORRÊA, MARCOS ROBERTO ANTONIO DUTRA, TIAGO JOSE MORSELLI e JOSELLITA SUELEN FARIAS, que traziam consigo, para fins de tráfico, porções de cocaína e “crack”.

 O acusado foi notificado (fls. 88) e apresentou Defesa Prévia (fls. 89/91). A denúncia foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1501662-61.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501662-61.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
TIAGO JOSE MORSELLI e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.

GABRIEL DO AMARAL CORRÊA, MARCOS ROBERTO ANTONIO DUTRA e MARCOS VINÍCIUS POZZA CHIQUITO, JOSELLITA SUELEN FARIAS e TIAGO JOSE MORSELLI foram denunciados como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 19 de maio de 2022, por volta das 13h20min, na Rua Jesus Sales da Silva, altura do nº 15, Vila Formosa, nesta cidade, GABRIEL DO AMARAL CORRÊA, MARCOS ROBERTO ANTONIO DUTRA, TIAGO JOSE MORSELLI e JOSELLITA SUELEN FARIAS, em concurso com outros indivíduos não identificados, previamente ajustados e com unidades de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 01 (um) microtubo plástico, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, na forma de “crack”, pesando 0,1g (um decigrama); 02 (dois) microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, na forma de “crack”, pesando 0,2gn (dois decigramas); 02 (dois) microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, na forma de “crack”, pesando 0,2g (dois decigramas); 02 (dois) microtubos plásticos tipo “eppendorf”, contendo cocaína, pesando 0,7g (sete decigramas); e 01 (um) microtubo plástico, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, na forma de “crack”, pesando 0,1g (um decigrama), substâncias entorpecentes (drogas), sem autorização e/ou desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, MARCOS VINÍCIUS POZZA CHIQUITO concorreu, de qualquer modo, para a prática do crime de tráfico ilícito de substância entorpecente, agindo em concurso com GABRIEL DO AMARAL CORRÊA, MARCOS ROBERTO ANTONIO DUTRA, TIAGO JOSE MORSELLI e JOSELLITA SUELEN FARIAS, que traziam consigo, para fins de tráfico, porções de cocaína e “crack”.

 O acusado foi notificado (fls. 88) e apresentou Defesa Prévia (fls. 89/91). A denúncia foi recebida (fls. 93/95) e o réu foi devidamente citado (fls. 114). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Inicialmente, anoto que a presente sentença está prolatada exclusivamente em relação aos réus MARCOS VINICIUS POZZA, GABRIEL DO AMARAL E MARCOS ROBERTO, uma vez que foi determinado o desmembramento dos autos em relação aos corréus TIAGO JOSE MORSELLI e JOSELLITA SUELEN FARIAS, nesta data. (fls. 444)

O pedido inicial é procedente.

As provas carreadas aos autos indicam que os réus praticaram o delito de tráfico de drogas que lhes são imputados. 

Vejamos. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 17/20 pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 21/22 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 162/165, positivo para cocaína.

Quando interrogado, na fase inquisitiva, o réu Gabriel confessou os fatos. Afirmou que estava pelo local para consumir crack, já que é viciado e além de agir como olheiro, acabou fazendo parte do movimento de tráfico, chegando a servir os usuários, pois ganharia em troca pedras de crack para seu consumo, sendo assim confessa estar realizando o tráfico com os demais. Em Juízo, o réu negou os fatos. Afirmou que estava no local apenas comprando entorpecente. 

Quando interrogado, em Juízo, o réu Marcos Roberto confessou os fatos. Confirmou que estava no local praticando o tráfico de drogas, para sustentar seu vício. Afirmou que foi ao local para comprar droga e, por não ter dinheiro, aceitou vender drogas por um período, para ganhar entorpecente em troca. 

Quando interrogado, em Juízo, o réu Marcos Vinicius confessou os fatos. Disse que é viciado em crack, e que na data dos fatos, já tinha usado a droga, quando um outro traficante disse para ficar no local, apenas de olheiro, por duas horas e em troca ganharia 4 pedras de crack. Disse aceitou ficar no local para trabalhar como olheiro. 

A negativa, do réu Gabriel, em Juízo, restou isolada e desmentida pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Por outro lado, a confissão dos réus Marcos Roberto e Marcos Vinícius, em Juízo, restou confirmada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

O policial civil Roberto Gurgueira Nogare, em Juízo, afirmou que em diligências em viatura descaracterizada, visando coibir o tráfico de entorpecente, fazendo uso de equipamento fotográfico amador, visualizou a movimentação de tráfico praticada por Tiago, Joselita, Gabriel e Marcos Roberto, os quais ativamente agiam na venda de drogas, e a participação de Marcos Vinicius, que agia como olheiro e, inclusive, posteriormente, confessou sua conduta. Narrou que o local onde ocorria o tráfico de fato é cercado por “olheiros”, que avisam os traficantes acerca da chegada de forças policiais fardadas, ou mesmo da aproximação de veículos que os levem a ter alguma suspeita.  Aduziu que durante a observação, os usuários se aproximavam dos aludidos traficantes que ficavam na via pública, os quais se movimentavam acenando e atraindo os compradores, sendo que após o breve contato feito, os traficantes que estavam na rua se dirigiam até um bueiro e se agachavam, sendo que ali entregavam o dinheiro recebido do usuário e pegavam a droga que iria ser servida em contrapartida. Disse que, além dos traficantes que atuam na rua fazendo a captação de compradores, outros membros da quadrilha permanecem dentro do bueiro, sendo tais pessoas aquelas que ficam efetivamente em posse de farta quantidade de droga para ser comercializada. Contou que esses traficantes, que permanecem ocultos, também ficam em posse da quantia arrecadada com a venda, já que dificilmente são capturados, já que os bueiros em questão são locais de difícil acesso. Informou que no caso dos autos, durante a observação à distância a equipe presenciou a ação dos traficantes Tiago, Gabriel, Joselita e Marcos Roberto mantendo contato com os usuários, recebendo deles dinheiro e então se deslocando até o bueiro, onde agachavam, pegavam a droga com o traficante que ali se escondia, e lhe entregavam o dinheiro da droga, voltando em seguida até o usuário que aguardava para receber sua compra e deixar o local. Aduziu que, em relação a Marcos Vinicius, foi possível perceber sua atuação como olheiro, indo e voltando por todo o trajeto e mantendo diálogo ininterrupto com os traficantes aqui presos, portanto agindo em conluio com eles também. Narrou que a equipe se posicionou e, com apoio de outros policiais, decidiram abordar todos, sendo apreendidos em poder de Tiago 02 eppendorfs de crack e a quantia de R$ 24,00 reais. Disse que em poder de Gabriel, foram apreendidos outros 02 pinos de crack, em poder de Marcos Roberto mais 01 pino de crack e 02 pinos de cocaína foram localizados e, por fim, com Joselita havia mais 01 pino de crack.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Juliano Colicigno, em Juízo.  

Dessa forma, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado aos réus. Eles em concurso com outros indivíduos não identificados, previamente ajustados e com unidades de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 01 (um) microtubo plástico, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, na forma de “crack”, pesando 0,1g (um decigrama); 02 (dois) microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, na forma de “crack”, pesando 0,2gn (dois decigramas); 02 (dois) microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, na forma de “crack”, pesando 0,2g (dois decigramas); 02 (dois) microtubos plásticos tipo “eppendorf”, contendo cocaína, pesando 0,7g (sete decigramas); e 01 (um) microtubo plástico, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, na forma de “crack”, pesando 0,1g (um decigrama), substâncias entorpecentes (drogas), sem autorização e/ou desacordo com determinação legal e regulamentar.

Houve confissão judicial por parte dos réus Marcos Roberto e Marcos Vinicius, corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Os policias civis afirmaram que durante campana realizada no local dos fatos, avistaram os réus em atitude típica do comércio de drogas. Afirmaram que Marcos Roberto e Gabriel atuavam na venda direta de entorpecente, enquanto Marcos Vinicius trabalhava como olheiro, ficando incumbido de avisar os traficantes em caso de aproximação de policiais. Afirmaram terem localizado em poder de Gabriel 02 pinos de crack e em poder de Marcos Roberto 01 pino de crack e 02 pinos de cocaína foram localizados.

Lado outro, a quantidade de droga encontrada, além do local onde os réus estavam e as circunstâncias da prisão, indicam a finalidade da mercancia ilegal. Nenhum usuário, a princípio, porta tanta droga para consumo próprio. 

Não se pode desmerecer os depoimentos dos policiais. São eles agentes do Estado incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos uníssonos, coerentes e seguros, sem que haja motivo para acreditar que querem incriminar pessoa inocente, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. Entender diversamente, invalidando a prova oral simplesmente por ter sido fornecida por policiais seria desprezar a atividade policial, com consequente aumento da impunidade, já que diversos crimes têm apenas policiais como testemunhas.

Neste sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. DEPOIMENTO DE POLICIAL. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de lesão corporal de natureza leve. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00069180720138260344 SP 0006918-07.2013.8.26.0344, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 02/03/2016, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/03/2016) - (Grifei).

Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos policiais são irrelevantes e normais. O que importa para a higidez da prova é a coesão das versões em seu conteúdo principal. 

A negativa do réu Gabriel restou isolada nos autos. Isso porque, o acusado, em seu interrogatório judicial, mudou a versão por ele apresentada em seu interrogatório perante a autoridade policial. Na fase inquisitiva, ele confessou que praticava o tráfico no local, atuando como olheiro. Em Juízo, ao contrário, ele afirmou estar no local exclusivamente para adquirir entorpecente. 

Assim, diferentemente da versão coesa e firme dos milicianos, detalhando de forma clara como os fatos ocorreram, sem titubear em nenhum momento, a versão apresentada pelo réu e por sua testemunha restaram enfraquecidas e não podem ser aceitas. 

Além disso, Gabriel admitiu, em seu interrogatório judicial, que praticava o tráfico de drogas no local, embora tenha afirmado que no dia dos fatos apenas ali estivesse para adquirir drogas. Isso corrobora a versão dos policiais de que o réu, efetivamente, praticava o comércio ilegal no dia dos fatos. 

Em face das provas produzidas, inviável o acolhimento das teses defensivas e a desclassificação para porte de entorpecente e, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial.

Passo a dosar a pena. 

Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, para todos os réus, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, em relação aos réus Marcos Vinicius e Marcos Roberto, anoto que a agravante da reincidência do réu (fls. 169/174 e fls. 190/192) fica compensada com a atenuante da confissão judicial. Em relação ao réu Gabriel, anoto que a agravante da reincidência (fls. 201/205) fica compensada com a atenuante da confissão extrajudicial.

Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.3,43/06, ante a reincidência dos réus.

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para CONDENAR os réus MARCOS VINÍCIUS POZZA CHIQUIT, MARCOS ROBERTO ANTONIO DUTRA e GABRIEL DO AMARAL CORRÊA a cumprirem pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo, por terem violado o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, do Código Penal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, §2, alínea “b”, do código Penal, em face da pena aplicada e da reincidência dos réus. Importante consignar que no julgamento do ARE 1.052.700 a Corte Suprema fixou a tese em repercussão geral no sentido de que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.". Tema 972.

Em atenção ao disposto nos novos dispositivos legais relativos à prisão e medidas cautelares, introduzidos no Código de Processo Penal pela Lei 13.964/19, justifico a não possibilidade de os réus aguardarem o julgamento de eventual recurso interposto em liberdade, pelas seguintes razões: Primeiro, anoto que persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar, caso contrário o réu já teria sido agraciado com liberdade provisória ou mesmo já teria sido a medida extrema substituída por outra medida cautelar; Segundo, ressalto que se trata de crime grave, sendo os réus reincidentes específico, demonstrando seu dolo intenso e maior reprovabilidade de sua conduta; Terceiro, tendo o réu permanecido preso durante toda a instrução criminal, posto que presentes os motivos autorizadores da custódia cautelar, soltá-los, neste momento, com sentença já prolatada, em que há maior grau de certeza acerca de sua culpabilidade, configuraria grave contrassenso, o que não se pode admitir; Quarto, como se trata de crime grave, que fomenta a prática de outros crimes, o estado de liberdade do réu gera perigo à sociedade. Assim, é absolutamente necessária, adequada e recomendável a manutenção da prisão já decretada.

Decreto a perda dos valores apreendidos, na forma da lei. 

Isento o réu Gabriel de custas por ter sido representado pela Defensoria pública. Custas na forma da lei para os demais réus.

Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para o pagamento da multa e expeça-se guia para início da execução.

Expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.


Campinas, 23 de novembro de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA