1501767-56.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... da inviolabilidade domiciliar, já que  o trafico é crime permanente e, antes do ingresso, o acusado admitiu que mantinha drogas no local. Havia, portanto, justa causa para a ação policial. Além disso,  a testemunha Andressa, em sede policial,  asseverou que houve expressa autorização para a entrada no imóvel. Nesse sentido:
"Apelação. Tráfico de drogas e posse irregular de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba  2ª Vara Criminal
Av. Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501767-56.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501767-56.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKI PINTO FARIAS
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA

Vistos.
MAIKI PINTO FARIAS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06,  porque, ao que consta,   no dia 26 de julho de 2022, por volta das 15h14, na Rua Madalena Gutierrez Conceição, n° 818, Carapicuíba,  trazia consigo, vendia e mantinha em depósito , para entrega a consumo de terceiros, 61 (sessenta e uma) porções de cocaína, tudo com massa bruta de 55,2 gramas; substâncias que causam dependência física ou psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 01/08/2022 (fls.62), sobrevindo citação pessoal e resposta escrita em audiência. 
Ratificado o recebimento da denúncia, prosseguiu-se com regular instrução, realizada nesta data, com oitiva de testemunhas e interrogatório. 
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denuncia, sem aplicação do redutor.  A defesa requereu a absolvição do acusado, por ausência probatória e fez pedidos subsidiários. 
É o relatório 
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar ventilada, não havendo que se falar em violação à garantia da inviolabilidade domiciliar, já que  o trafico é crime permanente e, antes do ingresso, o acusado admitiu que mantinha drogas no local. Havia, portanto, justa causa para a ação policial. Além disso,  a testemunha Andressa, em sede policial,  asseverou que houve expressa autorização para a entrada no imóvel. Nesse sentido:
"Apelação. Tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo. Recurso da Defesa. 1. Preliminar. Ilicitude probatória não configurada. Depoimentos firmes dos policiais militares relatando a admissão apresentada pelo acusado, no contexto de sua abordagem, de que possuía um armamento em sua residência. Incursão até o endereço dos fatos que resultou na apreensão das drogas, da balança de precisão e do armamento. Quadro de justa causa que permitiu o ingresso domiciliar independente de autorização judicial. Permissivo constitucional. Não configuração da violação à garantia da inviolabilidade domiciliar (...)".  (TJSP;  Apelação Criminal 1500115-79.2021.8.26.0593; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2022.
No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 87/89).
Perante a autoridade policial o acusado manteve-se silente. Em juízo, negou os fatos.  Disse que  estava no local com seus parentes e amigos, quando foi abordado pelos policiais que lhe indagaram a respeito de uma arma de um crime. Alegou que não portava nenhum entorpecente e que foi agredido pelos policiais.
A versão exculpatória, além de não ser suficiente para excluir o crime ou a responsabilidade penal, não restou comprovada, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Os policiais civis Denis e Luiz Fernando, sob o crivo do contraditório, ratificaram integralmente as declarações anteriores. Disseram que realizavam diligências para esclarecer a autoria do duplo homicídio ocorrido no dia anterior, nesta cidade em que dois corpos foram encontrados no porta-malas de um veículo FIAT/PUNTO, quando noticiou-se que, quando dos homicídios, uma motocicleta buscou o condutor do FIAT/PUNTO onde estavam os corpos, após deixar o veículo onde foi encontrado.  Informou-se, ainda, que o condutor desta moto seria o acusado - integrante da facção criminosa denominada P.C.C.- e que exerceria a função de gerente dos pontos de drogas,  conhecidos nesta cidade como “Murão”, “Favela da Vila Dirce” e Portal do Oeste”. A informação trazida ainda dava conta do seu endereço. Na posse de tais informações, se dirigiram-se até o referido endereço, quando avistaram o acusado, em uma esquina, em movimentação típica da traficância. O acusado recebia o dinheiro do usuário e entregava a droga. Em razão disso, procederam à sua abordagem. Em revista pessoal, foram encontrados 09 porções de cocaína, a quantia de R$48,00 (quarenta e oito reais) em espécie, além de dois celulares.  Em seguida, o acusado lhes  franqueou entrada em sua residência. No interior do seu guarda-roupas, foram encontrados mais 52 (cinquenta e duas) porções de cocaína e R$290,00 (duzentos e noventa reais) em espécie. Por fim, disseram que não conheciam o acusado.
Note-se que os policiais descreveram detalhadamente, e de forma coesa, os fatos, bem como acrescentou que não tinha nada contra o réu, que sequer o conheciam. Não há qualquer dado objetivo para afastar os depoimentos e não faz sentido crer que desejavam incriminar uma pessoa inocente que não conheciam  e deixassem  os verdadeiros culpados impunes. 
A testemunha Andressa – cunhada do acusado –  na esfera policial disse que que moram no mesmo quintal e, no dos fatos, os policiais civis chegaram acompanhados de Maike. Em seguida, adentraram no quintal após sua autorização. Acompanhou as buscas e  presenciou o momento em que as drogas e o dinheiro  foram encontrados no quarto em que Maiki dorme. Em juízo, alterou completamente sua versão e negou que tivesse visto o réu com algo ilícito. 
As demais  testemunhas de Defesa, quais sejam:  Gabriel, Wagner  e Djalma não presenciaram a abordagem policial, tampouco estiveram presentes quando as drogas foram localizadas.  E, limitaram-se a atestar sua idoneidade.  
Por fim, estatui o artigo 52 da Lei de Tóxicos, 11.343/06, que, na classificação do delito, deverá o magistrado proceder à análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente. 
In causu, foram apreendidos em poder do acusado, 61 (sessenta e uma) porções de cocaína, além da quantia de R$ 338,00 (trezentos e trinta e oito reais )– o que é compatível com o tráfico de drogas. 
 Diante desse quadro, a procedência da ação é de rigor. 
PASSO A DOSAR A PENA. 
Na primeira fase, atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que inexistem circunstâncias concretas, além das já consideradas pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora, que sejam aptas a ensejar a majoração da reprimenda nesta primeira fase, razão pela qual a fixo no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência específica (fls. 36/38 - Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0001002-38.2017.8.26.0542 (0001706-65.2018.8.26.0041). Assim, exaspero a pena em 1/5, passando ao patamar de  06 anos de reclusão e  600 dias-multa. 
Na terceira fase:  incabível a aplicação do redutor, diante da reincidência do acusado. 
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva. 
O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudesse  majorá-lo.
Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA CONDENAR O RÉU MAIKI PINTO FARIAS, RG: 52430647, nascido em 19/02/1999, filho de JOSELITO MIRANDA FARIAS e MANOELA GONÇALVES PINTO FARIAS,  como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06  à pena  de 06 anos  de reclusão e  600 dias-multa, no seu valor mínimo unitário.
O réu será mantido na prisão em virtude de ter permanecido preso durante toda a instrução criminal. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta do réu frustrar a execução da lei penal. 
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ausência do lapso temporal, bem como por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia.
Expeça-se guia de recolhimento.
Decreto o perdimento do valor apreendido, bem como dos celulares em favor da União. Oficie-se. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.R.I.
Carapicuiba, 07 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA