1501091-83.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru-SP - cep 17060-000


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501091-83.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ISRAEL AUGUSTO SANT ANA DA SILVA

Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. Marina Freire


Vistos.

ISRAEL AUGUSTO SANT'ANA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 5 de outubro de 2021, por volta das 21h, na Rua Quatorze, quadra 2, Ferradura Mirim, nesta cidade e Comarca de Bauru, trazia consigo 15,49 g de entorpecente conhecido como cocaína, divididos em 57 porções, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia (fls. 1/3), por decisão de fls. 70/71 foi determinada a notificação do réu.

O réu foi notificado (fl. 75) e apresentou defesa prévia (fl. 79).

A decisão de fl. 82 recebeu a denúncia e deu início à fase de instrução processual, procedendo-se à oitiva de duas testemunhas comuns e ao interrogatório do réu (fls. 128/129-mídia).

Superada a fase de diligências, em alegações finais o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas (fls. 133/137).

Em outro ângulo, a Defesa pugnou pela absolvição diante da ausência de provas e de elementos para corroborar um édito condenatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, sustentou e pleiteou a desclassificação do delito para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Outrossim, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, bem como substituição da pena corporal por restritiva de direitos e autorização para recorrer em liberdade (fls. 143/147).

Por despacho de fl. 149, o julgamento do feito foi convertido em diligência para juntada aos autos da Certidão Estadual de Distribuições Criminais, o que se deu à fl. 151.

As partes se manifestaram às fls. 154 e 162.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.
DECIDO.

Instaurou-se a presente ação penal para apuração do crime de tráfico ilícito de entorpecentes.

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória, ao contrário do alegado pela Defesa, autorizam a procedência do pedido inicial.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 4/5, boletim de ocorrência de fls. 19/21, auto de exibição e apreensão de fl. 22, laudo de constatação provisória de fls. 24/29, laudo toxicológico definitivo de fls. 63/66, além da prova oral produzida em Juízo.

A autoria, por igual, delineia-se induvidosa.

O réu negou a prática do delito. Contou que, na data dos fatos, discutiu com sua companheira e adquiriu porções de cocaína para consumo próprio, tendo guardado, em sua roupa íntima, as embalagens da droga após o uso porque não poderia descartá-las no bar onde estava. Acrescentou que, quando se dirigia à residência de sua sogra com sua bicicleta, foi abordado e agredido por policiais que efetuavam a prisão de outra pessoa por tráfico de drogas. Negou ser proprietário do estupefaciente apreendido e aduziu que consigo foram localizados apenas os eppendorfs vazios. Esclareceu ter informado que apenas havia adquirido as porções da pessoa chamada Naiara e não que estava transportando o entorpecente para ela. Mencionou que não usava droga com frequência e explicou que foi alvejado por tiros quando foi vítima de um crime de roubo (fls. 128/129-mídia).

O policial militar Claudinei Marcomini relatou que no momento dos fatos se deslocava a fim de apoiar uma guarnição em ocorrência diversa quando observou o réu, conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, conduzindo uma bicicleta pela Avenida Cruzeiro do Sul, em direção à Rua Quatorze, no Bairro Ferradura Mirim, e notou que ele ficou olhando para a viatura, motivo pelo qual procedeu à abordagem e encontrou, em uma sacola plástica, 4 invólucros contendo 57 eppendorfs com cocaína. Aduziu que o réu resistiu à abordagem, sendo necessário o uso de força física, e somente foi alcançado na quadra 2 da Rua Quatorze. Disse que o réu começou a reclamar de dores no peito, pois havia sido atingido por tiro em data pretérita, e então foi conduzido ao nosocômio. Falou que, durante revista minuciosa na Delegacia de Polícia, foram localizados 6 eppendorfs vazios na roupa íntima do réu, tendo ele admitido que havia usado o entorpecente. Explicou que já havia visto o réu, em diversos dias e horários, na esquina da Rua Natal Fornazari com a Avenida Cruzeiro do Sul, local conhecido como ponto de tráfico. Reportou que o réu somente afirmou que a droga era de propriedade da pessoa chamada Naiara (fls. 128/129-mídia).

No mesmo sentido, o policial Diego Gelinski Bento narrou que estava se dirigindo ao Bairro Ferradura Mirim, momento em que observou que o réu notou a presença da viatura e tentou fugir com sua bicicleta, todavia acabou sendo abordado e com ele foram encontradas as porções de entorpecente; na Delegacia de Polícia, foram localizados eppendorfs na roupa íntima do réu e ele admitiu que havia usado a droga. Asseverou que não conhecia o réu e ele admitiu que as porções pertenciam a Naiara (fls. 128/129-mídia).

Ao que se vê, as provas carreadas aos autos, em especial os depoimentos dos policiais militares que participaram da abordagem do réu e da apreensão do entorpecente, dão respaldo ao decreto condenatório.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito na modalidade “trazer consigo”, verbo nuclear trazido pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

De fato, os policiais militares foram uníssonos e categóricos em afirmar como se deu a abordagem do réu e a apreensão dos entorpecentes.

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais apresentaram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos agentes revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos militares, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes. (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018)

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.
(STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei)

Ora, diante de toda prova produzida e com riqueza de detalhes de como se deram os fatos, não há se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Da análise do boletim de ocorrência de fls. 19/21, do auto de exibição e apreensão de fl. 22 e do laudo toxicológico definitivo de fls. 63/66, nota-se que foram apreendidas 57 porções de cocaína (15,49 g), a corroborar o exercício da traficância.

Não fosse pela prova oral produzida, já tão suficiente à condenação, a quantidade e a forma como os produtos apreendidos foram encontrados encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de entorpecente apreendido tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização do réu. Nesse sentido:

[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...] (TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

Ainda, cumpre enfatizar que o réu já havia sido detido pela prática do mesmo delito no dia 13 de fevereiro de 2020, como consta da certidão de fl. 36 e denúncia acostada às fls. 138/141.

De se notar que, embora o réu negue a propriedade do estupefaciente e afirme ser usuário, é certo que tal negativa não passou de uma tentativa da Defesa para desclassificar o delito.

Aliás, a alegação de ser usuário não alija a traficância. Muitos traficantes buscam como meio de defesa a desclassificação da infração penal. E, neste ponto, é importante salientar não ser uma situação excludente da outra. Além disso, o depoimento dos policiais comprovou de forma estreme de dúvidas que o réu exercia a mercancia ilícita no local.

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pelo réu, do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu ostenta antecedentes criminais (fl. 36: processo nº 1500157-62.2020.8.26.0594). Não há nada nos autos a respeito de sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito não levam à exasperação da pena.

Destarte, havendo uma circunstância judicial contra o réu (maus antecedentes), fixo a pena para esta fase acrescida de 1/6, o que resulta em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da menoridade relativa. Contudo, segundo a Súmula 231 do STJ, nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, de sorte que a sanção fica estabelecida em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista os antecedentes do réu, a nocividade e a quantidade de entorpecente apreendido (15,49 g de cocaína, divididos em 57 porções), bem como porque a prova coligida nos autos demonstrou que o réu se dedicava a atividades criminosas e não se tratava de traficante de primeira viagem, haja vista que já era conhecido dos meios policiais e foi abordado em um ponto de tráfico. Ademais, é importante destacar que o réu foi detido em 13 de fevereiro de 2020 também pela mercancia ilícita (fl. 36: processo n° 1500157-62.2020.8.26.0594) e a ele foi concedida a liberdade provisória em 6 de agosto de 2020, todavia voltou a delinquir. Dessa forma, torno definitivas as penas de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Malgrado a quantidade de pena hipoteticamente autorizasse o início do cumprimento em regime semiaberto, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Outrossim, embora haja decisões das Cortes Superiores concedendo tais benesses, é certo que não possuem efeito erga omnes nem vinculante, de modo que a convicção dessa magistrada está preservada no tocante à análise do caso in concreto. De mais a mais, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo). Assim, o regime inicial será o fechado.

Por fim, nos termos do artigo 44 da Lei nº 11.343/2006, é vedada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, além, é claro, do não atendimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu ISRAEL AUGUSTO SANT'ANA DA SILVA à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época do fato para cada dia-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

Decreto a perda dos objetos apreendidos (fl. 22: 6 pinos tipo eppendorfs de cor amarela vazios), devendo ser observado o disposto nos artigos 516 e 517 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.

O réu respondeu ao processo custodiado. Assim, presentes os requisitos à segregação cautelar e não se alterando a situação dos autos, tanto mais diante desta decisão e da pena ora aplicada, bem como pela natureza e quantidade de estupefaciente apreendido, além das razões já expostas às fls. 45/48 e 113, indefiro-lhe o recurso em liberdade nesta fase processual. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 04 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA