1501491-11.2020.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
JOÃO PAULO DE ARAUJO SILVA


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO



Vistos.


JOÃO PAULO DE ARAUJO SILVA, qualificado à fl. 32, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 3º, II, por seis vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal de crimes), ambos do Código Penal, porque, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501491-11.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501491-11.2020.8.26.0537 2020/001274
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
JOÃO PAULO DE ARAUJO SILVA


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO



Vistos.


JOÃO PAULO DE ARAUJO SILVA, qualificado à fl. 32, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 3º, II, por seis vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal de crimes), ambos do Código Penal, porque, no dia 23 de agosto de 2020, por volta das 05h30, na Avenida das Nações, nº 716, Taboão, nesta cidade e comarca de Diadema, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com o Policial Militar André Monteiro Malfati (morto durante o crime), por seis vezes, tentou subtrair bens e valores, mediante violência real exercida com disparo de arma de fogo contra as vítimas Douglas Henrique Vitorio, Lucas Henrique de Sousa Borges, Luis Felipe de Sousa Borges, Izabelle Cristine Bezerra Vitorio, Lucas Rodrigo Barbosa e Laisy dos Santos Lopes Ferreira, que resultou em lesão corporal de natureza grave nesta última.
Relatório de investigação do artigo 242, § 3º c.c. artigo 15, ambos do Código Militar (Decreto-Lei nº 1.001/1969) às fls. 48/51 (Latrocínio c.c Estado de guerra – devido a pandemia covid - 19).  
Manifestação da D. Defensoria Pública às fls. 57/58, requerendo a concessão da liberdade provisória, alternativamente, ainda que cumulada com outra medida cautelar diversa da fiança. Manifestação do Ministério Público às fls. 61/63, pugnando pela conversão da prisão em flagrante do réu em prisão preventiva. 
Considerando o comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo nº 232/2020, que dispensou a realização das audiências de custódia, como forma de reduzir a disseminação do Covid-19, houve a análise do auto de prisão em flagrante e, por decisão de fls. 64/66, converteu-se a prisão em flagrante em prisão preventiva (mandado de prisão expedido às fls. 67 e cumprido às fls. 212/213).
Na decisão de fls. 75, ratificou-se a conversão da prisão em flagrante do réu em prisão preventiva.
Auto de prisão em flagrante (fls. 83/87). 
Acostadas cópias de outros processos (fls. 83/170 – termos de declarações; inquirições sumárias; auto de exibição e apreensão de arma de fogo, do tipo revólver, de marca Taurus, calibre 38, numeração 1836605, com 06 munições deflagradas e um carregador, pertencente ao SD PM André Monteiro Malfati, às fls. 119/120; auto de exibição e apreensão arma de fogo, do tipo pistola, de marca Glok, modelo G22, calibre 40, numeração BMZV328, um carregador, 11 munições intactas, pertencente ao acervo da PMSES, e tendo como detentor usuário o SD PM 149789-8 Josimar Lima da Silva, às fls. 121/122;  auto de exibição e apreensão de arma de fogo, do tipo pistola, de marca Glok, modelo G22, calibre 40, numeração BMZV328, um carregador, 08 munições intactas, pertencente ao acervo da PMSES, e tendo como detentor usuário Cb Pm 143616-3 João Paulo de Araújo Silva, às fls. 123/124; recognição visuográfica e reprodução simulada, às fls. 132/143; relatório do óbito de André, às fls. 144/145; relatório do óbito de Josimar, às fls. 146/147; croqui do local, às fls. 154; fotografias do local dos fatos, às fls. 155/160); croqui de lesão corporal de Josimar, às fls. 161/162. 
Laudo necroscópico de André Monteiro Malfati (fls. 218/223 e 393/399) e laudo complementar às fls. 1032/1038.
Laudo necroscópico de Josimar Lima da Silva (fls. 224/230 e 387/392) e laudo complementar às fls. 1039/1046.
A denúncia foi recebida em 11 de setembro de 2020 (fls. 268/269). Na mesma oportunidade, determinou-se o apensamento dos autos 1501917-84.2020.8.26.0161 e 1501894-41.2020.8.26.0161 aos presentes, ainda, determinou-se o desmembramento do feito com relação ao averiguado Nilo Henrique Colita. Declarou-se também extinta a punibilidade de André Monteiro Malfati, nos termos do artigo 107, inciso I, do Código Penal, face à ocorrência da morte do agente. Por fim, manteve-se a custódia cautelar do acusado (certidões de fls. 277/278 e 281). 
A genitora do policial militar falecido Josimar Lima da Silva requereu sua habilitação nos autos como assistente de acusação (fls. 321/322). Manifestação de fls. 826 do Parquet pelo indeferimento. Houve despacho indeferindo o requerido, por não figurar o ofendido como parte no presente feito (fls. 827).
O genitor do falecido André Monteiro Malfati  requereu sua habilitação nos autos, bem como a vista dos autos como “amicus curiae” (fls. 333/336) para manifestação sobre liberação de arma e veículo. Manifestação do Ministério Público pelo indeferimento do requerido (fls. 431). Decisão de fls. 432/433, indeferindo o pleito de habilitação nos autos, tendo em vista que os bens mencionados na petição (arma de fogo e veículo) ainda são de interesse do processo, sendo necessário aguardar o trânsito em julgado do feito para eventual devolução. 
A autoridade policial apresentou representação para que fosse oficiado o Hospital São Luiz, a fim de que, com urgência, remete-se à Autoridade Policial do 3º Distrito Policial de Diadema cópia do prontuário médico de Laisy dos Santos Lopes Ferreira, para fins de elaboração de exame de corpo de delito, bem como entregasse os projéteis de arma de fogo eventualmente extraídos da ofendida (fls. 424/437). Manifestação da Rede D'or São Luiz S.A. – Unidade Jabaquara, a fim de esclarecer que não havia presença de projétil na cirurgia da paciente (fls. 834/837).
O réu foi citado (fls. 952) e, às fls. 838/851, respondeu à acusação.
Jonathan da Silva Dias, por intermédio de seu procurador, requereu sua habilitação nos autos, a fim de restituição de bens apreendidos (veículo PEUGEOT/208, ANO 2013/2014, placa EVU- 9087/SP) fls. 956/958. 
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 966/967), oportunidade que se determinou a providência da autuação em apartado do auto, do pedido de restituição do automóvel apreendido de fls. 956/958, bem como a adequação do rol de testemunhas apresentado pela defesa.
Criado o incidente de nº 0008609-2020.8.26.0161 para apreciação do pedido de restituição de veículo (PEUGEOT/208, ANO 2013/2014, placa EVU- 9087/SP), proferida decisão em 10 de dezembro de 2020 deferindo a restituição. 
Oposto embargos de declaração (fls. 1006), em face da decisão que determinou a readequação do rol de testemunhas. Despacho de fls. 1007/1008, recebendo a manifestação como simples petição, haja vista a não demonstração de que a decisão retro tenha incorridos em vícios, bem como indeferindo o arrolamento de mais de 08 (oito) testemunhas. 
Laisy dos Santos Lopes Ferreira, por intermédio de seu I. Patrono, requereu sua habilitação como assistente de acusação (fls. 1049). Manifestação do Parquet às fls. 1057, não se opondo ao pedido. Decisão de fls. 1064, determinando o cadastro como assistente de acusação do Causídico.
Pedido de informações em Habeas Corpus com medida liminar indeferida (fls. 1071/1078). Acórdão denegando a ordem às fls. 1221/1225.
Despacho às fls. 1130/1131, convertendo a audiência de instrução, debates e julgamento presencial designada às fls. 979 (ato para o dia 12/02/2021, às 13h30min) para a modalidade telepresencial, a ser realizada virtualmente.
Realizou-se no dia 12/02/2021, audiência de instrução, debates e julgamento anteriormente designada, por meio de teleaudiência, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas as vítimas Laisy dos Santos Lopes Ferreira, Douglas Henrique Vitorio, Lucas Henrique de Sousa Borges, Luis Felipe de Sousa Borges e Izabelle Cristine Bezerra e as testemunhas Carolina de Almeida Regina, Francinalda Rodrigues de Sousa Borges, Willians Douglas da Cruz, Obede Edon Justinho Pinheiro, Edson Ribeiro dos Santos, Fernando Duarte dos Santos, Ricardo Bravo, Sara de Barros Sousa, Thalel Santana Pelisson e Luiz Carlos Sarraipa Jorge Leite. Já a vítima Lucas Rodrigo Barbosa, não foi encontrada, conforme certidão de fls. 1226, homologando-se a desistência de sua oitiva. Com relação a testemunha Nilo Henrique Colita, indeferiu-se a sua oitiva após contradita do Ministério Público e manifestação da D. Defesa. Salienta-se que os requerimentos feitos pelo Ministério Público de realização de exame de corpo de delito direto da vítima Laisy e de informações sobre o boletim de ocorrência de fls. 337/338, informando se foi instaurado inquérito policial (inclusive número de distribuição judicial) foram deferidos. No mais, também foram deferidos os pedidos realizados pela D. Defesa referentes à juntada do áudio referido pela testemunha Willians Douglas, no prazo de 15 (quinze) dias. Ademais, deferiu-se, ainda, que fosse oficiado o CPA/M-6 para que este informasse se o policial ANDRÉ MONTEIRO MALFATI participou do curso de formação junto com o policial militar JOSIMAR LIMA DA SILVA e também que fosse oficiado o 21º BPMI para que informasse se os policiais ANDRÉ e JOSIMAR cumpriram escala na operação verão do ano de 2015 juntos. Além disso, deferiu-se o requerimento do assistente da acusação, determinando que a serventia providenciasse a juntada das folhas de antecedentes, inclusive da Justiça Militar em nome do réu. Por fim, indicou-se que seria designada nova data de audiência em continuação para a oitiva da testemunha Lucas Henrique do Nascimento de Paula, concedendo-se o prazo de 05 (cinco) dias para que a D. defesa apresentasse o seu endereço atualizado, devendo na mesma oportunidade ocorrer o interrogatório do réu. 
Em 28/05/2021, realizou-se audiência em continuação, oportunidade em que foi homologada a desistência da testemunha Lucas Henrique do Nascimento de Paula, bem como foi ouvida a testemunha André Aires dos Santos e interrogado o réu João Paulo de Araújo Silva. Por fim, foi concedida às partes prazo para apresentação de memoriais escritos. 
Em memoriais, o I. Patrono habilitado como assistente de acusação, resumidamente, requereu a procedência da inicial acusatória, pugnando pelo aumento da pena na primeira fase pelo fato de ser o réu policial militar, o qual teria o dever de garantir a segurança pública e reprimir a criminalidade, não podendo ser tratado como pessoa comum, bem como destacou as consequências gravíssimas causadas pelos fatos, especialmente em relação à vítima Laisy. Com relação ao cumprimento da pena,  pugnou pela aplicação de regime inicial fechado e indeferimento do direito de recorrer em liberdade. 
O Ministério Público, por sua vez, requereu a procedência do pedido, destacando os relatos das vítimas e testemunhas e os documentos acostados aos autos. Ressaltou, ainda, a necessidade de requisição de inquérito policial para apuração de eventual crime de falso testemunho cometido pela testemunha André Aires dos Santos. No tocante à dosimetria, pugnou que, de rigor, fosse reconhecida como circunstância judicial desfavorável o fato do réu ser policial militar, o qual teria obrigação de proteger a sociedade de crimes, o que gera maior reprovabilidade ao ato. 
Já a D. Defesa, em suma, preliminarmente, pugnou pela anulação dos autos por cerceamento de defesa, sob justificativa de inépcia da denúncia e em razão do indeferimento de provas imprescindíveis requeridas pela defesa; requereu, ainda, o desentranhamento dos memoriais escritos apresentados pelo Ministério Público, sob alegação de intempestividade. No mérito, requereu a absolvição do réu com base no artigo 386, VI, do Código de Processo Penal, ante a ocorrência de legítima defesa, ou, subsidiariamente, pugnou pela absolvição em conformidade com o artigo 385, VII, do Código de Processo Penal, sob o argumento de que não restou comprovada a ocorrência do crime de latrocínio, sendo insuficientes para condenação as provas produzidas nos autos. Por fim, em caso de condenação, requereu a concessão de liberdade provisória ao réu com ou sem fiança e aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão.
A seguir, vieram os autos conclusos.
É o relatório. Fundamento e decido.
Passo, inicialmente, a analisar as preliminares suscitadas pela defesa. 
O pedido para que se desentranhe os memoriais escritos apresentados extemporaneamente pelo Ministério Público não comporta deferimento, pois trata-se de mera irregularidade, tanto que a Defesa não descreveu qualquer prejuízo concreto. Ressalte-se, ainda, que a Defesa apresentou seus memoriais por último, ou seja, foi garantido o contraditório e a ampla defesa, e, ainda, não descreveu qualquer prejuízo concreto.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Preliminar de nulidade pela suposta juntada extemporânea dos memoriais escritos ministeriais. Inocorrência. Defesa que se manifestou por último e jamais sequer apontou qualquer prejuízo efetivo. Pretendida absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem demonstradas. Negativa inverossímil, confirmada apenas por falas confusas e rasas de testemunhas arroladas pela defesa. Acusação infundada de que os policiais teriam forjado o flagrante. Condenação mantida. Necessidade de desclassificação para tráfico privilegiado. Primariedade e bons antecedentes. Quantidade de drogas compatível com a redução máxima (145g de maconha). Regime inicial aberto e substituição da carcerária. Apelo provido em parte.  (TJSP;  Apelação Criminal 0010893-17.2017.8.26.0079; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Botucatu - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/02/2019; Data de Registro: 04/02/2019, griso nosso)
Não há que ser acatada, também, a alegação da inépcia da denúncia, pois esta descreveu  adequadamente o fato criminoso com todas as suas circunstâncias, permitindo o exercício da ampla defesa e do contraditório, nos moldes do que determina o artigo 41 do Código de Processo Penal, consoante, inclusive, já decidido às fls. 966/968.
No tocante à alegação de cerceamento de defesa por ter este Juízo indeferido provas imprescindíveis, observo que todas as diligências requeridas pela defesa em Defesa Prévia e que, de fato, eram pertinentes ao deslinde do feito, foram deferidas  às fls. 1240/1242. As demais diligências requeridas em Defesa Prévia, por outro lado, não se mostraram aptas a alterar o deslinde do feito, tanto que a Defesa não apresentou qualquer justificativa fundamentada quanto a imprescindibilidade de tais provas. 
Superadas as preliminares, passo a análise do mérito. 
O conjunto probatório constante dos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente em parte o pedido condenatório, desclassificando para o crime previsto no art.157, § 2º, II, § 2º-A, I, c.c. art. 14, II, as condutas imputadas em relação as vítimas Douglas Henrique Vitorio, Lucas Henrique de Sousa Borges, Luis Felipe de Sousa Borges, Izabelle Cristine Bezerra Vitorio, Lucas Rodrigo Barbosa.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/13), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 29 – dos automóveis e 191/192 – de um telefone celular e de um projétil amolgado), pelos autos de reconhecimento positivo (fls. 23/25 e 26/27), pelo relatório médico de atendimento da ofendida Laisy (fls. 31 – consta FPAF (ferimento por projétil de arma de fogo), pelo auto de exibição e apreensão arma de fogo, do tipo revólver, de marca Taurus, calibre 38, numeração 1836605, com 06 munições deflagradas e um carregador, pertencente ao Sd PM André Monteiro Malfati (fls. 119/120), pelo auto de exibição e apreensão arma de fogo, do tipo pistola, de marca Glok, modelo G22, calibre 40, numeração BMZV328, um carregador, 11 munições intactas, pertencente ao acervo da PMESP, e tendo como detentor usuário SD PM 149789-8 JOSIMAR LIMA DA SILVA (fls. 121/122), pelo auto de exibição e apreensão de arma de fogo, do tipo pistola, de marca Glok, modelo G22, calibre 40, numeração BMZV328, um carregador, 08 munições intactas, pertencente ao acervo da PMESP, e tendo como detentor usuário CB PM 143616-3 JOÃO PAULO DE ARAÚJO SILVA, ora réu (fls. 123/124), pela recognição visuográfica e reprodução simulada (fls. 132/143), pelo croqui do local (fls. 154), pelas fotografias do local dos fatos (fls. 155/160), pelos autos de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 184, 188, 234), pelo relatório de atendimento médico da vítima Laisy (fls. 347 – Hospital Municipal de Diadema), pelos laudos periciais (fls. 351/383 - exame de local com fotografias), pelo laudo pericial de fotografação/descrição/constatação de calibre nominal (fls. 384/385), pelo laudo pericial das armas, cartuchos, estojos e simulacro (fls. 402/411), pelo laudo de constatação e identificação do calibre nominal (fls. 413/416 e 418/419), pelo resumo de internação da ofendida Laisy (fls.  540/822 - Hospital Rede D`or São Luiz - Unidade Jabaquara, pelo laudo de exame de corpo de delito indireto da vítima Laisy dos Santos Lopes Ferreira (fls. 1026/1027) e pela prova oral.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu negou a autoria dos fatos narrados na inicial acusatória. Relatou que, no dia dos fatos, saiu para comemorar o aniversário de sua mãe, no bar Terraço, que fica na Rua Internacional com a Av. Prestes Maia, nesta comarca; que por volta das 1h30min chegaram no bar o Nilo e o Malfati, abraçou Malfati que era seu amigo pessoal e os convidou para entrar no camarote em que estava com seus familiares. Malfati não entrou de imediato no camarote pois teria ido ao local do bar e o Nilo entrou, cumprimentou as pessoas que estavam com o réu e continuaram a confraternização. Em certo momento o Malfati lhe pediu um apoio de segurança, porque ia encontrar uma mulher próximo à rua Itália e o local era perigoso, já que Nilo o levaria e voltaria sozinho com o carro de Malfati, o apoio seria para o retorno do Nilo, que o réu falou que poderia dar o apoio sem problemas e que sabe que se trata de um local de risco, que pediu ao Malfati que avisasse no momento em que desejasse sair, que o apoio seria para o Nilo não voltar sozinho, até porque o Nilo não mora em Diadema, então pelo horário e por ser um local perigoso o Malfati solicitou esse apoio. Em determinado momento, próximo ao fim do expediente da "balada", Malfati o chamou e perguntou se teria problema passarem em sua casa antes para que trocasse de roupa, o réu respondeu que não teria problema desde que não demorasse muito, informou que nem Malfati e nem ele estavam de serviço, ambos estavam a paisana e que não tinham combinado de se encontrar no referido bar. Em dado momento, próximo à Rua Itália, Malfati pediu para que Nilo parasse o carro, desceu do veículo e saiu caminhando, o réu achou aquele já era o local que Malfati ia ficar, mas que ele desceu e saiu caminhando, sem entrar em casa nenhuma, que chegou a pensar que Malfati fosse fazer alguma necessidade fisiológica (vomitar, urinar ou algo do tipo). Que Malfati entrou numa praça e sumiu da vista do réu e do Nilo que estavam no carro, momento em que decidiu descer do carro e ir atrás de Malfati para acompanhá-lo, que o carro era duas portas e desceu do carro já sem Malfati em vista, pouquíssimos tempo depois já o encontrou na Av. Das Nações em discussão com um grupo de pessoas, saiu correndo para chegar perto e, ao chegar, viu que Malfati estava caído no chão, de joelhos, tentando se levantar, quando viu o Josimar efetuando disparo à queima roupa muito próximo do Malfati, que, de imediato, sacou sua arma e, por reflexo atirou na arma do Josimar e foi caminhando para a esquerda aí sim atirando no Josimar, informou que era policial e continuou indo para a esquerda, procurando abrigo, momento em que o Josimar caiu e o réu voltou para o meio da rua, do seu lado esquerdo viu um rapaz abrigado atrás de um carro, viu depois uma moça caída ao solo, depois descobriu que seu nome era Laisy, viu o Josimar também caído ao solo, viu Malfati caído de joelho e de rosto no chão; que na sua direita veio um rapaz correndo, achou que o rapaz ia pegar a arma e gritou para que não fizesse aquilo; saiu uma moça gritando perguntando "Pelo amor de Deus, o que você fez?", tendo ele respondido que estava defendendo seu irmão (André Malfati) e que era policial, que a moça informou que o Josimar também era policial e que ele disse para então ligarem para o 190 e para o resgate. Nesse momento saiu de dentro da casa um rapaz que tinha entrado anteriormente e começou a xingar o réu, enquanto ele conversava com a moça de cabelo curto, que na segunda vez que o rapaz saiu da casa começou a ofender o réu de novo e na hora de entrar olhou para a arma do Josimar que estava no chão, que falou para esse rapaz não pegar a arma e nesse momento começou a ficar com medo, que, por segurança, retirou as armas que estavam muitos próximas uma da outra do local, puxou o policial Malfati e tentou colocá-lo de lado. Recuou porque estava se sentindo ameaçado, ligou para o Nilo e ele não atendeu; após, ligou para o Batalhão e falou com o CB Amaral pedindo apoio, tendo informando que o policial Malfati e mais duas pessoas estavam baleadas no local. Na sequência, seu celular descarregou e ficou aguardando o apoio solicitado, que chegaram o SD Pelisson e o SD Carvalho. Avisou ao soldado Carvalho que havia outras pessoas alvejadas. Numa terceira viatura chegou o Tenente Edson e perguntou se ele estava bem, tendo ele afirmado que sim, que após o tiroteio saiu um rapaz de dentro da casa e ficou xingando o réu. Relatou que André estava embriagado e que o réu tinha bebido, mas não se considerava embriagado. Chegou pelo lado esquerdo de quem vê a casa; o carro estava parado na rua Sul América; que para chegar ao local desceu um escadão sentindo a rua Itália. Narrou que não conseguiu ouvir o teor da discussão, apenas viu gestos; que ficou sabendo que Malfati fez escola da PM e operação verão com a vitima Josimar; que em nenhum momento dessa noite tinha visto o Josimar, não conseguiria sequer reconhecer o Josimar caso visse uma foto do mesmo. Declarou que entre a parada do carro por Nilo e o início do tiroteio acredita que se passaram quatro ou cinco minutos; que era amigo do Malfati há cerca de cinco anos, já frequentou sua casa, já trabalharam juntos em alguma ocorrências e costumavam sair juntos, mas que não estavam saindo muito no último ano porque Malfati não estava bebendo e estavam trabalhando em turnos distintos, sendo que André Malfati trabalhava durante o dia e João Paulo à noite; que não viu Malfati armado, mas presume que estava porque dificilmente vê um policial desarmado. Afirmou que desconhece o paradeiro de seu celular; que tem oito anos de experiência na polícia  militar, mas não é estudado em armas de fogo; que estava há cerca de duas semanas com a arma que portava naquela data. Informou que se estivesse em posição de segurança do Malfati teria sido possível evitar os tiros que ele levou, pois estaria observando toda a cena; que não saiu do local após os fatos porque não estava fazendo nada errado. Não chegou a ver nenhum tipo de embate físico entre o Malfati e outra pessoa, mas viu o Malfati e outro rapaz se levantando do solo. Malfati foi alvejado enquanto estava se levantando e por reflexo atirou na arma do Josimar; que acredita que no primeiro tiro da arma do Josimar para o Malfati devia haver, no máximo, 20 centímetros de distância e que, após, Josimar deu um passo para trás para continuar atirando. Na distância em que estavam era possível que Josimar tivesse reconhecido a pessoa de Malfati. Malfati caiu com o rosto no chão; que em nenhum momento viu o rosto do policial Malfati coberto. 
                         Tal versão, entretanto, não encontra amparo nos demais elementos de prova que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelo réu. 
Com efeito, a vítima Laisy dos Santos Lopes Ferreira narrou que estava no local  porque o Josimar a convidou para a festa de família de seu sobrinho Lucas. Por volta de umas 20h00/21h00, chegou na estação de Santo André,  às 20h30, pegaram ela de carro e chegaram na festa por volta de 21h30. Então, em determinado momento, Josimar foi comprar cigarro com os meninos, não demorou muito ele retornou, ela estava na janela. Neste momento, desceu para encontrá-lo, tendo o Josimar pedido para ela ver se o celular dele estava no carro. Quando ela retornou para lhe entregar celular, olhou para o lado e viu que tinha um homem branco com a camisa no rosto, apontando a arma e gritando com todos, ficando a depoente em choque e apavorada, ficando sem reação. Neste momento, Josimar, que estava o seu lado, começou a apontar a arma e logo em seguida ela ouviu muito disparos e, quando percebeu, estava ao chão, já não sentindo as pernas. Então, rolou para próximo de um carro para ter um pouco de segurança, pois ainda havia muitos tiros. Bateu na lataria do carro, pedindo para a socorrerem e ao Josimar, pois devido à quantidade de tiros, ela sabia que ele havia sido atingido. Contou que bateu muito no carro para a socorrerem, que estava meio “grogue” devido à lesão e que quando chegou o socorro, somente pedia para socorrerem o Josimar, mas como somente ela estava consciente, socorreram-na primeiro. Quando chegou na emergência, falaram que o Josimar havia falecido e soube depois que tinha uma outra pessoa no local, porque ela só viu uma pessoa, acreditando que a outra pessoa estava atrás do carro. Falou que parecia uma emboscada, eis que ela somente viu uma pessoa. Soube que eram dois policiais quando já estava na UTI. Esclareceu que a pessoa com a camiseta no rosto estava empunhando uma arma, que chegou a visualizar, afirmando que na hora se apavorou, já que o indivíduo gritava muito e apontava uma arma. Ademais, devido ao choque ela não conseguiu ouvir o que ele falava, afirmando que acreditava que o indivíduo que apontava a arma era o mesmo indivíduo que foi ferido. A depoente acrescentou que estava até o momento com sequelas devido ao tiro, fez uma cirurgia na coluna nas vértebras L3 e L4 e comprimiu os nervos da perna direita, perdeu os movimentos, perdeu força na perna esquerda, perdeu mobilidade e tem déficit na perna direita, não conseguindo caminhar direito. Também ficou dois meses em cadeira de rodas e de andador, seguindo com a fisioterapia e tem dor crônica. Ainda, narrou que conhecia o Josimar desde o dia 09 de maio, tinha um relacionamento amoroso com ele. Não conhecia o réu, tampouco o comparsa André, sendo a primeira vez que foi para Diadema junto com o Josimar. Ainda, não passou por exame de corpo de delito e também não recebeu requisição. Também disse que o Josimar não recebeu ligações, deixando até o celular de lado na data dos fatos, estando muito feliz no dia, e que não tem conhecimento se ele tinha algum tipo de desinteligência com alguém. Por fim, narrou que os meninos com quem o Josimar saiu para comprar cigarro, seriam os amigos que estavam no churrasco do sobrinho dele, o Lucas, amigos em comum, dizendo que eles permaneceram fora da festa por pouco tempo, foi bem rápido.
Já a vítima Douglas Henrique Vitorio mencionou que estava no local dos fatos porque era aniversário do seu amigo Lucas Henrique de Souza. Estavam no aniversário e como não era permitido fumar na festa, todos que fumavam desciam para a rua. Então, quando deu umas 4/5 horas da manhã, desceu novamente. Neste momento, viu o Malfati com a roupa tampando o rosto e apontando um revólver, afirmando que o Malfati apontou primeiro para ele. A princípio, devido a estar o policial Josimar, tio do Lucas, no local, achou que fosse um amigo dele fazendo algum tipo de brincadeira, chegando a dizer: “roubando aqui tá doido”, todos haviam ingerido bebida alcoólica, quando o Mafalti disse “passa tudo”, “levanta a camisa”. Então, a sua esposa se escondeu correndo, e o Mafalti apontou a arma também para o Lucas e eles levantaram as camisas para mostrar que não tinham nada. Neste interim, Josimar, que estava ao lado do Lucas, viu e pegou arma, efetuando os disparos. Quando o André Malfati caiu ao chão, com a arma apontada ainda, ele chutou a arma e então ouviu outros disparos e viu o outro policial, ora réu, atirando no Josimar. Reafirmou que, em um primeiro momento, quando saiu do portão, à esquerda, viu  Malfati com a arma na cara dele, informando que, após chutar a arma, saiu correndo com a mão levantada, enquanto a mãe do Lucas desceu, perguntando o que houve, momento em que o outro policial se identificou como policial civil, dizendo que o Josimar tinha matado um policial, o Malfati no caso, “um irmão”. Então, a mãe do Lucas disse que o réu também tinha matado um policial. No momento que estava indo chutar a arma, já ouviu os outros disparos, que chutou dando um pulo, pois achou que os disparos eram da arma que ele estava chutando, sendo neste momento que reparou na presença do segundo indivíduo, o réu João Paulo, não vendo ele chegar. No mais, disse que foi tudo muito rápido, questão de 5 segundos. Ainda, afirmou que não conhecia o André Malfati, conhecendo a partir dos fatos em tela, que também não conhecia o JOÃO PAULO. Também, antes dos fatos, aproximadamente 30 minutos antes, disse que saiu para comprar cigarros com o Josimar no posto de gasolina, não ocorrendo nenhuma confusão no posto de gasolina, tudo tranquilo, normal. Os fatos aconteceram logo depois, foi o tempo de entrar, subir, ir ao banheiro, pegar mais uma cerveja, cerca de 10 minutos depois que retornaram do posto de gasolina. Além disso, o André Malfati estaria há um metro de distância em relação as vítimas, devido ter chegado a dar um tapa na arma dele. Já a distância do JOÃO PAULO das pessoas era de um carro, acreditando que o Josimar, como um policial treinado, se tivesse visto o policial JOÃO PAULO, não teria atirado no Malfalti, então o JOÃO PAULO deveria estar escondido atrás do carro à direita, não chegou a ver. Ainda, como é uma viela, o Mafalti e o JOÃO PAULO estavam a pé, se estavam com carro ou se havia outra pessoa próximo, não sabe. As primeiras viaturas chegarem ao local cerca de 5/7 minutos após os fatos. Depois que a mãe do Lucas falou com o ora réu, ele disse para ninguém se aproximar, ele apontava a arma para todo mundo, os dois pareciam estar drogados, ele se afastou um pouco com a arma em punho, acredita que ele estava ligando para a polícia. Inicialmente, afirmou que retiraram o corpo do André Malfati e deixaram o corpo do Josimar e da Layse. Não soube informar se ainda havia sinais de vida no Malfati, devido ao trauma, não ficou olhando. Disse também que não saberia dizer se tinha sinal de vida no Josimar, acreditando que nem olharam se ele estava com vida. A Layse estava implorando por ajuda e os policiais das viaturas ignoraram ela e o Josimar. Reafirmou que enquanto esperavam a chegado do socorro, o JOÃO PAULO se afastou, meio que foi para o final da viela, permanecendo lá com a arma em punho até a polícia chegar, tendo sido ele que chamou a viatura, não sabendo o que aconteceu com a arma que ele chutou e com a arma do Josimar, não prestou atenção neste fato. 
Por sua vez, a vítima Lucas Henrique de Sousa Borges alegou que estavam na comemoração do seu aniversário e, por volta de umas 5 da manhã, ele e alguns amigos desceram para fumar na frente da casa dele, desceram ele, o Douglas, a Izabelle, o Luís Felipe, o Lucas, o Josimar e a Layse. Então, após uns 5 minutos que estavam fumando, ele percebeu dois homens se aproximando à direita, os dois estavam cobrindo o rosto com as vestes superiores, já anunciando o assalto e dizendo “perdeu, perdeu”, “passa tudo”. Um dele, que é o que morreu, estava apontando a arma para a sua direção, informando que não percebeu naquele momento se JOÃO PAULO estava armado. Então, eles continuaram se aproximando, o bandido que morreu apontava a arma dizendo a todo momento que “perdeu, perdeu”, “passa tudo”. Esclareceu que o bandido que morreu estava cerca de 3 metros dele, à direita, parecia que JOÃO PAULO estava fazendo a escolta do Malfati. No mais, o Douglas foi o primeiro a ser abordado, tendo achado que os bandidos estavam fazendo um “trote”, afirmando que ele também achou que era um “trote”, pois nunca tinha visto bandidos roubando com o rosto coberto na região, inclusive disse que o Douglas deu um tapa na arma do Malfati que disse mais nervoso “vai, passa tudo”. Então, o Douglas ficou apavorado, dizendo que não tinha nada, no mesmo momento, o JOÃO PAULO deu a volta, o  Malfati disse para o Douglas levantar a camiseta, tendo o ora réu dito ao depoente para ele levantar a camiseta, tendo eles afirmado aos roubadores que não tinham nada. Neste momento, afirmou que notou que o Josimar estava caminhando lentamente, como se quisesse sair do foco, levando a mão a cintura. Quando ele fez isso, o Malfati percebeu, virou, apontou a arma para o Josimar e deu o primeiro disparo, momento em que o Josimar também sacou a arma e efetuou disparos no Malfati. JOÃO PAULO também sacou a arma e disparou no Josimar, tendo tanto ele quanto o Malfati atirado no Josimar. Em momento algum o Josimar olhou para JOÃO PAULO para atirar, estando no confronto com o Malfati. O primeiro a cair ao chão foi o Malfati, imediatamente o Douglas correu e deu um chute na arma dele. Neste momento, o Josimar caiu também e JOÃO PAULO, que ainda estava atirando no Josimar, apontou a arma para o Douglas que tentou se proteger com as mãos, pulando para mais longe. Então, JOÃO PAULO apontou a arma para o depoente e para as demais pessoas, tendo ficado uns sete segundos com as mãos para o alto. Então, o Lucas correu e o empurrou, falando para correr também. Correram para o outro sentido, ficando em outra rua por um tempo. Viu a sua namorada, Carolina, passando pela rua de baixo, chamando por ele. Então, desceram correndo. Quando chegaram ao local dos fatos de novo, JOÃO PAULO estava encostado na parede, na esquina, com a arma ainda em punho, como se ele que fosse a vítima, e dois policiais conversando com ele, sendo um deles careca, fortinho. Já o Josimar, tio do depoente, ainda estava caído no chão de frente a casa do depoente, a Layse estava caída no chão também, ela tinha sido alvejada. Malfati já não estava mais no local, tendo sido socorrido primeiro, antes das vítimas. Então,  começaram a gritar para socorrerem as vítimas (Josimar e Layse), momento em que chegaram muitos policiais, tendo um dos policiais dito que não poderiam socorrer, pois não podiam mexer neles, tendo as vítimas ficado no chão por vários minutos, sendo nítido o descaso dos policiais, como se eles fossem amigos do “bandido”. JOÃO PAULO sequer foi algemado ao entrar na viatura no banco de trás, tendo um dos policiais afirmado que ele não poderia ser algemado porque era policial, teria direitos. Reafirmou que visualizou, desde o início, os dois indivíduos, tanto o policial André Malfati quanto o réu JOÃO PAULO, acreditando que ele foi o primeiro a visualizá-los, eles estavam a pé e tampando o rosto, tendo os dois anunciado o roubo, falando “passa tudo”. Não conhecia nenhum dos dois indivíduos antes dos fatos. Durante o trajeto até o posto Josimar não recebeu nenhuma ligação, eles foram no carro rindo e conversando, foram bem rápido, acreditando que somente o Douglas também foi posto de gasolina.
A vítima Luis Felipe de Sousa Borges asseverou que, estava no aniversário do irmão Lucas, quando todos saíram para fumar e, após uns 5 minutos, ele visualizou dois indivíduos que chegaram escondendo o rosto, com a blusa e dando, os dois, voz de assalto. Falaram para passarem tudo, apontando a arma para o Douglas que achou que era brincadeira de algum amigo policial do Josimar, dando inclusive um tapa na arma. Então, Malfati ficou nervoso e o Douglas viu que não era brincadeira, levantando a camisa, dizendo que não tinha nada. Depois ele apontou a arma para o Lucas que também levantou a camisa para mostrar que não tinha nada. Disse que, neste momento, o seu tio Josimar estava desatento porque estava com a namorada dele, a Layse. Então, ele alertou o Josimar, dizendo que estavam apontando a arma para eles. Josimar foi um pouco mais para trás, sacou a arma da cintura, gritando que era policial. O Malfati, então, apontou a arma para o Josimar e começou a troca de tiros e o JOÃO PAULO, que até então tinha chegado junto com o Malfati e dado voz de assalto, mas estava mais afastado, sacou a arma e também começou a atirar no Josimar. Então, o Josimar e o Malfati caíram e JOÃO PAULO ficou desesperado, apontando a arma para todos, dizendo que ele tinha matado “um irmão”. O depoente afirmou que gritou que o Josimar também era policial, momento em que o pai do depoente desceu perguntando o que havia ocorrido. O JOÃO PAULO então disse que o Josimar havia matado um irmão dele, que ele era policial civil. A mãe desceu também, dizendo que o Josimar era policial militar, que ele tinha matado um policial militar. Então, o JOÃO PAULO disse para chamarem a polícia e acabou ele mesmo acionando, tendo a a cunhada do depoente também ligado. Chegaram as viaturas que levaram o Malfati que estava caído ao chão, deixando o Josimar no chão. Depois de uns 15 minutos que socorreram o Josimar, levando-o para o hospital, pois o pai do depoente e o vizinho disseram que tinha que salvar o Josimar que ele que era a vítima e não o Malfati, tendo inclusive um vídeo do ocorrido. Além disso, esclareceu que, antes dos fatos não saiu para comprar cigarro, não sabendo se outras pessoas foram comprar cigarro em um posto. Ainda, afirmou que ele viu os dois roubadores juntos, os dois com o rosto tampados anunciaram o assalto, os dois disseram “passa tudo”, afirmando que não conhecia o réu e seu comparsa Malfati antes dos fatos. Por fim, reafirmou que o Josimar sacou a arma gritando que era policial.
Ainda a ofendida Izabelle Cristine Bezerra Vitorio declarou que estava no local porque era aniversário do Lucas, seu amigo, afirmando que não conhecia o Josimar, tendo o conhecido na ocasião. Havia descido junto com os meninos que iriam fumar um cigarro, estava gestante de dois meses e que estava de costas. Quando virou, já viu o André Mafalti anunciando o assalto, apontando uma arma, cobrindo o rosto com a sua camiseta (preta) e falando “passa tudo”, “perdeu”. Contou que o seu esposo, Douglas que estava bêbado, achou que era brincadeira de algum amigo do Josimar e bateu na arma, tendo ela se assustado e corrido para o outro lado, mas continuando no local. Então, ouviu o disparo, fechando os olhos, esclarecendo que quando abriu os olhos novamente, tanto o Josimar quanto o Malfati já estavam no chão baleados. Ainda, narrou que JOÃO PAULO chegou, não tinha visto se ele chegou junto, mas ele estava lá, pois foi muito rápido, e disparou também, dizendo após que o Josimar tinha matado o amigo dele de farda. No mais, a mãe do Lucas/ irmã do Josimar (Francisca) desceu, para saber o que houve e começou a gritar, falando que JOÃO PAULO tinha matado um policial também. O Malfati disse que estava se defendendo e protegendo o irmão de farda. Neste momento, o Douglas, esposo da depoente, vendo que estava muito nervosa, colocou-a para dentro da casa, na garagem, mas mesmo viu a Laisy, que era com quem ficou conversando durante a festa, no chão, baleada e começou a gritar, pedindo ajuda, porque ela estava viva. No mais, a Fran começou a pedir ajuda, pois a Laisy estava no chão baleada também. Esclareceu que o tempo inteiro JOÃO PAULO estava apontando a arma para eles, dizendo que era policial. Além disso, disse que depois de um tempo, chegaram viaturas e socorreram o Malfati. Depois de alguns minutos, outras viaturas chegaram, a Layse ficou pedindo ajuda, mas ninguém socorria e depois acabou não vendo mais nada, eis que estava muito nervosa e como estava grávida, estava com medo de acontecer algo com o bebê. Não conhecia antes dos fatos os roubadores. Por fim, disse que viu primeiro o Malfati se aproximar, sendo ele que estava apontando a arma para todos e que anunciou o roubo. No momento, ela correu, ouvindo os disparos, acreditando que foi o Josimar que disparou primeiro no Malfati, tendo fechado os olhos pelo desespero e, quando abriu os olhos novamente viu que o Josimar também estava no chão, sendo neste momento que viu o JOÃO PAULO, o ora réu, afirmando ainda que ele estava pontando arma para eles, estava muito trêmulo o que a fez crer que ele iria atirar de novo. Ainda, acrescentou que acredita que quem chamou a polícia foi o ora réu, eis que ele estava falando no celular. Mas não conseguiu ouvir nada. Por fim, disse que entre o assalto e os disparos foram poucos segundos, tanto que não correu para longe, entrou em um “bequinho” próximo, foi somente o tempo de ela fechar os olhos, abrir e os dois, André Malfati e o Josimar, já estavam no chão, não sabendo quem atirou primeiro.
Considere-se, a propósito, que as palavras das vítimas em crimes de roubo, que normalmente são praticados na clandestinidade, são de extrema valia, especialmente quando descrevem com segurança como se deu a prática criminosa e reconhecem, da mesma maneira, o réu como a pessoa que cometeu o delito. 
Além disso, os depoimentos das vítimas foram corroborados pelos depoimentos das testemunhas.
Com efeito, em depoimento bastante seguro, a testemunha Carolina de Almeida Regina contou que estava no local dos fatos, no segundo andar da residência. Estava de costas para a janela que dá para a rua quando ouviu duas vozes masculinas diferentes dando voz de assalto, dizendo “passa tudo”, para levantarem as camisas, ouvindo, logo em seguida, tiros, sendo tudo muito rápido. Então, desceu as escadas com o sogro, vendo JOÃO PAULO, apontando a arma para todos. Afirmou que ele estava descontrolado, dizendo que era policial civil. No mais, acrescentou que viu o Josimar e a Laisy caídos, baleados, estando o Malfati à sua esquerda, também caído, baleado. Neste momento, sua sogra também desceu, pedindo para chamarem a polícia, afirmando a depoente que ligou para a polícia e para o SAMU, ligando novamente para a polícia que atendeu. Enquanto isso, viu se Josimar ainda estava vivo, respirando, ele estava muito mal, momento em que chegaram viaturas da polícia, sem mesmo ela ter passado o endereço. Então, viu que o Josimar estava soltando sangue pela boca, a irmã o colocou de lado, enquanto ela foi atrás do Lucas Henrique e do Lucas Rodrigues. Quando retornou, viu JOÃO PAULO encostado com o pé na parede, com a arma em punho, com policiais e três viaturas. Havia pessoas gritando que recolheram a pessoa errada, pois o Malfati não estava mais no local, que recolheram o bandido e não o Josimar que era a vítima. Após, contou que se recorda que viu a Laisy batendo no carro, pedindo o socorro, os policiais não socorreram, não se lembrando muito bem dos detalhes, indicando haver um vídeo filmado por vizinhos com esse fato. Ainda disse que viu um dos policiais acompanhando JOÃO PAULO até o final da rua. Os celulares e as armas não estavam mais, informando que mexeram no carro do Josimar, um policial branco, careca e um pouco fortinho pediu a chave do carro e o celular do Josimar e, não sabendo que não seria o procedimento normal, entregaram. No mais, contou que foi no final da rua para expressar a sua indignação e quando chegou, JOÃO PAULO estava conversando com os policiais normalmente, sendo ignorada. Então questionou por que JOÃO PAULO estava sentado no carro normalmente, acredita que perguntou ao mesmo policial branco e careca que pediu a chave do carro e o celular do Josimar a ela, ouvindo que ele tinha direitos, pois é um policial, não posso colocar ele no camburão. Por fim, disse que permanece com medo até a presente data, que o pessoal do 24º DP onde JOÃO PAULO trabalhava foi parcial, a favor dele, que eles tentavam meio que ditar os depoimentos e, por isso, foram em outra delegacia para ver se conseguiam mudar as coisas.
No mesmo sentido, a testemunha Francinalda Rodrigues de Souza Borges explanou que morava na residência em que ocorreu a festa. Narrou que estava no quarto quando ouviu os disparos e desceu correndo, vendo ao seu lado esquerdo uma pessoa caída ao chão e do lado direito o irmão, Josimar, também caído. No mais, tinha um homem em pé apontando duas armas, bem nervoso e com os olhos arregalados, bem vermelhos. Tentou acalmar o moço, mas disse a ele que ele havia acabado de matar o irmão dela. Neste momento, ele, no caso JOÃO PAULO , disse que o Josimar também havia matado o irmão dele de farda, que era um policial civil. Ainda, informou que Josimar estava “gaspeando”/colocando sangue pela boca, vendo que tinha uma perfuração na região do abdômen, acima do umbigo. Ademais, conversou com o irmão no chão, tentando entender o motivo do ocorrido. Contou que o seu esposo também desceu. Ainda, por não ter visto o seu filho Lucas, imaginou que poderiam ter o matado também. Esclareceu que o seu esposo achou que Malfati deveria estar roubando e o outro ajudando e por isso Josimar trocou tiros com eles. Então, o marido da depoente foi falar com JOÃO PAULO que foi no sentido do final da rua. Neste momento, pediu para que a “Carol” ligasse para a polícia e dissesse que o Josimar era policial militar que eles iriam socorrê-lo rapidamente. A polícia chegou em torno de uns 5 ou 7 minutos, ela achou que a polícia tinha chegado porque a Carol tinha conseguido falar com eles. Entraram duas viaturas, mas os policiais já foram em direção ao  Malfati, pegaram-no e colocaram na viatura sem dar uma palavra, sem perguntar o que havia ocorrido. Então, começaram a gritar que o Josimar que era o policial, que eles estavam pegando a pessoa errada, informando que tem inclusive um vídeo com os gritos. Uma terceira viatura que acabou pegou o Josimar e levando para o hospital. Quando chegaram no Hospital Municipal Piraporinha narrou que eles não tiraram o Josimar, que se passaram cerca de vinte e um minutos de diferença entre retirarem o Malfati e o Josimar e abrirem as fichas de atendimento. Ademais, esclareceu que levantou na ficha esta informação. No mais, disse que a médica que os atendeu, ouviu que estavam vindo dois baleados e quando o Malfati entrou, ela perguntou onde estava o outro, ouvindo que eles não sabiam. Quem entrou com o Josimar foi um amigo dele, que a viatura chegou e um amigo que acabou tirando o Josimar da viatura, sabendo disso devido as amigas terem falado, pois ela trabalha na saúde em Diadema. Ainda, informou que não conhecia os policiais André e JOÃO PAULO antes dos fatos e que se ela soubesse, ela mesmo tinha levado o Josimar no próprio carro, não teria confiado nos policiais. Além disso, sente-se culpada e ficou 4 meses inclusive afastada do trabalho por isso. Saiu da própria casa devido a estar com medo de permanecer lá, pois os policiais foram muito parciais, informando que ela tem o vídeo mencionado anteriormente. Indagada se quando ouvida na promotoria militar disse que falou e mostrou o vídeo, disse que sim. Por fim, disse que mexeram no carro do Josimar, antes da perícia chegar, afirmando que não disse nada antes, pois achou que era um procedimento normal porque eram policiais. Para elas todos os policiais eram “amigos de farda”. Não lembra quais foram os policiais que mexeram no carro, eram muitos policiais, dizendo apenas que era um fortinho e careca. Por fim, relatou que o ora réu estava junto no ato, no final da rua o tempo todo, conversando, com a arma na mão, que não foi algemado, que estava no canto como se nada tivesse acontecido, por isso que ela tem medo.
Já a testemunha Willians Douglas da Cruz, policial militar, informou que quando chegou no local já havia outros policiais no local, assumindo o serviço de manhã cedo, tomando conhecimento da ocorrência por volta de 05h45min da manhã. O fato teria ocorrido por volta das 05h00min da manhã, tendo ele e o companheiro de farda sido encaminhados de imediato para o local. Narrou que quando chegou ao local dos fatos, viu que já tinham várias viaturas, tomando conhecimento do que havia ocorrido com base nas informações do superior. Ouviu tudo para tomar as devidas providências, tendo em vista se tratar de um crime também militar, sendo a ocorrência meio que desmembrada. Informou que todos já haviam sido socorridos, não havendo mais corpos no local, que o local já estava isolado para perícia, não tendo ainda notícia da morte dos policiais, sabendo disso já no local dos fatos. De imediato fez contato com o superior que narrou por alto o que havia acontecido, procurou as testemunhas, inclusive um policial que estava no local. Ainda, o réu JOÃO PAULO estava no local. Contou que tentou colher informações com ele e, devido a gravidade, por ele estar muito abalado, não conseguiu. Narrou que as possíveis vítimas e testemunhas que estavam no local disseram que chegaram duas pessoas no local, a princípio anunciando um assalto. Contudo, cada um dizia versões diferentes/divergentes, uns diziam que era assalto outros que os policiais chegaram para conversar, uma das vítimas que inclusive estava baleada não deu nenhuma das versões, ficando um pouco confuso. Acrescentou que foi ao hospital para onde os baleados e a vítima Laisy tinham sido levados. Chegando lá, a Laisy estava subindo para a sala de cirurgia e, em conversa informal, ela narrou o que ocorreu, dizendo que solicitou autorização para gravar. Contudo, gravou o que ela falou em áudio, mas não pode colocar isso no boletim de ocorrência, por ser informal. Com relação a não ter mencionado sobre as várias versões a ele relatadas no local dos fatos no boletim de ocorrência, disse que o dono da casa narrou que não tinha escutado nada de assalto, somente dizendo que houve um assalto quando foi ouvida formalmente na Delegacia, sendo que no momento ele não estaria no local e sim na parte superior de residência, o que deu a entender a ele que as pessoas se fecharam para