1501613-83.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelo réu, que foi avistado em conhecido ponto de tráfico de drogas e tentou se evadir ao perceber a presença da equipe policial, mas foi abordado com uma pedra de aproximadamente 50 gramas de “crack”, a quantia de R$ 104,00 em dinheiro e um telefone celular. 

E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501613-83.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501613-83.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO FERREIRA SOARES JUNIOR


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




VISTOS.



ROBERTO FERREIRA SOARES JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 16:30 horas, na rua Fiorigi Bulgarelli, nº 42, Bairro São José, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 49,76 gramas de Benzoilmetilecgonina (1 porção), substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, capaz de causar dependências física e/ou psíquica.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 149/152. A denúncia foi recebida a fls. 155/157. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o acusado (fls. 196/200). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia (240/243), ao passo que a Defesa do acusado requereu a desclassificação do tráfico para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 251/253).

É o  relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, pelo laudo de constatação prévia de entorpecente de fls. 26 e pelo exame químico toxicológico encartado a fls. 136/138, que resultaram positivos para cocaína.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Com efeito, interrogado em Juízo, o réu negou a prática do tráfico. Disse que não é um dos maiores distribuidores de droga no bairro Umuarama e que também não é conhecido como “Juninho Capoeira”, pessoa falecida no ano de 2007, quando se converteu ao Cristianismo. Esteve preso desde 2004 e saiu já convertido. Não é mais “Juninho Capoeira” há muitos anos e também não possui “biqueiras” no bairro Umuarama, onde passou a residir recentemente na casa da cunhada após sair da prisão. Seria morto se abrisse uma “biqueira” onde já existem outras. Deixou a prisão no dia 15/12. Estava morando no bairro Umuarama havia dez meses. Teve o apelido de “Juninho Capoeira” até 2007. Desde a adolescência é amigo de Elzinha do bairro Águas Claras, cujo filho Wesley é dependente químico. Já namorou Graziela, filha de Elzinha. Recebeu ligação de Elzinha lhe informando que Wesley pegou dinheiro da pensão dela. Sabia como encontrar Wesley e foi ao bairro São José. Na segunda “biqueira” que passou lhe disseram que Wesley esteve no local e comprou um “caroço”. Atualmente tem o apelido de “Muay Thai”. Encontrou Wesley no “fumódromo” e tirou a droga dele. Pretendia devolver o entorpecente na “biqueira” para reaver o dinheiro de Elzinha. No trajeto, encontrou com a viatura e se assustou. Disse aos policiais que era usuário para não se passar por alcagueta perante a malandragem. Narrou versão diferente na delegacia porque antes de dar nomes precisa conversar com os criminosos. Trabalhava no bar junto com a esposa Gabriela e lecionava Muay Thai. Não faz uso de drogas. Sobre a busca em sua residência na semana anterior, alegou que o dinheiro encontrado pertencia a Gabriela e que nenhuma substância entorpecente foi localizada. Os policiais levaram sua creatina e seus suplementos. Já foi processado por assalto e homicídio. Não conhecia os policiais. Perante os criminosos, se a venda for ilícita, o traficante tem a obrigação de devolver o dinheiro. Explicou que a venda é lícita quando ninguém é prejudicado. Como Wesley havia subtraído dinheiro da mãe para compra de droga, a devolução seria aceita. É conhecido pelo traficante, assim como Elzinha. Não foi informado sobre quem teria vendido a droga, o que descobriu procurando na “quebrada”.

Ressalto que na fase policial o réu, assistido por advogado, prestou versão completamente diferente, dizendo que estava acompanhado de duas pessoas conhecidas apenas pelas alcunhas de “boy” e 'loira” e que decidiram fazer uma “festinha” usando “crack” em uma casa abandonada conhecida como “fumódromo” no bairro Umuarama. Foi ao bairro São José com a motocicleta vermelha pertence a “boy” e adquiriu de um desconhecido uma pedra de aproximadamente 50 gramas daquela substância pelo valor de R$ 700,00, rateado entre os três. Logo após a aquisição se deparou com a viatura e foi abordado (fls. 08/09).

Ocorre que a versão do acusado não merece credibilidade, vez que além de contraditória ao que disse na fase policial ---o que demonstra que nada do que disse corresponde à verdade--- e absolutamente inverossímil ---o réu teria atravessado a cidade, indo de um extremo a outro do município, apenas para recuperar o dinheiro de uma amiga, subtraído pelo próprio filho dependente químico. Pior, devolveria a droga adquirida pelo filho da amiga ao traficante para reaver o dinheiro, o que seria possível porque, segundo ele, os criminosos não admitem “vendas ilícitas”!!!----, restou isolada no contexto probatório, que o compromete.

De fato, os policiais civis que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo a alegação do réu de que teria ido ao local apenas para devolver droga ao traficante.

Com efeito, Elias Pichirilo Junior, ouvido em Juízo, disse que estava com sua equipe e o Dr. Delegado Juliano em diligência no bairro São José com vista ao combate ao tráfico de drogas. Transitavam pela rua Davilson Porfírio de Oliveira, que fica acima da praça daquele bairro, um local crítico, quando avistaram um indivíduo pilotando uma motocicleta, que acelerou após começarem a acompanhá-lo. Conseguiram abordá-lo na rua Fiorigi Bulgarelli, defronte à casa número 42, sendo que o acusado desceu da moto de imediato dizendo que havia “perdido” e que estava com “B.O”. O réu retirou do bolso uma pedra de “crack” de tamanho razoavelmente grande e lhes disse que havia comprado 50 gramas da droga pelo preço de R$ 1.100,00 para consumo próprio. O réu é forte fisicamente e não tem porte físico de “crackeiro”, o que chamou a atenção. Explicou que uma pedra de 50 gramas de “crack” pode ser fracionada em até 250 ou 300 pedras menores da droga, vez que os traficantes produzem de cinco a seis pedras para venda com cada grama da substância. Possuem informação de que naquela praça é praticado tráfico em quantidade maior. Os traficantes compram e vendem aos usuários. A motocicleta e o celular do acusado foram apreendidos. Localizaram a quantia de R$ 104,00 em dinheiro na carteira do réu. Na residência do acusado nada de ilícito foi encontrado. Explicou que, seis dias antes dos fatos, foi realizada uma operação pela DIG/GOE em que o réu era um dos alvos, sendo apreendido na ocasião R$ 1.175,00 em dinheiro, um celular e entorpecente. Naquela ocasião havia outro celular, que foi quebrado pelo acusado. Os policiais envolvidos naquela operação comentaram que o acusado seria traficante e dono de algumas “biqueiras” daquela região do bairro Umuarama, circunstâncias que desconhecia no momento da abordagem. A informação sobre o réu ser traficante lhe foi transmitida pelo Dr. Abonízio, Delegado da DIG. O acusado foi abordado muito distante da residência dele, cerca de 8 ou 9 km. O réu lhes disse que estava desempregado e que havia acabado de adquirir a droga pelo valor de R$ 1.100,00 para consumo próprio. Indagado sobre como teria comprado o entorpecente por este valor mesmo estando desempregado, o acusado desconversou. O réu alegou que comprou a droga próximo da praça e não quis indicar o nome do vendedor. O entorpecente não estava pronto para consumo e nem para venda, informando que já relatou o que é possível fazer com a quantidade da droga apreendida. Já realizaram diversas abordagens no local onde detiveram o réu, rua Fiorigi Bulgarelli. O lugar onde o acusado foi avistado inicialmente, a praça, é um dos locais onde mais se vende droga na cidade.

Ouvido em Juízo, André Luis Peres de Azevedo disse que estavam em diligência pelo bairro São José quando, nas proximidades da divisa com o bairro Mão-Divina, do outro lado de uma praça onde ocorre venda e distribuição de droga, avistaram um indivíduo de motocicleta vermelha, que fugiu ao perceber a presença da viatura. Dirigia o veículo e conseguiu abordar o acusado na rua Fiorigi Bulgarelli, altura do número 42. Ao ser abordado, o indivíduo já gritou “perdi” e retirou do bolso uma pedra de 50 gramas de “crack”. Estão em investigação para descobrir o distribuidor da droga, comprada por muitos traficantes da cidade. O réu lhes disse que era usuário e negou ser traficante. Encontraram a quantia de R$ 104,00 em dinheiro e um celular com o acusado. Não conhecia o réu. Foram à residência do acusado e, ao chegarem, perceberam que se tratava de pessoa conhecia por “Juninho Capoeira”, tido como um dos maiores distribuidores do bairro Umuarama, onde ele morava, e que era um dos alvos de operação da qual participou dias antes. Na operação mencionada, o Grupo de Operações Especiais cumpriu mandado de busca na residência do réu, ocasião em que ele quebrou dois aparelhos celulares. Também nesta operação, encontraram anotações possivelmente referentes ao tráfico, além de R$ 1.175,00 em dinheiro. O acusado autorizou o ingresso dos policiais na residência no dia dos fatos, mas nada de ilícito foi encontrado no local. Não localizaram droga durante o cumprimento do mandado de busca. O réu lhes falou que pagou R$ 1.100,00 pelo entorpecente, que seria para consumo próprio. O acusado não disse se trabalhava. O réu foi abordado a vários quilômetros de distância da casa dele. No bairro Umuarama também há conhecidos pontos de tráfico

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos qualquer indício de desavença anterior entre os policiais e o réu, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusar injustamente um inocente. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

No mais, como já visto, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos, narrando a dinâmica da diligência que realizaram, com riqueza de detalhes, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelo réu, que foi avistado em conhecido ponto de tráfico de drogas e tentou se evadir ao perceber a presença da equipe policial, mas foi abordado com uma pedra de aproximadamente 50 gramas de “crack”, a quantia de R$ 104,00 em dinheiro e um telefone celular. 

E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto. Ora, a grande quantidade de substância entorpecente apreendida (uma porção de 49,76 gramas de “crack”, que, fracionada e preparada para consumo, resultaria em aproximadamente trezentas porções individuais para venda, como relatado por um dos policiais civis ouvidos em Juízo), já seria suficiente para demonstrar a finalidade da mercancia espúria. Mas não é só. Em poder do réu também foi apreendida a quantia de R$ 104,00 em dinheiro sem comprovação de origem lícita, ou seja, o produto do crime. Não bastasse, o réu sequer soube dar alguma justificativa plausível para o fato de ter sido preso em um local conhecido como ponto de tráfico na posse de tamanha quantidade de crack, vez que, como visto, apresentou duas versões absolutamente diferentes na fase policial e em juízo, uma mais fantasiosa que a outra. Por fim, o réu já vinha sendo investigado pela polícia civil como suspeito da prática de tráfico no bairro Umuarama ---inclusive com cumprimento de mandado de busca em sua residência, como informado pelos policiais---, de forma que a apreensão do entorpecente em seu poder apenas confirmou tais suspeitas.

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente, ficando afastada a tese defensiva de desclassificação da conduta para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.

Neste sentido: 

“Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, o valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara ao local de serviço, tem-se que está correta a classificação do delito no art. 12 da Lei 6368/76” (TJ-SP – AC 161.748-3-0 – Rel. Gentil Leite – RT 710/279).

“Considerados a quantidade (15g) e o valor da cocaína apreendida, em contraste com a modestíssima renda do recorrente, confirmam a decisão de primeiro grau, que entendeu configurado o delito capitulado no artigo 12 da Lei 6368/76” (TJRS – AC – Rel. Oswaldo Proença – RJTJRS 145/115).

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, ante estarem demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitiva, afastando-se toda e qualquer tese absolutória. 

Assim, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu ostenta antecedentes criminais (condenação por roubo certificada a fls. 57/58), razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado possui duas condenações geradoras de reincidência (uma por posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida e outra por homicídio triplamente qualificado, conforme certidão de fls. 55/59), razão pela qual aumento a pena base em 1/5, totalizando, assim, sete anos de reclusão e seiscentos e noventa e nove dias-multa.

Na terceira fase de dosimetria pena, por ser reincidente em crime doloso, como já visto, o réu não pode ser beneficiado pela causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por expressa vedação legal. Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ROBERTO FERREIRA SOARES JUNIOR, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de sete anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a seiscentos e noventa e nove dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, único recomendável em face da reincidência do acusado e da latente e concreta gravidade do crime (o réu se dedica ao tráfico de “crack”, substância altamente nociva, não se enquadrando o delito em questão na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, por ser a pena superior a quatro anos de reclusão e o réu reincidente em crime doloso), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte. 

Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto, e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal,  “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva e nas que a mantiveram.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva.

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).  

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União a motocicleta e os valores descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, pois se tratam de instrumento para a prática do crime e o produto dele.

No tocante ao celular apreendido, por não haver prova nos autos de que era utilizado na prática do delito, determino sua restituição ao acusado, providenciando-se, após o trânsito em julgado, o necessário.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da Lei.

P.I.C.

Araçatuba, 12 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA