1501275-35.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... que em casos como o dos autos, que envolvem tráfico de drogas, há de se atribuir especial realce aos depoimentos dos agentes estatais que tem o dever legal de preservar a ordem e a incolumidade das pessoas e do patrimônio. Frise-se que, dado o temor que o tráfico infunde na sociedade, não é usual que as pessoas delatem ou deponham abertamente contra traficantes.

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501275-35.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501275-35.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 23977018 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2087966/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KENNEDY ANDRÉ CIPRIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES


Vistos


KENNEDY ANDRÉ CIPRIANO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06 porque, segundo a acusação, no dia 30 de março de 2022, às 18h50, na Rua Doutor Amélio Rosa Barbosa, n° 1572, Bairro Jardim Seminário, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo e mantinha sob sua guarda, drogas, a saber, 86,1g (oitenta e seis gramas e um decigrama) da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L, acondicionados em oito segmentos de plástico transparente contendo porções no tipo erva seca; 19,5g (dezenove gramas e cinco decigramas) da substância TETRAHIDROCANABIDIOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L (maconha), acondicionados em 12 segmentos plásticos contendo porções de fragmentos vegetais do tipo erva seca; 2,0 (dois gramas) da substânciia METIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, na forma de 7 porções de substância em pó de cor branca, acondicionadas individualmente em segmentos plásticos transparentes; 4,3g (quatro gramas e três decigramas) da substância METIL BENZOIL ECNONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, acondicionados em um segmento plástico transparente contendo porções de substância em pó de cor branca, ou seja, cocaína; e 8,0g (oito gramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, acondicionados em dez segmentos plásticos de cor branca, contendo porções e fragmentos de substância petrificada de cor bege, isto é, “crack”; com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O pedido foi instruído com inquérito e auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 133). 

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 31 de março de 2022 (fls. 101/104).

O réu foi notificado (fls. 150) e apresentou defesa prévia (fls. 155/156). 

A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2022 (fls. 157/158).

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha, bem como interrogado o réu. 

Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. Reiterou que a testemunha Rodrigo Dermínio afirmou que havia comprado drogas dele. Discorreu sobre a dosimetria da pena, destacando os maus antecedentes do acusado. Pugnou pela não aplicação do beneficio do tráfico privilegiado. Requereu a fixação de regime fechado.

A defesa do réu, em preliminar pleiteou o reconhecimento da ilicitude da prova, arguindo sobre a invasão domiciliar. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado em razão da insuficiência probatória. Requereu desclassificação do delito para posse de drogas para consumo pessoal e atipicidade da conduta. Em caso de condenação, requereu a aplicação do tráfico privilegiado e da fixação de regime aberto. Postulou pelo direito do acusado de apelar em liberdade.  


É o breve relatório.
Decido.

De proêmio, cumpre afastar a preliminar arguida pela combativa defesa referente à invasão de domicílio. 

Ora, apesar de a defesa suscitar a ocorrência de transgressão ao direito à inviolabilidade de domicílio, constitucionalmente previsto pelo art. 5º, inciso XI, a entrada dos policiais militares à residência do acusado foi autorizada. Durante o interrogatório do réu, em audiência, sob o crivo do contraditório, o acusado afirmou que permitiu a entrada dos policiais em sua residência. 

Diz o referido dispositivo constitucional que:  

"Art. 5.º, CF. Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e a propriedade, nos termos seguintes: (...) XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial;" (grifamos)  

Assim, como a entrada à residência do acusado foi autorizada pelo próprio réu, não há violação à garantia constitucional.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 3/6), auto de exibição e apreensão (fls. 12/14), Laudo de constatação provisória (fls. 16/23), exame químico toxicológico (fls. 121/130), bem como a prova oral colhida.

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que: “(...) foi DETECTADA a presença de TETRAHIDROCANABINOL (TCH), princípio ativo do vegetal 'Cannabis sativa,L' (maconha) (fls. 124); (...) DETECTADA a presença da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”. (fls. 127).

A autoria do crime de tráfico também restou perfeitamente delineada. Vejamos: 

O policial Willian Silva de Paula disse que recebeu uma denúncia anônima, via COPOM, de que um indivíduo sem camisa e tatuado estava vendendo drogas na Rua Amélio Rosa Barbosa. Quando chegaram ao local visualizaram o indivíduo sem camisa entregando algo para outro homem. Abordaram o acusado e com ele foram apreendidas 8 porções de cocaína, 7 pedras de crack e certa quantia em dinheiro, aproximadamente 550 reais. Com o outro individuo, Rodrigo, localizaram 4 pedras de crack. Rodrigo afirmou que adquiriu a droga do acusado e que era usuário de drogas. Identificaram que o local onde foi realizada a abordagem estava em frente à casa do réu e como o portão estava aberto, conseguiram visualizar, dentro da caixa de energia, mais um saco plástico com 12 porções menores de maconha e 8 maiores, além de uma quantidade de cocaína. Foi dada voz de prisão ao réu e necessário o uso de força física, pois apresentou resistência. Ele negou o tráfico. Não o conhecia de outras abordagens. 

No mesmo sentido o depoimento extrajudicial do policial militar Fernando Cesar Pereira. (fls. 11)

Nesse ponto, cumpre destacar que não há que se falar em desconsideração ou relativização da força probatória da palavra policial no processo penal. Isso porque, de acordo com diversos precedentes judiciais, a relativização da força probatória a eles atribuída somente deve acontecer quando houver indícios de falsa imputação do delito ao acusado – em razão, por exemplo, de perseguição policial ou inimizade -, o que não se verificou no caso em comento.

Em casos similares, assim tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição ou, ainda, desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – Descabimento – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – Ausência de visualização de atos de mercancia – Irrelevância – Tipo misto ou de conteúdo variado – Condenação mantida –(...) (TJSP;  Apelação 0000049-45.2013.8.26.0597; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2018; Data de Registro: 03/04/2018)

Consigne-se, ainda, que em casos como o dos autos, que envolvem tráfico de drogas, há de se atribuir especial realce aos depoimentos dos agentes estatais que tem o dever legal de preservar a ordem e a incolumidade das pessoas e do patrimônio. Frise-se que, dado o temor que o tráfico infunde na sociedade, não é usual que as pessoas delatem ou deponham abertamente contra traficantes.

A testemunha arrolada pela defesa, Clara da Veiga Cipriano, genitora do réu, disse que seu filho é usuário de drogas. Não estava na casa quando ele foi preso. Não sabe se ele vende drogas. Disse que ele vende reciclados. Afirmou que a polícia entrou na casa dela e quem estava dentro da sua casa era seu filho mais velho, Robson. Relatou que o dinheiro é proveniente do serviço dele, porque junta reciclados por vários dias. Rodrigo é morador de rua e usuário, sempre conversava com seu filho. Seu filho usa drogas há muito tempo.
                                                                       
O acusado Kennedy André Cipriano negou a prática delitiva. Disse que tem 41 anos e já foi denunciado por tráfico outras vezes, mas sempre era desclassificado para porte. Disse que é viciado em drogas. Afirmou que ele e o morador de rua estavam fumando um mesclado e quando se levantaram para terminar de usar o resto da droga, a polícia os enquadrou. Deixou os policiais adentrarem em sua casa, pois não tinha nada a esconder. A droga apreendida era para uso próprio. Usa maconha e crack. Desconhece a cocaína apreendida. O dinheiro é proveniente da venda de reciclados. Não sabe porque a polícia e Rodrigo disseram que ele era traficante. O mesclado era de Rodrigo. Os 500 reais estavam em sua carteira. A maconha estava na caixa de luz, a pedra estava em seu bolso.  

Ora, a versão apresentada pelo réu não encontra nenhum respaldo nos demais elementos probatórios amealhados aos autos, mostrando-se escapista e infundada. O policial ouvido em juízo foi seguro e coerente ao afirmar que visualizou o réu entregando algo a outro individuo, e, ao realizar abordagem localizou drogas na posse do réu e em sua casa. Além disso, afirmou que o indivíduo que estava junto com ele, Rodrigo, confirmou que comprou as drogas de Kennedy. 

A testemunha Rodrigo extrajudicialmente afirmou que no momento da abordagem havia acabado de comprovar, pelo valor de R$ 20,00, quatro pedras de crack do homem que tamém foi abordado pelos policiais (fls .24)

Desse modo, diante das circunstâncias em que  ocorreu a abordagem do réu, da denúncia anônima, bem como do depoimento firme e coerente do policial militar que realizou a diligência, a qual culminou na apreensão dos entorpecentes, já preparados para venda, não há que se falar em insuficiência probatória e tampouco aplicação do princípio da presunção de inocência.

Outrossim, não merece guarida o pedido de desclassificação da infração para de porte de drogas para uso pessoal.  

Ora, a alegada condição de mero usuário, como quer a defesa, não raras vezes se confunde com a de traficante, na medida em que a comercialização da droga se torna meio para sustento do vício. Saliente-se que o argumento do “uso próprio” para se esquivar da caracterização da traficância não tem aptidão de afastar a responsabilização por essa conduta inequivocamente mais grave. 

Nesse sentido já se decidiu: 

APELAÇÃO – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Absolvição – Improcedência – Materialidade e autoria demonstradas – Réu que matinha em depósito 10 porções de cocaína e 15 porções de crack – Firmes e coerentes depoimentos dos policiais miliares – Validade – Condenação de rigor – Desclassificação para uso – Impossibilidade – Quantidade do entorpecente incompatível com o consumo pessoal – Apreensão de dinheiro e petrechos utilizados na preparação e embalagem de drogas – Intuito mercantil evidenciado. Dosimetria da pena – Recurso do Ministério Público – Incremento da pena-base – Descabimento – Montante de droga insuficiente a autorizar o acréscimo desejado – Menoridade relativa – Impossibilidade de redução da pena aquém do mínimo legal – Observância à Súmula 231 do C. STJ – Exclusão do redutor do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06 – Inviabilidade – Dedicação a atividades criminosas não evidenciada – Substituição penal incompatível com o total da reprimenda – Regime inicial fechado – Manutenção – Tráfico de cocaína e crack – Drogas extremamente nocivas e de grande lesividade à Saúde Pública. Recurso defensivo não provido e recurso ministerial provido em parte. (TJSP;  Apelação Criminal 1500054-68.2018.8.26.0580; Relator (a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/11/2019; Data de Registro: 06/11/2019) 

Portanto, de rigor a condenação do réu pelo delito do art. 33, caput da Lei de Drogas. 

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria na pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, consta em seu desfavor do acusado outras condenações (fls. 66/72). Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem um grau de reprovabilidade normal. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração a pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime contra a coletividade, com sujeito passivo representado pela coletividade. Assim, em razão dos antecedentes, fixo-lhe a pena base do 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, a despeito do entendimento defensivo, não cabe à aplicação do benefício do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Para sua concessão, é imprescindível examinar a presença, cumulativa, de todos os requisitos previstos no § 4º, quais sejam: a primariedade, os bons antecedentes e a circunstância de o agente não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa. No caso em análise, os maus antecedentes do acusado afastam a aplicação do benefício.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar KENNEDY ANDRÉ CIPRIANO qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Em razão da gravidade do delito, dos efeitos sociais dantescos que o crime de tráfico infunde na sociedade, dos antecedentes do acusado, fixo o regime inicial fechado, visto que o regime inicial aberto ou semiaberto, não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu, conforme disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal. 

Incabível os benefícios do art. 44 do Código Penal, dada a reincidência do réu e a natureza do delito de tráfico e suas graves consequências sociais. Incabível, também, o Sursis.   

Tendo o acusado permanecido preso durante instrução, aguarde-se em cárcere o julgamento de eventual recurso.  

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação. 

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP. 

 Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos;  

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da nomeação de Defensor Público Estadual ao réu, tem-se que lhe foi deferida tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.  

P.R.I.

Franca, 04 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA