1501754-13.2021.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2022
... bem trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, cerca de 10,1g de cocaína, além de guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, cerca de 105g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica. 

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O acusado foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501754-13.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501754-13.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2258397/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 20396249 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3549/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2258397 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CIRO EGISTO GIANELLI FILHO
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




CIRO EGISTO GIANELLI FILHO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 17h30min, na Rua Maria José C. P. Nogueira, 46, bairro Jd. Nova São João, nesta cidade e Comarca, ter vendido cerca de 2g de cocaína, bem trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, cerca de 10,1g de cocaína, além de guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, cerca de 105g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica. 

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 11 de outubro de 2021, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. 

A Defensoria, a seu turno, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos e a restituição do veículo apreendido. Postulou, subsidiariamente, a fixação da pena e regime prisional com menor rigor, com a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado preferiu manter-se em silêncio (fls. 7), e em juízo, o réu negou a traficância que lhe foi atribuída e relatou que sempre saía de moto e de carro, a fim de comprar produtos para usar em sua lanchonete. Mencionou que o veículo que conduzia na ocasião dos fatos pertencia à sua esposa, que o comprou para cuidar da genitora de oitenta e sete anos. 

Salientou que possui lanchonete há doze anos e disse que conheceu a testemunha Alexandre por meio de anúncio de venda de equipamentos para lanchonete. Mencionou que se tornaram amigos e que usavam cocaína, sendo certo que faziam “vaquinha” para comprar a droga e dividiam o dinheiro da compra. 

Sustentou que nunca praticou o tráfico em sua casa ou na lanchonete, e disse que os policiais estiveram quatro vezes em sua residência, para cumprir mandados, mas nunca encontraram nada. Argumentou que usava muita cocaína, e que tinha brigas com sua esposa por causa disso, sendo certo que chegou a ter problemas de saúde por causa do consumo de droga, fazendo cinco anos que teve uma recaída. 

Aduziu que comprava de 90 a 100 g de cocaína por mês, e que dividia essa droga com duas ou três pessoas, seno certo que cada uma pagava de R$ 200,00 a R$ 300,00, sendo o entorpecente destinado ao consumo do interrogando e dessas pessoas. Sustentou que não usava o WhatsApp para vendas de droga e disse que no dia dos fatos, entregou cocaína para Alexandre, pois recebeu 110 g de tal entorpecente e levou um papelote para ele experimentar. 

Disse que o dinheiro que Alexandre lhe deu estava jogado sobre o banco do carro, pois ele o jogou sobre o banco. Admitiu, ainda, que na DISE confessou que tinha mais entorpecente em casa, e indicou a localização da droga. Argumentou que dividia a compra de droga com duas ou três pessoas para “não pesar”, pois a droga é cara, e se for comprada em biqueiras, fica mais cara ainda. 

Informou que comprava droga direto, em um local que vendia cocaína em quantidade, e disse que usava de 1 a 1,5 g por dia. Explicou que Alexandre não lhe devia dinheiro de droga, não havendo “fiado” e sustentou que dividiam droga há seis ou oito meses. Comentou que a droga era dividida entre três pessoas, dando 30 g para cada uma, e que eram destinados ao consumo do mês. 

Aduziu que no dia dos fatos não levou 30 g de cocaína para Alexandre, tendo levado apenas um papelote para ele experimentar e se não gostasse, iria devolver a droga. Mencionou que tinha balança e saquinhos para embalagem, pois a droga é cara e sempre pesava a quantidade que comprava para conferir e para dividir entre os usuários. 

Informou que comprava droga em Aguaí, Mogi Guaçu e Pirassununga e informou que pagou R$ 1.200,00 pelo entorpecente. Disse, ainda, que os saquinhos foram pegos de sua mulher, que fazia artesanato, e que os usava para separar um pouco de droga. Asseverou que não ia embalar entorpecente para comercializar e informou que comprava o entorpecente para o interrogando, para Alexandre e para outra pessoa, sendo a cocaína destinada ao consumo dos mesmos.

Argumentou que na maioria das vezes, era o interrogando quem comprovava a droga, mas disse que às vezes, os outros também pegavam o entorpecente. Disse que foi abordado pela polícia no bairro Pratinha, onde foi buscar pão, tendo os policiais encontrado a cerveja que o interrogando estava bebendo. 

Alegou que estava tremendo, porque ficou nervoso, já que tinha acabado de “cheirar uma carreira” e sustentou que nunca fez tratamento contra dependência. Informou, ainda, que o financiamento do veículo está em nome de sua esposa, que o paga com o dinheiro dela (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

A investigadora Alexsandra Garcez Garcia narrou que havia várias denúncias de tráfico contra o acusado, que estaria na prática da traficância há muito tempo destacou que no dia dos fatos foi realizada campana, sendo constatado que o réu saiu com um veículo e foi ao bairro Nova São João, e ao se aproximar de uma casa, foi recebido por outro indivíduo. 

Salientou que viu o réu fazer a entrega de uma porção de cocaína para a testemunha Alexandre, ocasião em que foram abordados. Destacou que em poder de Alexandre foi encontrada uma porção de cocaína, ao passo em que na posse do réu foram encontradas cinco porções de cocaína, além de R$ 100,00. 

Aduziu que Alexandre confirmou que comprava droga do acusado há mais de um ano, e que estava pagando os R$ 100,00, dos quais R$ 50,00 se referiam à compra do dia e os outros R$ 50,00 eram relativos a uma compra de cocaína feita anteriormente.

Destacou que como havia um mandado e busca, foi realizada diligência na casa do acusado, sendo encontrados mais 100 g de cocaína no quarto do réu, atrás do guarda-roupa. Sustentou que havia denúncias contra o réu há cerca de um ano, e disse que anteriormente foram realizadas buscas nas casa do acusado, sem sucesso e que apesar de realizadas campanas em outras datas, não foi possível acompanhar a compra e venda de drogas nas outras ocasiões, pois como o réu vendia lanches na casa dele, a movimentação existente talvez pudesse ser da venda desses lanches. 

Explicou que o acusado saía muitas vezes em horários e dias variados, sendo certo que ele entrava e saía dos locais, ou então, outra pessoa encostava junto ao veículo dele, e faziam contatos rápidos, após o que o réu saía do local. Disse, ainda, que o acusado já havia sido visto anteriormente entrando e saindo rapidamente da casa de Alexandre. 

Salientou que o acusado foi abordado no bairro Pratinha antes dos fatos, ocasião em que estava tremendo e nervoso, mas nada foi encontrado em poder dele, não podendo afirmar se ele aparentava estar drogado naquela ocasião (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial José Felipe Grillo Martins, que narrou que foram recebidas diversas denúncias de que o acusado se dedicava ao tráfico, bem como comentou que por diversas vezes foram realizados acompanhamentos do réu, sendo constatado que ele fazia entregas, e que possivelmente seriam de drogas.

Aduziu que no dia dos fatos, o réu foi acompanhado até uma residência no bairro Mantiqueira, tendo saído uma pessoa no portão, ocasião em que o réu entregou algo para ela e houve a abordagem. Destacou que na posse da pessoa que saiu da casa, e que era a testemunha Alexandre, foi encontrada uma porção de cocaína, enquanto que em poder do acusado foram encontradas mais cinco porções de cocaína idênticas à que estava com Alexandre.

Contou que como havia um mandado de busca para a casa do réu, foram até tal local, onde foi encontrada outra porção maior de cocaína, ainda não fracionada, e que estava atrás do guarda-roupa, sendo também localizados saquinhos, colher e balança. 

Salientou que no momento da abordagem, a testemunha Alexandre foi questionada, e informou que pagou R$ 100,00 para o acusado, dos quais R$ 50,00 se referiam à compra do dia, e os outros R$ 50,00 eram relativos a uma compra anterior. 

Aduziu que com o réu foram encontrados R$ 100,00,  não tendo o acusado dado explicação. Disse que o acusado trabalha com venda de lanches, e disse que a lanchonete dele funciona à noite, mas as entregas que foram acompanhadas ocorriam durante a tarde. Explicou que as entregas provavelmente não eram de lanches, que teriam um tamanho maior, mas sim eram de objetos pequenos, ocasião em que o réu recebia dinheiro. 

Disse que na ocasião dos fatos, o acusado estava conduzindo um veículo Tucson preto e comentou que nas outras datas em que viu o réu fazer entregas, ele também conduzia esse mesmo carro. Salientou, ainda, que o acusado também tem uma moto, mas nunca o abordou na condução dessa motocicleta (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E a testemunha Alexandre da Silva Falco relatou que comprou do acusado uma porção de cocaína para seu uso pessoal, pelo valor de R$ 50,00. Salientou que conhecia o acusado, porque comprava lanches dele, e ao descobrir que gostavam de cocaína, disse que o réu, há algum tempo, passou a lhe arranjar tal droga. 

Explicou que ligava para o acusado e que pedia para ele ir à sua casa levar o entorpecente, e disse que na maioria das vezes o réu fazia as entregas de droga com o veículo preto, tratando-se do mesmo carro em que ele foi abordado na data dos fatos. Disse que comprava cocaína do réu duas vezes por mês, no máximo, sendo sempre o acusado quem lhe entregava o entorpecente.

Alegou que não conhece outras pessoas que compravam droga do réu, e informou que pagava R$ 50,00 por porção de cocaína. Comentou, ainda, que era cliente da lanchonete do acusado, e disse que também chegou a vender para ele equipamentos de lanchonete, pois foi proprietário do “Espaço 55” (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e tendo em vista que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, este foi visto pelos policiais fazendo a entrega de uma porção de cocaína para a testemunha Alexandre, que confirmou que comprava droga do réu há tempos, sendo encontradas na posse do acusado mais cinco porções de cocaína, idênticas àquela que foi entregue para Alexandre, além de dinheiro, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao acusado. 

Tal entendimento mais se confirma porque na casa do réu foi encontrada outra porção maior de cocaína, com 96,2 g líquidos (fls. 123/124), ainda não fracionada, sendo também localizados saquinhos plásticos, colher e uma balança de precisão, denotando a apreensão de tal quantidade significativa de droga e dos apetrechos para fracionamento, pesagem e embalagem de cocaína, que o réu se dedicava ao ilícito comércio, mormente porque a quantidade de entorpecente, de alta potencialidade lesiva, é incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo pessoal do réu. 

Ainda que o acusado tivesse alegado que comprava quantidades maiores de cocaína para uso seu, da testemunha Alexandre e de outra pessoa, alegando que se cotizavam para a compra da droga, dando cada qual de R$ 200,00 a R$ 300,00, e que dividiam o entorpecente, para assim não ficar tão caro, cabendo a cada qual cerca de 30 g de droga, tal versão não foi confirmada pelo depoente Alexandre, que apesar de confirmar que comprava droga do réu há tempos, informou que adquiria cocaína no máximo duas vezes por mês, pagando R$ 50,00 por porção. 

Outrossim, na ocasião dos fatos o réu foi surpreendido entregando apenas uma porção de cocaína com 1,84 g líquidos (fls. 123/124) para a testemunha Alexandre, não tendo sido confirmada a versão do réu, no sentido de que tal porção seria apenas uma “amostra” para Alexandre experimentar, e que se não gostasse, poderia devolvê-la. 

E ainda que fosse verídica a narrativa do réu, no sentido de que comprava droga para dividir com outras pessoas, como o acusado era o responsável pela compra, e não usava em conjunto com os demais, sendo o fornecimento da cocaína a terceiros feito de forma onerosa e não gratuita, tal conduta também caracteriza a prática da traficância, sendo a condenação do acusado medida de rigor. 

Mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 123/124.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o réu é primário (fls. 40/42), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, fica ela mantida no mesmo patamar, dada a ausência de agravantes ou atenuantes. 

Ainda que fosse reconhecida a atenuante da confissão parcial do réu, não poderia ser efetuada a correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Deixo de proceder à redução de pena prevista no artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06, porque apesar de tecnicamente primário, conforme relatado pela testemunha Alexandre, o réu lhe vendia droga há tempos, o que denota que o acusado praticava a traficância de forma reiterada, denotando a significativa quantidade de cocaína apreendida na posse (9,11 g)  e na casa do réu (96,2 g), que perfazia o total de mais de 100 g líquidos, que não se cuidava de traficante iniciante, pelo que o réu não preenche os requisitos subjetivos para obter a redução da reprimenda. 

Essa conclusão mais se justifica porque apesar de anteriormente o réu não ter sido abordado na posse de drogas, ele foi visto pelo policial José Felipe fazendo entregas de objetos pequenos, que pelo tamanho, não seriam lanches, e recebendo dinheiro, tudo evidenciando que se tratasse da entrega de drogas, mesmo porque a testemunha Alexsandra também informou que já viu o réu entrar anteriormente na casa do depoente Alexandre, o que certamente fez para lhe fornecer cocaína. 

Ante a reiteração delitiva do réu, a expressiva quantidade de cocaína apreendida, que é entorpecente de maior potencialidade lesiva, e que se prestaria para abastecer mais de uma centena de usuários, a gravidade do delito em tela, que é equiparado a hediondo, e tendo em vista que o tráfico constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, não se mostra recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o acusado iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, volte a se envolver no ilícito comércio. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.

No tocante ao veículo Tucson de cor preta apreendido, ainda que o carro tivesse sido comprado pela esposa do acusado, e mesmo que esta fosse a responsável pelo pagamento do financiamento do automóvel, conforme narrado pelo policial José Felipe, o réu foi visto anteriormente fazendo entregas de drogas com esse mesmo veículo, tendo o depoente Alexandre confirmado que nas outras ocasiões em que o réu lhe forneceu droga, ele sempre conduzia o mesmo veículo preto com o qual foi abordado no dia dos fatos, o que revela que o automóvel era costumeiramente usado para a prática da traficância, pelo que merece ser decretado seu perdimento em favor da União. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR CIRO EGISTO GIANELLI FILHO como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, a sua reiteração delitiva e os demais motivos acima expostos, e que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeça-se guia de recolhimento.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, o mesmo ocorrendo em relação à balança, embalagens plásticas e quanto ao veículo Tucson apreendido, que conforme acima explicado, era reiteradamente usado para a prática do tráfico. 

Contudo, como não se demonstrou que o celular apreendido também fosse usado no ilícito comércio, defiro sua restituição ao acusado. 

Custas, na forma da lei.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 16 de maio de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA