1501934-76.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... que a droga se destinava ao tráfico (fls. 4). 4. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas, já separadas em pequenas porções para venda, as demais circunstâncias da prisão em flagrante e a confissão do denunciado indicam, com segurança, o tráfico de droga por Luciano. 5. Saliente-se, por fim, que o delito foi cometido durante estado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501934-76.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2167298/2021 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 18618737 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 249/21/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2167298 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO ADAUTO PIROLLA
Data da Audiência:
08/06/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 08/06/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1501934-76.2021.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) LUCIANO ADAUTO PIROLLA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como sua defensor(a/s) nomeada, a Dra. Camila Teodoro Neves. Iniciados os trabalhos, foi interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. O Dr. Promotor de Justiça desistiu da oitiva das testemunhas Carlos Henrique e Jair Eduardo. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. LUCIANO ADAUTO PIROLLA, nos autos qualificado, foi denunciado como incursos no art. artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pelo seguinte fato delituoso: “Consta no incluso inquérito policial que, no dia 21 de junho de 2020, por volta das 10h45m, no cruzamento das Ruas Vereador Guido Broglia e Lema, Vila Celso Mouad, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, LUCIANO ADAUTO PIROLLA, qualificado à fl. 14/16, trazia consigo drogas, consistente em 39 (trinta e nove) microtubos de “crack”, a fim de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 10/12. 2. Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, o denunciado trazia consigo 39 (trinta e nove) microtubos de crack, cujo o destino era a venda a terceiros, quando foi surpreendido por Policiais Civis que realizavam diligências no local conhecido como ponto de venda de drogas. Realizada busca pessoal em LUCIANO ADAUTO PIROLLA, os policiais localizaram, no interior de suas vestes, duas buchas, uma contendo 18 pinos de “crack” e a outra contendo 21 pinos da mesma droga, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 8. 3. Em sede policial, o denunciado confirmou que a droga se destinava ao tráfico (fls. 4). 4. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas, já separadas em pequenas porções para venda, as demais circunstâncias da prisão em flagrante e a confissão do denunciado indicam, com segurança, o tráfico de droga por Luciano. 5. Saliente-se, por fim, que o delito foi cometido durante estado de calamidade pública. Diante do exposto denuncio a Vossa Excelência, LUCIANO ADAUTO PIROLLA, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 - de calamidade pública), requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença.  O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e posto em liberdade provisória na mesma ocasião (págs. 35/36). O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 90/95. A denúncia de págs. 60/61 foi recebida em 15/12/2021 (págs. 97/98). Na presente audiência, foi interrogado o acusado, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a nobre Defesa requer a fixação na pena mínimo legal, ante a confissão espontânea ocorrida. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 08 e dos laudos periciais de págs. 10/12 e 74/76, estes demonstrando que as substância apreendidas se tratavam de droga. A autoria, também é certa, incontroversa, uma vez que o acusado, interrogado nesta data, admitiu a prática da infração penal nesta audiência, dizendo que, em razão de se encontrar com dificuldades financeiras, realmente tinha o entorpecente apreendido para fins de venda a terceiros. Além da confissão judicial, os policiais civis ouvidos durante o auto de prisão em flagrante delito confirmaram que o acusado estava de posse das drogas já mencionadas, em atitude típica de tráfico ilícito de entorpecentes. Diante da confissão judicial, da apreensão realizada e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado se encontrava praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia. Cometeu o acusado, assim, o delito de tráfico ilícito de entorpecentes que lhe foi imputado na denúncia. O decreto condenatório é de rigor. Passo a dosar a pena: na primeira fase, levando-se em conta a natureza lesiva da droga encontrada (“crack”), fixo a pena pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6. Na segunda fase, tendo em vista a confissão espontânea do acusado, reduzo a pena para a mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na terceira e última fase, tendo em vista que o acusado é primário e não havendo comprovação de que ele vinha integrando organizações criminosas e nem se dedicando a atividades criminosas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para torná-la definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Deixo de aplicar a causa de aumento de pena prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, tendo em vista não haver nexo de causalidade entre o delito praticado e a situação pandêmica global. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. Entretanto, tendo em vista o alto poder lesivo da droga apreendida (“crack”), bem como o fato de o acusado estar respondendo a outro processo pelo mesmo fato delituoso (certidão de pág. 21), nego-lhe a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como o “sursis”. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado LUCIANO ADAUTO PIROLLA, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 ano (um) e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois ele se encontra solto durante toda a instrução processual, não se justificando a decretação da custódia provisória nesta fase. A droga já foi destruída (pág. 36). Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso. Pelo MM. Juiz, então, foi deliberado: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e providencie-se o que mais for necessário, inclusive certidão de honorários. Expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Tendo em vista que o acusado foi defendido por Defensor dativo, deixo de determinar a sua intimação para o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se mandado de prisão no regime aberto. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.