1501248-63.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... Disse que já foi processado e preso por roubo. Não conhece as vítimas nem as 
testemunhas ouvidas. Não conhece Rodolfo Cesar Pedrosa e Braihan Rogério Barboza de
Moraes. Praticou o roubo com dois colegas, mas não com os rapazes citados. Estavam 
usando cocaína e resolveram roubar para comprar mais porque a droga e o dinheiro 
acabaram. Enquanto andavam perto do Jardim Rosele, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

1501248-63.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501248-63.2020.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Henrique Santos Neves e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues

V I S T O S.

CAIO HENRIQUE SANTOS NEVES e RODOLFO CESAR PEDROSA, qualificados nos autos, foram 
denunciados e estão sendo processados, o primeiro como incurso no artigo 157, § 1º,
incisos II e V, e § 2º, inciso I, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 
8.069/90, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” ---e não “f” como constou 
equivocadamente da denúncia---, do Código Penal, em concurso material, e o segundo 
como incurso no artigo 157, § 1º, incisos II e V, e § 2º, inciso I, do Código 
Penal, no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei
nº 10.826/03, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” ---e não “f” como constou 
equivocadamente da denúncia---, do Código Penal, em concurso material, porque:

1 - No dia 28 de agosto de 2020, por volta das 20:00 horas, na Rua José Cazerta, nº
688, Bairro São Sebastião, nesta cidade de Araçatuba, atuando em concurso e unidade

      
de desígnios entre si e com o adolescente Braihan Rogério Barboza de Moraes, com 
emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, subtraíram para si, 
de Ana Clara Gomes Biasotto, Luana Paula Neres Gomes, Carmen da Costa Gomes, Miguel
Gomes Polizelli, Eloísa Gomes Polizelli e Gilçara Eugênio Neres Gomes, dois (02) 
notebooks Lenovo, um (01) notebook HP, três (03) celulares Iphone 11, um (01) 
celular Samsung, um (01) celular Iphone X, um (01) celular Xiaomi, um (01) leitor 
digital Kindle, um (01) videogame Playstation 4, um (01) aparelho televisor, um 
(01) fone de ouvido, um (01) maço de cigarros Malboro, um (01) maço de cigarros 
Sampoerna, um (01) gorro do Palmeiras, uma (01) mochila Calvin Klein, uma (01) 
carteira com documentos e cartões pessoais, bem como diversas joias e bijuterias, 
todos avaliados em aproximadamente cinquenta mil reais (R$ 50.000,00), além de 
cerca de um mil reais (R$ 1.000,00) em espécie;

2 - No mesmo contexto fático, facilitaram a corrupção do adolescente Braihan 
Rogério Barboza de Moares, com ele praticando o roubo em apreço;

3 – Ainda neste enredo, na Rua José Maurício de Souza, Bairro Águas Claras, nesta 
cidade de Araçatuba, RODOLFO CESAR PEDROSA portava arma de fogo com numeração 
raspada e suprimida.

A denúncia foi aditada pelo Ministério Público a fls. 198 para corrigir erro de 
digitação e denunciar ambos os réus como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e
V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, ao invés de incursos no artigo 157, § 1º, 
incisos II e V, e § 2º, inciso I, do Código Penal, como constava, mantendo-se os 
demais termos da denúncia. 

Recebidos a denúncia e o aditamento (fls. 223), os réus foram citados e 
apresentaram respostas à acusação a fls. 272/284 (Rodolfo) e 341/346 (Caio).

No decorrer da instrução foram ouvidas as vítimas Ana, Luana, Carmen, Miguel e 
Eloisa, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogados os acusados 
(fls. 423/436). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que
o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia 
(fls. 446/457). A Defesa do acusado Caio pediu o reconhecimento da atenuante da 
confissão espontânea, o afastamento da causa de aumento do § 2º, inciso V, do 
artigo 157, do Código Penal, e da agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea “j”, do mesmo Código, e a consunção do delito de corrupção de menores pelo 
delito de roubo, ou, subsidiariamente, o reconhecimento do concurso formal entre 
eles (fls. 461/479). Por fim, a Defesa do acusado Rodolfo requereu sua absolvição, 
alegando que a prova é precária em relação a ele. Subsidiariamente, pediu a fixação
do regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direito, o direito de apelar em liberdade e a concessão da 
gratuidade da justiça (fls. 492/502). 

É o relatório do essencial.

Fundamento e D E C I D O.

Inicialmente, observo que o pedido de justiça gratuita já foi deferido a fls. 
352/355. 

É parcialmente procedente a presente ação penal.

A materialidade da infração veio comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 
28/42, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 43/47, pelos autos de entrega de 
fls. 48/54, pelo auto de avaliação de fls. 153/158, pelo laudo pericial de fls. 
248/251 (exame do local dos fatos) e pelo laudo pericial encartado a fls. 243/247, 

 
que atestou a potencialidade ofensiva da arma de fogo e munições examinas, bem 
assim, que ela estava com numeração de série suprimida “por forte desgaste do metal
de sua área sede em virtude de aplicação de instrumento de abrasão”.  

E a responsabilidade criminal dos réus é induvidosa. 

Com efeito, interrogado em Juízo o acusado Caio confessou a prática do crime. Disse
que já foi processado e preso por roubo. Não conhece as vítimas nem as testemunhas 
ouvidas. Não conhece Rodolfo Cesar Pedrosa e Braihan Rogério Barboza de Moraes. 
Praticou o roubo com dois colegas, mas não com os rapazes citados. Estavam usando 
cocaína e resolveram roubar para comprar mais porque a droga e o dinheiro acabaram.
Enquanto andavam perto do Jardim Rosele, avistaram pessoas nos fundos de uma casa. 
Pularam o muro e as roubaram. Apenas um dos assaltantes estava armado. Todos eram 
maiores. Subtraíram relógio, anéis, correntes, celulares, notebooks e televisão. 
Saiu carregando três notebooks, seis celulares, carregador, leitor digital e dois 
maços de cigarro em uma mochila. Cada um foi para um lado e não sabe para onde os 
demais foram. Trocariam os bens por cocaína. Não sabe o motivo de Rodolfo e Braihan
serem apontados como sendo os outros partícipes do roubo. Estava armado e ficou no 
banheiro com as vítimas. A arma estava com os seus amigos e depois do roubo foi 
levada por um deles. Não sabe se a polícia apreendeu alguma arma naquela noite. 
Foram os outros indivíduos que levaram relógio, joias, bijuterias e fone de ouvido.
Entregou o revólver para um dos amigos, cujo nome não pode revelar. Não agrediu 
ninguém. Estava tranquilo e ficou acalmando as vítimas.

Rodolfo, interrogado em Juízo, negou ter participado do delito. Disse que já foi 
processado e preso por tráfico. Não conhece nenhuma das pessoas ouvidas, Caio 
Henrique Santos Neves nem Braihan Rogério Barboza de Moraes. No dia 28 de agosto 
tinha acabado de receber o pagamento. Trabalha e percebe auxílio emergencial. 
Chegou do serviço às 18:00 horas e disse à sua mãe que levaria os R$ 300,00 da 
pensão da filha no Bairro Águas Claras. Sua genitora lhe alertou para não voltar 
tarde porque estava “assinando”. Permaneceu no local por cerca de duas horas e foi 
embora de bicicleta às 21:00 horas pela Rua José Maurício de Souza. Havia uma 
"função" na esquina quando a viatura virou. É usuário, mas não trazia droga 
consigo. A "função" de pessoas saiu correndo e os policiais lhe mandaram parar. 
Indagado, respondeu aos policiais que já havia sido preso por tráfico, que estava 
devendo cadeia e que residia no Bairro Antonio Vilela. Os policiais verificaram no 
sistema que não estava "pedido", mas lhe informaram que possuía semelhanças com um 
indivíduo que havia acabado de participar de um assalto. Disse aos policiais que os
levariam às casas de sua genitora e ex-companheira para provar sua versão. Antes de
pararem na residência de sua mãe, os milicianos deram voltas no bairro e pararam em
duas casas, mas não viu se eles saíram com alguma coisa. Quando chegaram à 
residência de sua mãe, ela havia saído da casa para registrar ocorrência contra os 
policiais, que disseram que lhe prejudicariam em razão disso. Na viatura do BAEP 
existe um "quadradinho", de onde os policiais retiraram uma bolsa, mas não viu se 
no interior dela havia droga ou arma. Usava uma bermuda tactel e carregava somente 
o dinheiro no bolso traseiro. Ouviu os policiais dizendo "isso aqui dá para deixar 
ele um bom tempo preso". Não foi encontrado revólver consigo. Não estava 
conversando com Braihan no momento da abordagem. Não reside na Rua João dos Santos 
Lima, Bairro Águas Claras. Mora no Bairro Antonio Vilela com a mãe e os dois 
irmãos. Conhecia somente um dos policiais que participaram da abordagem, o tenente 
Guerra. Também foi processado por tráfico de drogas nesta mesma ocasião, mas provou
sua inocência. Os policiais disseram que trazia consigo arma e uma pedra bem grande
de "crack", mas não teria como carregar porque não vestia cueca, o que mostrou para
o delegado. Usava somente bermuda e camiseta. Visitava sua filha três vezes por 
semana.

Como se vê, o único dos réus que admite realmente ter participado do crime de roubo
é Caio, embora tenha dito que não pretende identificar seus comparsas, na clara 
tentativa de isentar o comparsa Rodolfo, o qual negou qualquer participação no 

evento criminoso, sem, contudo, comprovar a alegação de que, na ocasião dos fatos, 
estaria simplesmente retornando para a residência de sua mãe após ter supostamente 
entregue o dinheiro da pensão da filha, o que não era difícil de se produzir. Não 
bastasse, tal versão restou isolada, sendo categoricamente afastada pela prova 
produzida nos autos, a qual demonstra que eles agiram em um perfeito concurso de 
agentes na empreitada criminosa, juntamente com o adolescente descrito na denúncia.

Senão, vejamos.

A vítima Ana Clara Gomes Biasoto, ouvida em Juízo, disse que estava bebendo cerveja
com a família nos fundos da casa quando foram abordados por três homens, sendo uma 
criança e dois rapazes. Dois dos indivíduos estavam armados com revólveres. Foram 
colocados no banheiro. Tentou ficar com a avó acamada, mas não deixaram. Os homens 
gritavam e lhes ameaçavam, dizendo que não precisavam chorar porque ainda não 
tinham apanhado. A ação durou cerca de trinta minutos. Foram subtraídos seu 
celular, seu notebook e dinheiro da casa, que foi inteiramente revirada. 
Considerando também os membros de sua família, os indivíduos subtraíram sete 
celulares, quatro notebooks, um tablet, dinheiro, joias, um videogame, a televisão 
de sua avó, dona da casa onde os fatos ocorreram. Os indivíduos fecharam a porta do
banheiro e lhes ameaçaram dizendo que voltariam e matariam todos se saíssem e 
pedissem ajuda. Dos homens armados, um deles permaneceu na porta do banheiro lhes 
apontando a arma, enquanto que o outro foi visto apenas quando entrou na casa. Um 
dos indivíduos ingressou no imóvel vestindo um capuz do Palmeiras, esquecido no 
local, e aquele que ficou ao lado da porta estava com o rosto descoberto. 
Recuperaram quase todos os bens no mesmo dia, exceto a televisão de sua avó, bem 
como um Apple watch e o videogame de seu primo. Os indivíduos desligaram seis 
celulares, mas o seu permaneceu ligado e o rastreou. Informou a localização do 
aparelho à polícia e o indivíduo foi encontrado. Os dois rapazes foram detidos, mas
não tem conhecimento sobre se o menor também foi. Estava de férias em Araçatuba. 
Reconheceu, no mesmo dia, o homem que ficou na porta. Não teve dúvidas porque se 
lembra de todas as tatuagens. A arma que estava com o indivíduo que ficou na porta 
do banheiro foi apreendida e também a reconheceu. Um dos indivíduos gritava muito, 
o que ficou na porta apenas ameaçava e o que estava do lado de fora o cobrava para 
ser mais rude. Não sabe se o revólver do homem que gritava também foi apreendido. 
Não conhecia os indivíduos. Havia gente chorando e os homens lhes disseram que 
seriam mortos se continuassem chorando. Os dois indivíduos que subtraíram os bens 
lhes xingaram e ameaçaram durante toda a ação. Reconheceram por semelhança, 
inclusive de voz, o homem que gritava e que subtraiu os bens. Não sabe o nome do 
homem que reconheceu na delegacia. Além de terem reconhecido o homem que gritava 
pela voz, seus pertences foram encontrados com ele. Não se lembra das roupas que 
este indivíduo vestia. O indivíduo que permaneceu na porta usava calça, um camisa 
da Lacoste e tênis New Balance, e possuía tatuagens de carpa e de nome. Não sabe a 
diferença entre pistola e revólver, mas a arma que reconheceu era pequena, estava 
bem desgastada e possuía uma caixinha redonda. Não sabe dizer a cor da arma por 
causa do desgaste. O capuz do Palmeiras não cobria o rosto.

Ouvida em juízo, a ofendida Luana Paula Neres Gomes disse que estavam na casa de 
sua avó conversando do lado de fora, quando os três assaltantes chegaram, dois de 
um lado e um do outro. Os homens estavam armados e lhes levaram para o banheiro. 
Enquanto um deles lhes apontava a arma, os outros dois começaram a subtrair os 
objetos e a lhes ameaçar. Depois do roubo, que durou cerca de quarenta a cinquenta 
minutos, os homens foram embora e então ligaram para a polícia. Dois dos indivíduos
estavam armados. Viu claramente apenas o homem que estava na porta do banheiro, 
pois ele retirou a máscara e ficou lhes apontando a arma. Não conseguiu ver com 
muita atenção os outros dois. Toda a família foi levada para o interior do 
banheiro, exceto sua avó que era acamada na época. O indivíduo que ficou na porta 
do banheiro não lhes ameaçou. Os dois que subtraíram os objetos lhes ameaçavam 
dizendo "parem de chorar porque vocês vão chorar já, a gente vai matar vocês". 
Havia apenas mulheres e o primo criança. A porta do banheiro possui chave interna 

 
fixa e não foi fechada pelos indivíduos, que lhes pediram para esperarem dez 
minutos antes de saírem, senão eles voltariam e matariam todos. Logo após os 
indivíduos saírem, uma tia sua entrou, viu a casa revirada e gritou, então souberam
que os homens não estavam mais lá e saíram do banheiro. Foram subtraídos cerca de 
oito celulares, quatro notebooks, joias, dinheiro, uma televisão e um videogame. 
Dos seus bens foram subtraídos o celular, o notebook, joias e dinheiro. Recuperaram
todos os celulares, todos os notebooks, mas não o dinheiro. Acredita que não 
recuperaram as joias e nem a televisão. Foi à delegacia e fez reconhecimento. Dois 
indivíduos foram detidos e reconheceu um deles, o que ficou na porta do banheiro 
sem capuz, cujo nome não se recorda. Aparentemente o outro indivíduo dava ordens ao
que permaneceu na porta. Reconheceram o homem que dava ordens pela voz. Acredita 
que uma arma de fogo foi apreendida, a que estava com o indivíduo que ficou na 
porta do banheiro. A arma apreendida foi reconhecida por todas as vítimas que foram
à delegacia. Reconheceu fisicamente o homem que ficou na porta, bem como pela voz e
por semelhança aquele que dava ordens. Não se recorda com exatidão das vestimentas 
dos indivíduos, mas um estava com camisa vermelha. Informou as características dos 
homens na delegacia, mas hoje não se lembra mais. O revólver apreendido era preto e
estava com o homem que ficou na porta. Foram localizados objetos subtraídos em 
poder do indivíduo reconhecido pela voz. Um dos celulares subtraídos não foi 
desligado e, como era um iPhone, conseguiram rastrear o aparelho, o que lhes 
possibilitou indicar a localização aos policiais. Não se recorda o que foi 
encontrado em poder do indivíduo reconhecido pela voz. Um dos indivíduos fugiu e 
com ele foram localizadas as joias.

A vítima Carmen da Costa Gomes, ouvida em Juízo, disse que reside na casa e estava 
no local no dia dos fatos. Três ladrões entraram em sua residência. Estavam em oito
mulheres sentadas na área de fora, os homens ingressaram armados e lhes conduziram 
para o banheiro. Os indivíduos roubaram tudo que puderam. O homem que ficou no 
banheiro estava armado, enquanto que viu os outros dois somente mexendo nas coisas.
Um dos indivíduos era bem baixo, mas não sabe dizer a idade dele. Subtraíram 
televisão, joias, computadores, celulares e dinheiro. Recuperaram parte dos 
objetos, mas não a televisão, as joias e nem um relógio de ouro. Subtraíram a 
quantia de R$ 1.000,00 em dinheiro, também não recuperada. Ficou sabendo que um dos
indivíduos foi preso. Não foi à delegacia. Os homens lhes ameaçavam dizendo que 
seriam agredidas se não ficassem quietas. Não sabe se a polícia apreendeu alguma 
arma de fogo.

Ouvido em Juízo, o ofendido Miguel Gomes Polizelli disse que estava jogando 
videogame na sala de televisão. Estava na casa com a irmã, primas e tias, quando 
foram surpreendidos por três bandidos, que lhes levaram ao banheiro. Sua avó estava
acamada e sua mãe havia saído para comprar remédios para a avó. Os indivíduos 
subtraíram objetos e lhes ameaçaram. Foram levados o seu celular e o seu videogame,
além de pertences de todas as outras pessoas, como joias, dinheiro e bolsas. Quando
terminaram, os indivíduos lhes disseram para não fazerem barulho e não ligarem para
a polícia, caso contrário voltariam e matariam todos. Pela altura, constatou que 
dois dos homens eram maiores, mas não conseguiu identificar, por tamanho ou face, 
se o terceiro era maior ou menor. O indivíduo que lhes prendeu no banheiro estava 
armado, mas não se recorda se os outros dois também estavam. As ameaças foram de 
agressão e de morte. Recuperaram todos os celulares e notebooks. Não recuperou o 
seu videogame e seu relógio. Ficou sabendo que a polícia apreendeu dois dos três 
assaltantes no mesmo dia, horas depois, com parte dos seus pertences. Não sabe se o
terceiro bandido foi encontrado. Não foi chamado para reconhecimento. Não sabe o 
resultado do reconhecimento realizado por suas primas.

A vítima Eloisa Gomes Polizelli, ouvida em Juízo, disse que estava dormindo quando 
foi acordada pela prima apavorada, que lhe conduziu para o banheiro dizendo para 
ficar quieta porque estava acontecendo um assalto na residência. Viu três 
indivíduos, dois maiores e um menor. O homem que estava no banheiro ficou lhes 
apontando uma arma. Foram ameaçados de morte caso não dissessem onde estava o 

dinheiro, bem como que seriam agredidos se gritassem. Os indivíduos subtraíram 
celulares, notebooks, joias, videogame, dinheiro e uma televisão. Recuperaram os 
celulares e alguma joias. Ficou sabendo que os dois maiores foram presos. Não foi 
chamada à delegacia para reconhecimento e também não sabe se alguém foi.

Ouvidos em juízo, os policiais que participaram da ocorrência esclareceram a forma 
como conseguiram abordar os acusados e apreender em poder deles parte dos bens 
subtraídos e instrumentos por eles utilizados na empreitada criminosa.

O Policial Militar Klaus Montagnini Alves, ouvido em Juízo, disse que estava com o 
patrulhamento de ações especiais nas Chácaras TV quando receberam pela rede de 
rádio uma ocorrência em que três indivíduos teriam subtraído pertences como 
notebook, celular, televisão e joias. Em patrulhamento na Rua Manoel da Nóbrega, 
conseguiram abordar um indivíduo que portava uma mochila, no interior da qual foram
localizados aparelhos eletrônicos como celulares, notebook e um livro eletrônico. 
Indagado, o indivíduo lhes confessou a autoria do roubo, sem lhes indicar os outros
dois envolvidos. O homem que abordou não possuía arma de fogo. O ocorrência foi 
desmembrada entre as viaturas do BAEP e outra equipe abordou outro indivíduo no 
Bairro Águas Claras, com arma de fogo, joias, relógio e droga. O homem que abordou 
foi reconhecido pela vítima, a qual informou ainda que ele portava um revólver, não
encontrado na abordagem. Abordou o réu preso no CDP Lavínia. Não sabe o nome do 
indivíduo abordado pela outra equipe. Não conhecia o homem que abordou. Houve 
reconhecimento do outro indivíduo pela voz na delegacia. Explicou que o 
reconhecimento de voz foi realizado por meio de áudio transmitido para o delegado 
via whatsapp. Não sabe quem foi o responsável pela gravação do áudio. O outro 
indivíduo foi preso pelo tenente Iori e a equipe dele.

No mesmo sentido, o Policial Militar Edi Carlos Iori, ouvido em Juízo, disse que 
quando o roubo foi irradiado, uma de suas viaturas do BAEP foi ao local e realizou 
as diligências preliminares, informando via rádio que eram três indivíduos, dois 
deles armados, que roubaram a residência e subtraíram pertences como joias, 
bijuterias, computadores e celulares. Iniciaram patrulhamento com estas informações
e outra viatura de BAEP abordou um indivíduo de nome Caio no Bairro Rosele, em 
posse de alguns objetos desta residência onde o roubo ocorreu. Caio e os objetos 
foram levados ao DP e reconhecidos pelas vítimas. Posteriormente, em patrulhamento 
no Bairro Águas Claras, avistaram dois indivíduos conversando, os quais saíram 
correndo em sentidos opostos ao perceberem a presença dos policiais. Conseguiram 
abordar um deles, Rodolfo. Em busca pessoal, encontraram com ele um revólver 
calibre 32 com numeração suprimida e quatro munições. Rodolfo negou participação no
roubo e levou os policiais à sua residência, onde encontraram dezessete porções de 
maconha. Rodolfo lhes informou que o indivíduo que correu se chama Braihan, bem 
como onde ele morava. Braihan não estava na residência e os policiais foram 
atendidos pela genitora dele. No interior do imóvel, no quarto de Braihan, foram 
localizados bijuterias, semijoias, relógio, fone de ouvido e moedas. Apreenderam 
Rodolfo e os objetos encontrados na casa de Braihan. As vítimas do roubo 
reconheceram a arma localizada com Rodolfo como sendo aquela utilizada por Caio e 
também reconheceram as joias. Caio foi abordado pelo sargento Klaus. Rodolfo negou 
participação no crime, mas, na delegacia, pela voz, as vítimas indicaram que ele 
poderia ser o indivíduo que dava ordens para os outros executarem. Não conhecia os 
acusados. Rodolfo vestia camiseta e bermuda no momento da abordagem. Não se recorda
qual policial localizou a arma. Participou da diligência juntamente com Guerra, 
Ciolin e mais uma policial feminina. O entorpecente foi encontrado somente na casa 
de Rodolfo, na Rua José Mauricio de Souza. Deram voz de prisão a Rodolfo, em 
princípio, pelo porte de arma e depois por tráfico, vez que o mesmo confessou que 
vendia. Estavam em patrulhamento com vista aos indivíduos que poderiam ter 
praticado o roubo. Abordaram Rodolfo porque ele saiu correndo ao avistar a viatura.
A arma estava na bolso dianteiro da bermuda do acusado.

O Policial Militar André Luis Ciolin, ouvido em Juízo, disse que estavam em 

 
patrulhamento quando foi irradiado via COPOM que havia ocorrido um roubo a 
residência no Bairro Planalto por três indivíduos, que teriam se evadido em sentido
ao Bairro Rosele. Sua equipe fazia patrulhamento no Bairro Chácaras TV, ao lado do 
Bairro Rosele, quando avistaram um indivíduo com as características de um dos 
partícipes do roubo e então o abordaram. O homem carregava uma mochila, no interior
da qual havia três notebooks, três aparelhos celulares, carregadores e um livro 
eletrônico. De imediato, o indivíduo lhes informou que havia participado de um 
roubo a residência minutos antes com dois outros homens, mas não os identificou. No
plantão policial, as vítimas reconheceram o indivíduo como sendo um dos autores do 
roubo. Uma outra equipe de BAEP abordou outro homem e o conduziu ao plantão 
policial. Os policiais encontraram uma arma com este outro indivíduo, além de droga
na residência dele.

Como visto, os policiais prestaram versões harmônicas, descrevendo em minúcias o 
desenrolar dos fatos e como chegaram aos réus como sendo os autores do crime de 
roubo. 

Assim, não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, como pretende a 
Defesa, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a 
verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a 
diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos qualquer indício de 
desavença anterior entre os policiais e os réus ---sequer se conheciam---, de forma
que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para 
acusarem injustamente um inocente. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por 
mera presunção, sem prova de suspeita ou má fé. 

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se 
dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer 
restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como
testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos 
de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 
416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de 
incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na 
modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi 
encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas 
testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes 
desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta  de  suspeição” (RT 
614/2756).

Como já consignado, os elementos de convicção são fartos na demonstração da 
responsabilidade criminal dos acusados. De fato, as vítimas confirmaram a 
ocorrência do crime de roubo, praticado mediante grave ameaça exercida com emprego 
de pelo menos duas armas de fogo, tendo os agentes (três participaram, ingressando 
na casa, como afirmado por todas as vítimas ouvidas em Juízo e até mesmo pelo 
próprio acusado Caio), além de render os ofendidos os deixando presos em um 
banheiro sob a mira de arma de fogo, os ameaçado ---apenas mulheres e crianças 
estavam na residência--- de agressão e de morte, de forma totalmente gratuita e 
desnecessária, impondo-lhes verdadeiro terror psicológico. As vítimas reconheceram,
ainda, os pertences e o revolver apreendidos em poder dos acusados e do comparsa 
adolescente como sendo os de sua propriedade, objeto do roubo, e a arma utilizada 
na prática do delito.

E a versão dos ofendidos prevalece e merece prestígio, porque tiveram contato 
direto com os réus ---sobretudo com Caio, que permaneceu na porta do banheiro com o
rosto descoberto e apontando uma arma de fogo contra elas--- e não teriam qualquer 

 
interesse em inventar uma história de tamanha magnitude apenas para prejudicar 
pessoa inocente, que sequer conheciam. 

Nesse sentido, já se decidiu: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 
valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os 
roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos 
destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é 
praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. 
A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da
prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação
motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm 
qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" 
(TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

Neste ponto, frise-se que com a apreensão de parte da res furtiva e de arma 
utilizada na prática do crime em poder dos réus ---- seis celulares, um leitor 
digital, dois maços de cigarro, três notebooks, além de carregadores e mouses em 
poder de Caio; um revólver calibre 32, cromado, com numeração suprimida e sem marca
aparente, municiado com 04 (quatro) cartuchos íntegros em poder Rodolfo; um fone de
ouvido, um relógio de pulso, joias, bijuterias e moedas no interior do quarto de 
Braihan, após indicação de Rodolfo de que o adolescente se tratava da pessoa que 
estava com ele e se evadiu da abordagem policial--- gerou-se a presunção de suas 
responsabilidades, invertendo-se o ônus da prova, cumprindo-lhes apresentar 
justificação inequívoca, pois sendo esta dúbia ou inverossímil a presunção 
transmuta-se em certeza e autoriza o desate condenatório. Nesse sentido é o 
entendimento jurisprudencial:

“PROVA. Roubo Qualificado. Réu surpreendido na posse da res furtiva e da arma 
utilizada no crime. Presunção de responsabilidade. Ocorrência: em sede de crime de 
roubo qualificado, o fato do réu ser surpreendido na posse da res furtiva e da arma
utilizada no crime gera a presunção de sua responsabilidade” (Ementa nº 118037, 
Relator Salvador D´Andréa, 02/08/2.001, 7ª Câmara, Tribunal de Alçada Criminal do 
Estado de São Parulo).

Como os réus não apresentaram qualquer justificativa plausível que pudessem isentá-
los da responsabilidade, a condenação é medida que se impõe. De fato, como já 
explicitado, apenas Caio admitiu ter participado efetivamente do crime de roubo, 
afirmando que ingressou na casa, rendeu as vítimas e carregou parte dos bens 
subtraídos, muito embora tenha se negado a informar quem seriam seus comparsas. Já 
o acusado Rodolfo, prestou declaração inverossímil, como anteriormente explicitado,
isolada de qualquer indício probatório, demonstrando que tudo o que disse não 
corresponde à verdade e que, realmente, praticou o crime juntamente com Caio e o 
menor Braihan, todos previamente ajustados e com unidade de desígnios. 

Neste ponto, vale acrescentar que, conforme ficou claro pelas declarações das 
vítimas, dentre os três indivíduos que ingressaram na residência, elas tiveram 
contato visual somente com Caio e, por isso, ele foi o único reconhecido 
pessoalmente na Delegacia. Já Rodolfo, reconhecido por semelhança e voz pelas 
vítimas ---como por elas relatado---, além de ter sido abordado, instantes após a 
prática do roubo, em poder da arma de fogo utilizada por Caio na empreitada 
criminosa ---conforme reconhecimento procedido pelas vítimas---, foi surpreendido 
pelos policiais na companhia do menor Braihan, o terceiro envolvido no roubo 
descrito da denúncia, cuja identidade somente foi revelada porque o próprio Rodolfo
informou aos milicianos que foi Braihan quem saiu correndo ao avistarem a presença 
da viatura. E, na casa de Braihan, como já visto, foram localizados bens objetos do
roubo, o que comprova de forma categórica o envolvimento dos três no crime.   

Por esses argumentos, não há que se falar em prova precária, vez que ficou 

categoricamente comprovada a participação dos acusados na empreitada criminosa, os 
quais agiram em um perfeito e clássico concurso de pessoas, com conjugação de 
vontades e unidade de desígnios, cada qual desempenhando uma função específica para
o sucesso da empreitada. Por tais motivos, a causa de aumento de pena prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal fica reconhecida.

As causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, inciso V, e § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal também ficam reconhecidas.

Com efeito, restou categoricamente comprovado que os autores efetivamente 
utilizaram duas armas de fogo durante o assalto, como afirmado pelas vítimas em 
juízo, uma delas devidamente apreendida (fls. 43/47). Ressalto que o fato de a 
outra arma não ter sido apreendida não impede o reconhecimento da causa de aumento,
porque “em sede de crime de roubo, a declaração da vítima é prova suficiente ao 
reconhecimento da qualificadora de emprego de arma, ainda que o instrumento não 
seja apreendido” (TACRIM-SP – RJTACrim 43/402).

Além disso, como bem relatado por Ana e Luana, as vítimas tiveram a liberdade 
restringida por cerca de trinta a cinquenta minutos, tempo juridicamente relevante 
e, portanto, suficiente para caracterização da causa de aumento de pena em exame. 
Confira-se:

“Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo. 
Acusados, agindo em concurso com o falecido Gustavo e outro indivíduo não 
identificado, em poder de duas armas de fogo, invadiram residência familiar, 
renderam as duas vítimas, restringindo-lhes a liberdade por cerca de vinte minutos,
subtraíram diversos bens, totalizando prejuízo de cerca de R$ 20.000,00, evadindo-
se, em seguida. Pleito ministerial de reconhecimento da causa de aumento referente 
à restrição de liberdade. Possibilidade. (...) Parcial provimento dos apelos”. 
(TJSP; Apelação Criminal nº 1503867-70.2020.8.26.0536; Órgão Julgador: 16ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Praia Grande – 1ª Vara Criminal; Des. Relator: 
Guilherme de Souza Nucci; Data de Julgamento: 17/12/2021; Data de Registro: 
17/12/2021).

“Roubo majorado pelo concurso de agentes, pela restrição da liberdade da vítima e 
pelo emprego de arma de fogo – (...) Condenação mantida - Manutenção das causas de 
aumento do emprego de arma de fogo, do concurso de agentes e da restrição da 
liberdade da vítima - Ofendidos que permaneceram aproximadamente 40 minutos em 
poder dos roubadores – (...) Recursos defensivos parcialmente providos.” (TJSP; 
Apelação Criminal nº 1500943-60.2018.8.26.0535; Órgão Julgador: 2ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Mairiporã – 1ª Vara; Des. Relator: André Carvalho e Silva
de Almeida; Data de Julgamento: 27/09/2021; Data de Registro: 28/09/2021). 

De rigor, ainda, a condenação dos réus pelo crime de corrupção de mores, vez o 
crime foi praticado em concurso com o adolescente Braihan, qualificado a fls. 30.

De fato, a jurisprudência atual é no sentido de que a corrupção de menores se trata
de crime formal, prescindindo de prova inequívoca da efetiva corrupção do menor.

Da análise do tipo penal previsto no artigo 244-B do ECA se conclui que toda 
prática de infração penal com menor causa sua corrupção ou, no mínimo, a facilita, 
de forma inequívoca.

Neste sentido, é a seguinte decisão do Supremo Tribunal Federal:

“PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS.ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES (CP, ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL, E ART. 244-B DO ESTATUTO DA 
CRIANÇA E DOADOLESCENTE). CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL, NÃO SEEXIGINDO, PARA 
SUA CONFIGURAÇÃO, AUSÊNCIA DA CONDIÇÃO DECORROMPIDO DO JOVEM. PRECEDENTES. RECURSO 

DESPROVIDO. 1. O crime de corrupção de menores é formal, bastando, para sua 
configuração, que o agente imputável pratique com o adolescente a infração penal ou
o induza a praticá-la. Precedentes: RHC 107760, rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª Turma, 
DJ de24/8/2011; RHC 103354/DF, rel. Min. Luiz Fux, 1ª Turma, DJ de 9/8/2011; 
HC92.014/SP, Rel. originário Min. Ricardo Lewandowski, Rel. p/ o acórdão Min. 
Menezes de Direito, Primeira Turma, DJe de 21/11/2008 e HC 97.197/PR, Rel.Min. 
Joaquim Barbosa, Segunda Turma, DJe de 04/12/2009. HC 97.197/PR. 2. A configuração 
do crime de corrupção de menores prescinde de prévia condição de corrompido do 
jovem, uma vez que o anseio social é a sua recuperação. 3. In casu, o recorrente 
foi denunciado pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de 
agentes (CP, art. 157, § 2º, II), bem como pelo crime de corrupção de menores (art.
244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente), por ter induzido o adolescente à 
prática do delito em comento. 4. A mens legis da norma insculpida no art. 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente é a integridade moral do jovem e a preservação
dos padrões éticos da sociedade. O argumento simplista de que o crime não se 
consuma caso o jovem já tenha sido corrompido, por ter praticado algum ato 
delituoso, não pode prosperar, sob pena de desvirtuamento dos principais objetivos 
da norma, que são a recuperação e a reinserção do adolescente na sociedade. 5. 
Recurso desprovido” (STF, RHC108442/DF, Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento:
03/04/2012).

Da mesma forma, como já visto, restou categoricamente demonstrado que, no dia dos 
fatos, algum tempo após a prática do crime de roubo, os policiais apreenderam um 
revólver calibre 32, com a numeração suprimida, na posse do acusado Rodolfo, 
enquanto ele caminhava pelas ruas de um bairro diverso do das vítimas, conduta esta
que se amolda perfeitamente no tipo penal previsto no artigo 16, § 1º, IV, da Lei 
10.826/03. Trata-se de conduta autônoma e independente, praticada em outro contexto
fático, de forma que não pode ser considerada como mero exaurimento do crime de 
roubo ou “post factum impunível”. Inaplicável, portando, o princípio da consunção.

Portanto, os réus realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e ante 
a culpabilidade de cada um deles impõem-se-lhes a condenação e a pena que passo a 
dosar, eis que inexistem quaisquer justificativas ou dirimentes a reconhecer.

Inicialmente, observo que deve ser aplicado ao caso o concurso formal de infrações,
como requerido pelo Ministério Público em suas alegações finais (fls. 456/457), vez
que, conforme consta na denúncia, mediante uma só ação os réus praticaram cinco 
crimes de roubo, na medida em que, conscientemente, foi atingido o patrimônio de 
cinco vítimas distintas (conforme auto de exibição e apreensão e autos de entrega 
encartados a fls. 43/54), tendo sido subtraído bens de Ana (notebook, celular, 
dentre outros pessoais), Carmen (celular, dentre outros pessoais), Eloisa 
(celular), Miguel (celular, dentre outros pessoais) e Luana (notebook, celular, 
dentre outros pessoais). Assim, nos termos do artigo 70 do Código Penal, deve ser 
aplicada a pena de um só crime, mas aumentada de um sexto até a metade.   

No mais, embora não se discuta que o crime ocorreu durante o período de calamidade 
pública decretada em face da pandemia de COVID-19, não há prova de que os réus 
teriam se valido de tal circunstância para facilitar ou permitir a prática do 
delito, razão pela qual a agravante prevista no artigo 61, II, “j” do Código Penal 
não deve incidir. Nesse sentido: “1. Tráfico – Suficiência probatória – Condenações
mantidas. 2. Penas – Pleito de elevação das básicas pelo número de porções das 
drogas e pela natureza mais nociva de parte delas, apesar de não expressivo o peso 
– Apreensão de cocaína e "crack", por si só, não autoriza exasperação – Critérios 
cumulados do art. 42 da Lei 11.343/06 – Mesmas circunstâncias ademais suscitadas no
pedido de cassação do redutor previsto no art. 33, § 4º, do estatuto antitóxicos – 
"Ne bis in idem". 3. Agravante do art. 61, II, "j", do CP – Configuração apenas 
quando o agente se prevalece da calamidade pública - Situação não verificada no 
caso, conquanto cometido o delito durante a pandemia do novo coronavírus. 4. 
Minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas – Ratificação – Benefício não obstado 

pelo montante ou pela qualidade do entorpecente, que só se presta a demonstrar a 
própria traficância, não dedicação a atividades delituosas nem participação em 
organização criminosa. 5. Regime inicial aberto e substituição – Cabimento – 
Ausência de hediondez do crime imputado – Art. 112, § 5º, da LEP, na nova redação –
Súmulas 718 do STF e 440 do STJ – Resolução 05/2012 do Senado Federal. (TJSP;
 Apelação Criminal 1508438-04.2021.8.26.0228; Relator (a): Vico Mañas; Órgão 
Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 9ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/02/2022; Data de Registro: 14/02/2022)”. 

Feitas tais considerações, passo a dosar a pena a ser imposta.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do 
Código Penal, verifica-se que o réu CAIO não ostenta antecedentes criminais, razão 
pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e 
dez dias-multa para o crime de roubo e em um ano de reclusão para o delito de 
corrupção de menores.

Na segunda fase de aplicação de pena, com relação ao crime de roubo, a agravante da
reincidência (fls. 437/439 ---processo 3021-48.2019) se compensa com a atenuante da
confissão espontânea, de forma que a pena base fica mantida no mesmo patamar. Por 
outro lado, em relação ao delito de corrupção de menores, presente apenas a 
agravante da reincidência, aumento a pena base em 1/6, totalizando, assim, um ano e
dois meses de reclusão. 

Na terceira fase de dosimetria penal, no que tange ao crime de roubo, presentes as 
causas de aumento dos inciso II e V do § 2º e do inciso I do § 2º-A do artigo 157 
do Código Penal, e levando-se em consideração o disposto no artigo 68, parágrafo 
único, do Código Penal, o qual prevê que no caso de concurso de causas de aumento 
previstas na parte especial o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a 
que mais aumente, majoro a pena fixada em 2/3 (inciso I, do § 2º-A do artigo 157 do
Código Penal), totalizando, assim, seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis 
dias-multa. Presente, ainda, a causa de aumento do concurso formal e levando-se em 
conta que foram cinco os crimes cometidos, aumento a pena base em 1/4, totalizando,
assim, oito anos e quatro meses de reclusão. As penas de multa, nos termos do 
artigo 72 do Código Penal, devem ser somadas, totalizando, assim, oitenta dias-
multa. Ausentes outras causas modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena 
aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Por força do concurso material de infrações, afinal se tratam de condutas autônomas
e independentes, as penas dos crimes de roubo e corrupção de menores devem ser 
somadas, totalizando, assim, nove anos e seis meses de reclusão e oitenta  dias-
multa.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do 
Código Penal, verifica-se que o réu RODOLFO não ostenta antecedentes criminais, 
razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de 
reclusão e dez dias-multa para o crime de roubo, em um ano de reclusão para o 
delito de corrupção de menores e em três anos de reclusão e dez dias-multa para o 
crime previsto no artigo 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03.

Na segunda fase de aplicação de pena, observo que o acusado é reincidente em crime 
doloso, já tendo sido definitivamente condenado pela prática dos crimes de tráfico 
e posse irregular de arma de fogo de uso permitido (fls. 440/442 ---processo 1258-
89.2017), razão pela qual aumento a pena base em 1/6, totalizando, assim, quatro 
anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa para o delito de roubo, um ano e 
dois meses de reclusão para o crime de corrupção de menores e três anos e seis 
meses de reclusão e onze dias-multa para o delito previsto no artigo 16, § 1º, IV, 
da Lei nº 10.826/03.

Na terceira fase de dosimetria penal, no que tange ao crime de roubo, presentes as 
causas de aumento dos inciso II e V do § 2º e do inciso I do § 2º-A do artigo 157 
do Código Penal, e levando-se em consideração o disposto no artigo 68, parágrafo 
único, do Código Penal, o qual prevê que no caso de concurso de causas de aumento 
previstas na parte especial o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a 
que mais aumente, majoro a pena fixada em 2/3 (inciso I, do § 2º-A do artigo 157 do
Código Penal), totalizando, assim, sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e 
18 dias-multa. Presente, ainda, a causa de aumento do concurso formal e levando-se 
em conta que foram cinco os crimes cometidos, aumento a pena base em 1/4, 
totalizando, assim, nove anos, oito meses e vinte de reclusão. As penas de multa, 
nos termos do artigo 72 do Código Penal, devem ser somadas, totalizando, assim, 
noventa dias-multa. Ausentes outras causas modificadoras de reprimenda, torno 
definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Por força do concurso material de infrações, afinal se tratam de condutas autônomas
e independentes, as penas devem ser somadas, totalizando, assim, quatorze anos, 
quatro meses e vinte dias de reclusão e cento e um dias-multa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de: 
a) condenar CAIO HENRIQUE SANTOS NEVES, qualificado nos autos, ao cumprimento de 
nove anos e seis meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a oitenta
dias-multa, por infração, por cinco vezes, ao artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §
2º-A, inciso I, do Código Penal c/c o artigo 70, do Código Penal, e ao artigo 244-
B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal; b) condenar RODOLFO 
CESAR PEDROSA, qualificado nos autos, ao cumprimento de quatorze anos, quatro meses
e vinte dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a cento e um dias-
multa, por infração, por cinco vezes, ao artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-
A, inciso I, do Código Penal c/c o artigo 70 do Código Penal, ao artigo 244-B, da 
Lei nº 8.069/90, e ao artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, tudo na 
forma do artigo 69, do Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado para
ambos os réus, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos do Código Penal. Este 
regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica não só porque os 
réus são reincidentes em crime doloso e a pena aplicada é superior a oito anos de 
reclusão, mas também porque a sociedade está aterrorizada diante do crescimento da 
criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o 
patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder 
Judiciário coibir os casos que vêm a sua análise, buscando devolver aos cidadãos um
mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a 
gravidade abstrata e evidente do crime, mas o modo arrojado pelo qual se 
desenvolveu o ato criminoso, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, gerando nelas intenso abalo psicológico.

Os réus foram presos em flagrante delito, encontrando-se detidos até hoje. Assim, 
consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal “se o réu, 
apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia 
apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza, 
que exclui a possibilidade do recurso em liberdade (RJDTACRIM 13/181). Logo, não 
poderão recorrer em liberdade, mesmo porque continuam presentes os requisitos 
autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a 
prisão em flagrante em preventiva.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, 
oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições
de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva.

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. 
Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. 

Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar 
afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria 
comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em 
harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada
acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga 
apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de 
pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão
à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das 
execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-
11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Determino a destruição da arma de fogo apreendida. Providencie a Serventia o 
necessário. 

Após o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Araçatuba, 25 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
