1501675-67.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... ao adolescente para a prática do tráfico de drogas. 

Para configuração do tipo penal da associação não basta apenas à associação esporádica de duas ou mais pessoas para o fim de cometer tráfico; mister se faz que haja uma verdadeira societas sceleris, não bastando um mero vínculo ocasional. Nesse sentido:  

“Associação para o tráfico. Artigo 35, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1501675-67.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501675-67.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdemir Roberto Ramos Vieira


Autos nº.  2020/000693
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
Valdemir Roberto Ramos Vieira, qualificado(a) nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos nos artigos 35 e 33, caput, ambos combinados com o artigo 40, inciso III e VI, todos da Lei 11.343/06, assim como dos artigos 180, caput, do Código Penal e do artigo 244-B da Lei 8.069/90 entre si unidos na forma do artigo 69 do Código Penal.  

De acordo com a acusação, no dia 24 de maio de 2020, às 13 horas e 55 minutos, na Rua a México Rossi, altura do numeral 01, num matagal, Parque das Bandeiras, nesta cidade e comarca de São Vicente, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente e Vitor Ulisses Oliveira da Silva, guardava e tinha em deposito, nos arredores ou imediações de instituição de ensino, 474 pedras de crack, 162 microtubos contendo cocaína e 254 porções de maconha, para fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado, associou-se ao adolescente Vitor Ulisses Oliveira da Silva com o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.  

Segundo apurado, os policiais no decorrer de um patrulhamento no local dos fatos, local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, em dado momento as autoridades avistaram o denunciado e seu comparsa, ambos dispondo de atitude suspeita, pois com a aproximação das autoridades policiais se evadiram, levando consigo sacolas que já carregavam, adentrando um matagal e posteriormente uma unidade escolar próxima ao local dos fatos. 

Em sequência, as autoridades policiais detiveram o denunciado e seu assecla, durante a revista pessoal, em posse do adolescente Vitor foi trazia consigo e ali guardava para venda e entrega a terceiros, sempre sob supervisão de VALDEMIR, 162 microtubos contendo cocaína e 474 pedras de crack, além do valor de R$ 132,00 em dinheiro. Em poder de VALDEMIR, por sua vez, foi trazia consigo e ali guardava para venda e entrega a terceiros, 254 porções de maconha. 

No local, onde inicialmente VALDEMIR e Vitor foram flagrados, antes da evasão, as autoridades policiais encontraram a bicicleta de marca Rock Hopper e após pesquisa de praxe da numeração do chassi, contataram ser produto de roubo anteriormente cometido contra a vítima Márcio, conforme narrado no B.O nº 1914/2019 (págs. 27/32). Apurou-se, então, que em data mencionada, mas em momento anterior VALDEMIR e Vitor adquiram e receberam coisa que sabiam ser produto de crime anteriormente praticado, consistente na referida bicicleta, roubada da vítima Márcio, desta forma e por tais atos VALDEMIR corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Vitor Ulisses Oliveira da Silva, pessoa que contava 16 anos de idade à época dos fatos, com ele praticando infração penal consistente no delito de receptação acima mencionado ou induzindo-o a praticá-la. 

Narra a denúncia, que de modo informal, VALDEMIR e Vitor admitiram informalmente as práticas criminosas aos policiais. 

Narra a denúncia que as circunstâncias da prisão do denunciado, local, quantidade, forma de acondicionamento e variedade e tipo das drogas, além da apreensão de dinheiro e o envolvimento de adolescente, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita. 

Narra, ainda que no panorama delineado nos autos, ainda se verifica que o denunciado e o adolescente se associaram para a prática, reiterada ou não, do tráfico de drogas, pois se ajustaram mediante vínculo estável e permanente, por dividirem tarefas inerentes ao tráfico de drogas, eis que dividiram entre si os entorpecentes, ficando VALDEMIR responsável pela venda da maconha e Vitor, por sua vez, se incumbia da venda da cocaína e do crack, sendo o inimputável também responsável pela guarda do dinheiro obtido com a traficância, não bastando, ambos se evadiram juntos, utilizando a mesma tática de fuga e utilizavam a bicicleta anteriormente roubada da vítima Márcio para auxiliá-los na venda da droga, evidenciando com isso que permaneceriam no local exercendo o tráfico por longo e indeterminado período de tempo. 

Por fim, narra que que a traficância e a associação ao tráfico eram praticadas nas proximidades ou arredores de instituição de ensino, notadamente a escola na qual, inclusive, o denunciado e o comparsa adolescente se refugiaram. 

Na fase policial o réu permaneceu calada. (fls. 12). 

Foi juntado laudo definitivo de constatação de droga apreendida (fls.182/183), além de croqui com mapa apontando a proximidade com estabelecimento de ensino (fls. 280/281) 

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 27 de maio de 2020 (fls. 111/112). 

A ré foi citada pessoalmente (fls.151) e apresentou resposta à acusação (fls. 163/166). 

Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 190/191 e 274/276). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação, cujo o rol foi adotado pela defesa e o réu foi interrogada (fls. 274/277, 283 e 319/320 – gravação).  

O Ministério Público requereu que a ação penal seja julgada procedente. Requereu que o acusado sea condenado nos termos da denúncia, assim como da manifestação por memoriais, sendo eles, a fixação da pena-base em patamar consideravelmente acima do mínimo legal, na fase subsequente, requereu, o reconhecimento do agravante previsto no artigo 61, inciso II, alínea "j", requereu a causa de aumento o previstas no artigo 40, incisos III e V, todos da Lei n.º 11.343/06, quanto aos demais delitos, não requerer causas de aumento e requer o perdimento do dinheiro apreendido, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06 e requereu, por fim, a fixação do regime inicial fechado (fls. 324/329). 

A Defensoria Pública requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu, a absolvição dos crimes de receptação e corrupção de menores, o afastamento do artigo 45 da lei 11.343/06, o afastamento quanto a impugnação do crime de receptação, que a pena-base não seja aumentada pela quantificação eventual do crime, que o regime inicial seja o aberto, a substituição da pena privativa de liberdade para a restritiva de direitos e, por fim, requereu o direito de apelar em liberdade (fls. 333/364).  

  

É o relatório. 

Fundamento.  

  

A denúncia procede.  

A autoria e materialidade restaram demonstradas. 

A testemunha Edmilson de Campos Queiroz, policial militar, relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento no local dos fatos, já conhecidos como ponto de tráfico de drogas, quando avistam dois indivíduos, próximos a uma bicicleta, próximo a um campo de futebol, em atitude suspeita, pois conta que no momento em que desceram da viatura os dois indivíduos empreenderam fuga para um terreno baldio, ainda em fuga, pularam para uma escola e saíram para uma rua, nesta rua o menor detido entrou em um quintal, sendo detido pelo policial parceiro, o depoente por sua vez, continuou atrás do rapaz maior de idade, o qual foi detido poucos metros depois, relata que em revista pessoal com o indivíduo, com o detido pelo depoente, estava uma sacola, que contia maconha.  

Narra, ainda, que após a detenção dos indivíduos, retornaram ao local inicial dos fatos e verificaram que a bicicleta era fruto de roubo. Relata também que tanto o acusado, assim como o adolescente envolvido, assumiu os fatos delitivos, de traficância, para as autoridades policiais.  

A testemunha e Jonatas Vinicius Loss, policial militar, relatou no dia e local dos fatos, estava em patrulhamento, sendo um local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram dois indivíduos, próximo a um campo de futebol, com um matagal em sua extremidade. Narra que ao desembarcar da viatura os indivíduos se evadiram por uma trilha, pularam o muro de uma escola e após retornaram para a via, momento em que, entraram no quintal de uma casa e ali o adolescente foi detido, o maior continuou a fugir e o policial parceiro o deteve na rua de trás. Narra que com o adolescente estavam drogas, mais de   poções de cocaína crack, além do valor em dinheiro. Narra que o adolescente assumiu que estava traficando, mas que fazia pouco tempo.  

A vítima Marcio Fernandes, relatou que em 23 de fevereiro de 2019 estava pedalando na praia, quando, em dado momento, 5 jovens o abordaram, exigindo a entrega da bicicleta. Relata que a bicicleta não foi efetivamente recuperada. Em juízo a vítima não foi capaz de reconhecer o acusado como um dos participantes do roubo. 

Em juízo, o réu negou a prática delitiva. Alegou que no dia dos fatos, havia saído para comprar maconha no campo de futebol e no local encontrou o menor envolvido já com a bicicleta, enquanto o interrogado disse estar com a bicicleta da irmã. No momento em que chegou ao local, tirou RS5,00 do bolso e comprou a maconha, logo ouviu um rapaz gritando “polícia”, por esse motivo, alega ter saído correndo, com a abordagem, conta que os policiais perguntaram se ele possuía passagem e por possuir, alega, que os policiais prejudicariam a vida dele.  

Relata, ainda, que trabalhava com o irmão que possui uma pizzaria.  

É certo que o réu em juízo negou a prática delitiva.  

Ocorre que sua negativa restou isolada no conjunto probatório. O acusado não apresentou elemento algum para desmerecer os depoimentos dos policiais. Não há elementos para se afirmar que os policiais aleatoriamente escolheram a acusada, para injustamente imputar-lhe a prática do crime de tráfico de drogas.  

Ressalte-se que, os policiais militares narraram de forma segura e harmônica aos fatos. Disseram que visualizaram dois indivíduos em atitude suspeita, pois narraram que ambos se evadiram com a aproximação das autoridades policiais. Narram, também, que os envolvidos assumiram as práticas delitivas.  

Saliente-se que a palavra dos policiais tem valor probatório como à de todo indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta de suas diligências. 

Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03). 

E, inexistente qualquer indicio que possa desabonar os depoimentos prestados por policiais, de molde a caracterizar que fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, nada obsta que o decreto condenatório pelo uso de entorpecente seja baseado nesse tipo de prova (RT 765/584). 

A circunstância de a prova da acusação estar esteada basicamente nos depoimentos dos policiais que empreenderam a diligência que culminou na apreensão das drogas e prisão em flagrante do réu não é óbice à condenação dos apelantes, se os depoimentos forem firmes coerentes e isentos de má-fé. (EJTJSC, dez 2001, pág. 102). 

Não há nulidade a ser reconhecida. A prova oral produzida demonstra que os policiais agiram de acordo com a legislação vigente e a Constituição Federal. Havia fundada suspeita da pratica de crime de tráfico de droga, crime permanente. A fundada suspeita, consolidou-se com o encontro do entorpecente.  

Consigne-se que a materialidade restou comprovada, pelo auto de apreensão (fls. 7/8) e laudo de constatação de drogas apreendidas (fls. 182/183). 

A finalidade era mercantil, tendo em vista a quantidade, bem como pelas circunstâncias narradas pelos policiais.  

O dinheiro apreendido também restou demonstrado que era proveniente do tráfico, diante das provas carreadas aos autos, motivo pelo qual declaro o seu perdimento em favor da União, que posteriormente será revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, §1º, da Lei nº. 11.343/06. 

Em relação ao crime de associação para o tráfico previsto no artigo 35 da lei especial não restou demonstrado. 

Não há provas de que o acusado houvesse se associado ao adolescente para a prática do tráfico de drogas. 

Para configuração do tipo penal da associação não basta apenas à associação esporádica de duas ou mais pessoas para o fim de cometer tráfico; mister se faz que haja uma verdadeira societas sceleris, não bastando um mero vínculo ocasional. Nesse sentido:  

“Associação para o tráfico. Artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/06. Não configuração. Estabilidade e permanência não demonstradas e, ademais, conduta sequer descrita na denúncia, a inviabilizar mesmo o início da persecução penal. Absolvição decretada.” (TJ/SP- Ap. 990.08.042854). 

Mister se faz que exista prova no sentido de que há uma associação permanente, estruturada para praticar o tráfico, o que efetivamente não ficou demonstrado nos autos. 

Ora no presente caso, não há elementos para se afirmar que o acusado e o adolescente estavam associados. Não se sabe de fatos antecedentes. A associação seria mera presunção. 

Sendo assim, a absolvição em relação ao crime de associação ao tráfico é medida que se impõe. 

Não havendo causas excludentes da ilicitude, a condenação é medida a rigor.  

Passo, então, a dosimetria da pena. 

Quanto ao crime de tráfico de drogas: 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento. 

O preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 prevê pena em abstrato entre 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1500 dias-multa. 

As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06 são desfavoráveis ao acusado, pela grande variedade e quantidade de drogas, motivo pelo qual fixo a pena no acima do mínimo legal, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa. 

Há causa de aumento, previstas no artigo 40, inciso III e VI, da Lei 11.343/06. Restou comprovado que a prática do crime foi cometido nos arredores de uma unidade escolar, assim como o envolvimento do adolescente Vitor com o acusado durante a prática delitiva. Razão pela qual, a pena deverá ser majorada em um sexto, resultando em 7 anos, 7 meses e 7 dias, e 777 dias-multa. 

Quanto ao crime de corrupção de menor: 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de aumento e diminuição. 

O preceito secundário do artigo 244-B, da Lei 8.069/90 prevê pena em abstrato entre 1 a 4 anos de reclusão. 

Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao agente, fixo a pena-base no mínimo legal, em 1 ano de reclusão. 

Quanto ao delito de receptação: 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de aumento e diminuição. 

O preceito secundário do artigo 180, caput, do Código Penal prevê pena em abstrato entre 1 a 4 anos de reclusão e multa.  

Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao agente, fixo a pena-base no mínimo legal, em 1 ano de reclusão, mais 10 dias-multa. 

Nos termos do artigo 69 do Código Penal, somam-se as penas, resultando 9 anos 7 meses e 7 dias de reclusão, mais 787 dias-multa. 

Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva. 

Fixo o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, o regime mais gravoso se justifica em razão da grande quantidade de droga que o acusado guardava. Não é o regime semiaberto suficiente para reprimir a conduta ilícita. 

 O acusado não poderá apelar em liberdade. 

 

DECIDO.  

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar VALDEMIR ROBERTO RAMOS VIEIRA, pela imputação da prática do crime previsto no artigo 33, caput, ambos combinados com o artigo 40, inciso III e VI, todos da Lei 11.343/06, assim como dos artigos 180, caput, do Código Penal e do artigo 244-B da Lei 8.069/90 entre si unidos na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 9 anos, 7 meses e 7 dias de reclusão, mais 787 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. 

O regime inicial será o fechado. 

O acusado não poderá apelar em liberdade.  

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C. 

São Vicente, 21 de julho de 2022 

Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA