1501091-33.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501091-33.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501091-33.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2149494/2022 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 25328607 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2149494 - DEL.POL.ARAÇOIABA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS TADEU NUNES ROSARIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari








VISTOS.






JONAS TADEU NUNES ROSÁRIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 1º de junho de 2022, por volta das 17h30, na Rua João Adelino Pinto, nº 397, Residencial Aquarius, cidade de Araçoiaba da Serra, comarca de Sorocaba, guardava para entregar a consumo de outrem, 64 (sessenta e quatro) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 8,80g; 04 (quatro) porções desprovidas de embalagem, consistente em material petrificado, de coloração amarela, aparentando ser cocaína (a ser confirmada pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo), com peso líquido de 179,16g; 01 (uma) embalagem plástica, com material pulverizado de coloração esbranquiçada, aparentando ser cocaína (a ser confirmada pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo), com peso líquido de 22,80g; 06 (seis) tijolos contendo a substância tetra-hidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 2,435kg; e 02 (duas) porções de material petrificado, tratando-se de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 34,15g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 16/19), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Foram juntados aos autos: Auto em Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/05), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20/21), Laudo de Constatação (fls. 16/19), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 106/108), Folha de Antecedentes (fl. 48/56) e Certidão Criminal (fls. 57/60).

Oferecida a denúncia (fls. 74/77), o réu foi notificado, citado e apresentou defesa preliminar (fls. 102/105 e 161), quando a denúncia foi recebida (fls. 119/120). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado em seguida. Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas e, em síntese, o representante do Ministério Público requereu, em sede de alegações finais oral, a condenação do acusado, observando na dosimetria da pena, na primeira fase, da análise da folha de antecedentes e da certidão estadual de distribuições criminais (fls. 48/60), verifica-se que o acusado ostenta um passado ligado à criminalidade. Além dos maus antecedentes, ainda devem ser consideradas a quantidade e variedade de drogas apreendidas com réu. Assim, na primeira fase, requereu de rigor a fixação da pena acima do mínimo legal. Na segunda e na terceira fases, nada considerar. Por fim, para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do Código Penal. Consideradas a gravidade do delito, de rigor a fixação do regime fechado. Assim, quanto ao delito de tráfico, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena, devendo o acusado permanecer custodiado em caso de eventual recurso, sem possibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Por fim, requereu o perdimento em favor da União dos valores descritos no auto de exibição e apreensão, conforme artigos 32 e 60 e ss, da Lei nº. 11.343/06, e artigo 243, da Constituição Federal (fls. 194/196). 

Vieram alegações finais da Defesa, nas quais requereu, em caso de eventual condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, com a devida aplicação do § 4 do artigo 33 da Lei 11.343/06, analisando as circunstâncias pessoais favoráveis do denunciado art. 59, inciso IV, do Código Penal e conversão em penas restritivas de direitos, de acordo com o art. 44 do Código Penal, posto que o acusado preenche todos os requisitos (fls. 197/202). 

É o relatório. 

FUNDAMENTO.

DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. 

O material apreendido (fls. 20/21) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 16/19) e a exame químico-toxicológico (fls. 106/108) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e que o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), responsável pelos principais efeitos farmacológicos da droga, estava presente, dividida em 06 (seis) tijolos, com peso líquido de 2,435kg, 64 (sessenta e quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 8,80g; 04 (quatro) pedras de crack,  com peso líquido de 179,16g; 01 (uma) embalagem plástica, com cocaína em pó , com peso líquido de 22,80g; contendo a substância tetra-hidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, além de 02 (duas) porções de material petrificado, tratando-se de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 34,15g, o que revela a existência de tráfico. 
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento em porções individuais, bem como a granel, em forma de tijolo, além de balança de precisão, dinheiro (R$ 845,00), microtubos vazios (2000 unidades), prensa e simulacros de arma de fogo são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 

É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 

A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPRÓVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 


A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 
Vejamos:

O policial militar Jefferson Antonio da Silva relatou que recebeu uma denúncia via 190, na qual constava a informação de que numa chácara no Condomínio Aquarius, que um homem manuseava armas longas, bem como tinha em seu poder uma quantidade boa de drogas no local mencionado. Diante de tal notícia, juntamente com sua equipe dirigiram-se até o endereço mencionado na denúncia, onde deparou com a esposa do réu, Juliane Fernanda Soares, na frente da casa, sendo ela questionada se residia naquele local e, com a resposta afirmativa, foi também questionada sobre a existência de objetos ilícitos em sua casa, armas e drogas, tendo ela respondido que não. A esposa autorizou a entrada de sua equipe na residência, a fim de realizar buscas. Ao entrar na casa, mais precisamente na cozinha, deparou com Jonas que estava na companhia de uma criança de 02 anos de idade, sendo revistado, entretanto, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Continuou com as buscas e foram localizados, dentro do congelador, 03 tijolos de maconha e outras 03 porções menores da mesma substância. Na sequência, seguiram ao lavabo, onde foi encontrada uma mochila térmica, contendo em seu interior 60 pinos de cocaína, alguns pedaços de cocaína e 02 pedras de crack. Foram localizados, também, aproximadamente, 2.000 pinos vazios, 01 balança de cozinha, 01 aparelho extrator (prensa) de maconha e, ainda a importância de R$ 845,00 em dinheiro. Ainda em buscas, foram encontradas 01 réplica de fuzil, 01 pistola de air soft, 01 pistola de paintball e 1 revólver de paintball de Marca Rossi. Questionado Jonas sobre a propriedade da droga localizada, ele respondeu que estava guardando a droga para um amigo, não indicando a qualificação, tampouco o endereço dele, mas que havia ganho R$ 500,00 para guardar a droga, e, quanto as armas, informou que eram sua propriedade. Não conhecia o acusado.

No mesmo sentido as declarações de Vinícius Ramos Sígolo, policial militar, acrescentando que a esposa que estava na frente da residência, franqueou a entrada deles no imóvel, e que ao acessar o local, depararam-se com Jonas. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado com ele. Nas buscas no interior da residência, na geladeira foi encontrado uma certa quantidade de drogas, sendo que na entrada do lavabo, localizou uma mochila com alguns pinos de cocaína, vazios e cheios, além de um pouco de droga, uma quantidade em dinheiro, uma balança de precisão, além de uma prensa para manusear maconha. Questionado, Jonas negou ter mais alguma coisa ilícita, sendo localizado na cozinha, quatro ou cinco armas de Air Soft, confirmando a propriedade. Jonas disse que as drogas seriam de um amigo e que estava ganhando o valor de R$500,00 para armazenar. Negou a propriedade das drogas. O réu não identificou a pessoa, tão somente esclareceu que o real proprietário deixou as drogas no bar que possui. Não conhecia o acusado. Confirmou que localizaram balanças de precisão e 2000 pinos vazios, além de dinheiro (R$845,00) que estava no interior de uma mala.

A testemunha de defesa Fabiano Aparecido Dias de Oliveira disse que era vizinho de bairro de Jonas, esclarecendo que conhece bem a família dele. Jonas trata-se de "pessoa gente boa", sendo proprietário de um bar. Confirmou que Jonas no passado teve envolvimento com crime. Por fim, disse que frequentava o bar de Jonas.

Roberto Pereira de Mello confirmou conhecer o réu há 02 anos aproximadamente. Sobre a relação de Jonas com a família, disse se tratar de uma pessoa muito familiar. Contou que o réu trabalha no bar, possui uma boa relação com os clientes, sendo uma pessoa muito "querida e legal". Acredita que Jonas não comercialize drogas no bar, sendo uma pessoa de boa índole.

Por fim, Lilian Francine da Silva Fogaça disse que é frequentadora do bar de Jonas há mais de seis anos, conhecendo também a família dele. Nunca ouviu falar que Jonas vende drogas no local. 

O réu, por sua vez, permaneceu calado na fase policial (fl. 13/14) e em Juízo confessou a prática do delito. 

A propósito, o réu Jonas Tadeu Nunes Rosário relatou que já foi processado e condenado anteriormente, por três crimes de tráfico de drogas, sendo condenado tão somente em um. Sobre os fatos, confirmou que s policiais entraram em sua casa e localizaram os entorpecentes. Disse que teve um desentendimento com sua esposa por conta do uso de drogas, endividando-se com traficantes, sendo lhe oferecido o negócio de guardar as drogas no imóvel em troca do abatimento da dívida que possuía com eles, pois havia passado o prazo para pagamento. O dinheiro estava dentro de seu bolso e não no interior da mala. Os valores seriam R$1.200,00 que seria utilizado para fazer a comprar de produtos para o bar, sendo que na outra carteira tinha o valor de R$70,00, tratando-se de troco para o bar. Parte do dinheiro foi dado para sua esposa para que pudesse usar com o uber e se locomover. Tinha a dívida de R$1000,00 com traficante. Estava há três dias com a droga no local, mas o prazo combinado seria de cinco dias. Sobre a prensa localizada na casa, negou que seria utilizada para prensar a maconha, mas tão somente para fazer a limpeza da droga para uso próprio. Deixou a maconha no freezer pois ela já estava mofada, afirmando que nenhuma das drogas seria de sua propriedade. As colocou na geladeira a pedido do proprietário. Negou que embalaria as drogas, afirmando que tudo era do rapaz que pediu para que guardasse em sua casa. Disse que estava aguardando o traficante ir buscar os entorpecentes em sua casa. 

Assim, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia.  

Os policiais não conheciam o réu e não teria motivos para incriminá-lo. 

De mais a mais, não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valias, suspeitos ou impedidos tão somente por força da qualidade de policial que ostentam, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 

Bem a propósito, já se decidiu que “a simples condição de policial, segundo a Suprema corte (RTJ 68/64) não torna a testemunha impedida ou suspeita”. Em RT 530/372, por outro lado, já se decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”.  

Importante registrar, também, como já se teve oportunidade de decidir: "Assente, de forma pacífica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si têm a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade" (TJSC - JC 59/314). 

Ademais, é pacífico na jurisprudência que: "A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa do natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-las. 'O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008). 

Também nesse sentido:

"PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. “PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado.  Apelo impróvido" (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840).  

Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, acrescida da confissão do réu cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia.

Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. 

Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia.

No que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder do réu, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que se trata de quantia extremamente alta para a traficância convencional, com alto valor investido na sua aquisição, que fracionada alcançaria milhares de porções, autoriza a majoração da pena na primeira fase.
Embora primário, o réu não faz jus ao benefício descrito no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, pois a variedade de drogas localizadas, bem como a apreensão de dinheiro, balança de precisão, prensa, além de milhares de embalagens confirmam que Jonas se dedicava ao comércio espúrio, o que afasta o redutor.
Por fim, o réu confessou a prática do delito, incidindo a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, desde que não fixada a pena no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ.
Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena. 

Atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, bem como o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, em especial a grande quantidade de entorpecentes, conforme acima descrito, fixo a pena-base em de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão (aumento de 1/2).

Na segunda fase, diminuo a pena de 1/6 (um sexto), por força da atenuante da confissão espontânea, obtendo a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. 

O réu não faz jus a qualquer benefício, diante da pena fixada e da gravidade do crime. 

Ademais, não olvidemos que o delito de tráfico ilícito de drogas é equiparado aos crimes hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com qualquer benefício. 

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu JONAS TADEU NUNES ROSÁRIO, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 03 (três) meses  de reclusão e ao pagamento de em 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizada monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, em razão da pena fixada e por ser o tráfico de entorpecente crime praticado com violência social. Este delito elenca-se entre aqueles que contribuem para o alarmante aumento da criminalidade violenta. Destrói famílias, desagrega lares, em suma é responsável, em grande parte, pelo esgarçamento do tecido social.  

Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena. 

O réu permanece preso cautelarmente desde 01 de junho de 2022 e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele ainda não cumpriu 40% de sua pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.

Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejou a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas, principalmente no caso dos autos, em virtude da significativa quantidade e variedade apreendida (mais de 2,5 kg de entorpecentes dentre cocaína, maconha e crack), que envolveu expressiva quantia financeira para sua aquisição, droga que fracionada atingiria milhares de porções. Ademais, o tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, a recomendar a manutenção da prisão preventiva, especialmente no caso dos autos, que o réu possuía em sua residência 03 tijolos e mais 03 porções menores de maconha, 64 porções de cocaína, pedras de cocaína, em sua forma bruta, um saquinho, tipo zip, com material pulverizado tratando-se de cocaína e 02 duas pedras de crack, além de 2.000 (dois mil) pinos vazios, 01 (uma) balança de cozinha, 01 (um) aparelho extrator (prensa) de maconha e a quantia de R$ 845,00, restando demonstrada a gravidade concreta do delito.

Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.

A quantia apreendida em poder do réu deverá ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei nº 11.343/06.

Custas na forma da lei.
P. R. I. e C. 


Sorocaba, 31 de agosto de 2022.


MARGARETE PELLIZARI
        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA