1501866-67.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2020
... “amotio”, segundo a qual se consuma o crime de roubo ou furto quando a coisa passa para o poder do agente.
Nesse sentido, leciona de forma escorreita, o ilustre doutrinador Fernando Capez em sua obra, esclarecendo que: 

“O roubo se consuma no momento em que o agente subtrai o bem do ofendido. Subtrair é retirar contra a vontade do titular. Levando-se em conta esse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
2ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501866-67.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501866-67.2019.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2211749/2019 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 6426143 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2613/19/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2211749 - DEL.POL.SERTÃOZINHO, 2613/19/907 - DEL.POL.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS FERNANDO DOS SANTOS MORAES
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos


CARLOS FERNANDO DOS SANTOS MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 22 de julho de 2019, por volta das 20h30, na Rodovia SP 322-328, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça, coisa alheia móvel, consistente na quantia em dinheiro de R$150,00 (cento e cinquenta reais), pertencente à empresa vítima Rápido D'Oeste Ltda. 
Recebida a denúncia (fls. 81/82), o réu foi citado (fl. 91) e apresentou resposta à acusação (fl. 97). 
Em audiência de instrução ouviram-se testemunhas  e, em seguida, o réu foi interrogado (fl. 122, 144 e 150).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação nos termos da denúncia (fls. 163/168).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, por insuficiência probatória, ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a desclassificação para roubo ou furto tentado, ausente a grave ameaça, pena no mínimo legal, regime inicial aberto e o recurso em liberdade (fls. 177/179).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04) e pelos depoimentos colhidos. 
A autoria também é certa. 
A testemunha Adilson de Lima Júnior, policial militar, relatou que momentos após sua chegada à base rodoviária, avistou um ônibus parado do outro lado da via com diversas pessoas acenando e gritando. Diante disso, ao verificar o ocorrido, os passageiros relataram que estavam sendo vítima de um roubo. Sendo assim, ingressaram no veículo e efetuaram a prisão do acusado, o qual já havia sido contido. De acordo com os passageiros, o acusado fez menção de estar armado, contudo, em sua posse nada foi encontrado, somente a quantia em dinheiro subtraída que estava em seus bolsos. Ao ser indagado, Carlos confessou a prática do delito informalmente.
Adriana Rodrigues Faria, cobradora do ônibus, narrou que quando o veículo parou no ponto em frente à empresa Rápido D'Oeste, o acusado ingressou e ficou parado na parte da frente. Ao passar o pedágio e a base, ele anunciou o assaltado com a mão embaixo da camisa e pegou o dinheiro, no entanto, ao se virar um passageiro o conteve com um empurrão. No momento em que estava contido pelos passageiros, os policiais chegaram no local. Não conhecia o acusado, mas obteve informações de que residia em Pontal e estava cumprindo pena em regime semiaberto.
José Roberto de Freitas Fernandes, motorista do ônibus, relatou que parou no ponto em frente à empresa Rápido D'Oeste e o acusado ingressou no interior do veículo. Durante o percurso, recebeu ameaças de Carlos, no entanto, acreditou que se tratava de uma brincadeira. Em seguida, o acusado anunciou o assalto, contudo, próximo ao pedágio, ele virou as costas para a catraca e recebeu um empurrão de um passageiro, o qual, junto aos demais, imobilizaram Carlos. Parou o ônibus defronte ao posto policial e os passageiros solicitaram ajuda. Não conhecia o acusado.
Reinaldo Antônio Osório Fernando, passageiro do ônibus, relatou que o acusado ingressou no veículo e ficou na parte da frente conversando com o motorista. Durante o percurso, anunciou o assalto e proferiu ameaças. O acusado pegou o dinheiro, no entanto, o conteve com a ajuda dos demais passageiros, até a chegada da polícia. 
Interrogado, o réu negou a prática do crime, afirmando que na ocasião dos fatos estava foragido da colônia e ingressou no ônibus a fim de obter uma carona. No entanto, os passageiros deduziram que ele iria roubar em decorrência de estar com má aparência. Não estava armado e não subtraiu nenhuma quantia em dinheiro.
Note-se, portanto, que as provas colhidas no inquérito policial e em Juízo são favoráveis à tese da acusação e demonstram, à exaustão, a autoria e materialidade do delito.
Bem demonstrado que o denunciado ingressou no coletivo e mediante grave ameaça, simulando estar armado, subtraiu a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais), sendo contido por populares, logo em seguida. Posteriormente, após acionada, a polícia chegou no local e efetuou a prisão em flagrante, recuperando a quantia subtraída.
As teses defensivas não convencem.
A versão do acusado é frágil e inverossímil. Os transportes coletivos intermunicipais de passageiros são comumente utilizados por diversas pessoas diariamente, inclusive trabalhadores de funções braçais (metalúrgica, pedreiros e etc) e, somente o fato de estar sujo, não é indicio suficiente para crer que populares o tratassem como um criminoso e tampouco que o imobilizariam por essa razão. 
Outrossim, meios de transportes como esses não são gratuitos, ou seja, não se mostra verossímil a versão do réu de que adentrou no ônibus com o objetivo de pegar uma “carona”, haja vista que é de conhecimento público geral que, para realizar a viagem, é exigido o pagamento de tarifa. Nesse diapasão, o acusado não apresentou bilhete de passagem, forma de pagamento ou qualquer indício material de que tenha ingressado no coletivo com a finalidade de utiliza-lo como  meio de transporte.
Já as versões das testemunhas são uníssonas e harmônicas entre si, não havendo qualquer razão para suspeitar da veracidade, tampouco de que tenham qualquer intuito acusatório falso dirigido ao acusado.
Os elementos de prova coligidos nos autos são coesos e unidirecionais no sentido de que o réu ingressou no ônibus e,  ao longo do percurso, permaneceu na parte da frente conversando com o motorista, ameaçando-o para continuar o trajeto, alegando estar armado com uma faca e que faria o assalto. 
Deslocou-se da frente do ônibus em direção ao local onde estava a cobradora Adriana, anunciando o assalto, também ameaçando, simulando estar sob posse de arma debaixo da camisa. Pegou o dinheiro e em seguida foi contido pelos próprios passageiros, que conseguiram desestabiliza-lo, vindo a cair ao chão. 
Assim, todos os elementos (objetivos e subjetivos) do tipo penal em questão foram comprovados.
Ao contrário do quanto alegado pela defesa, o delito foi consumado. Mediante emprego de grave ameaça aos funcionários da empresa e passageiros do coletivo (mencionados em todos os depoimentos colhidos em fase instrução), subtraiu a quantia em dinheiro, invertendo a posse do bem, mesmo que por um breve período.
Tal fundamento é resguardado pela teoria da “apprehensio” ou “amotio”, segundo a qual se consuma o crime de roubo ou furto quando a coisa passa para o poder do agente.
Nesse sentido, leciona de forma escorreita, o ilustre doutrinador Fernando Capez em sua obra, esclarecendo que: 

“O roubo se consuma no momento em que o agente subtrai o bem do ofendido. Subtrair é retirar contra a vontade do titular. Levando-se em conta esse raciocínio, o roubo estará consumado tão logo o sujeito, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante se chegou a ter posse tranquila ou não da res furtiva. (...) Ainda que venha a perseguir continuadamente o agente e consiga recuperar a res, já houve a anterior espoliação da posse ou propriedade da vítima. É a nossa posição. O Supremo Tribunal Federal, inclusive, já se manifestou diversas vezes nesse sentido (...)”. [CAPEZ, Fernando, Curso de direito penal, volume 02 : parte especial, 7ª. ed. rev., atual. – São Paulo: Saraiva, 2007. p.416].

Ademais, como mencionado pela defesa, a testemunha Reinaldo Osório narra que somente após a subtração empurrou o réu, ou seja, Carlos logrou êxito em inverter a posse do bem, ainda que por curto período de tempo. Tanto que o dinheiro foi recuperado com ele e no assoalho do coletivo. 
Nesse diapasão, é desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, conforme entendimento do nobre doutrinador Cezar Roberto Bitencourt, o qual leciona em sua obra, de forma cristalina, elucidando que:
 
“A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independentemente de sua posse mansa e pacífica. Ademais, para a configuração do roubo, é irrelevante que a vítima não porte qualquer valor no momento da violência ou grave ameaça, visto tratar-se de impropriedade relativa e não absoluta do objeto, o que basta para caracterizar o delito em sua modalidade (...). O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se apodera da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para consumar-se, é desnecessário que saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, sendo suficiente que cesse a clandestinidade ou a violência”. [BITENCOURT, Cezar Roberto, Tratado de direito penal, volume 3 : parte especial, 6ª. ed. rev., atual. e ampl. – São Paulo: Saraiva, 2010. p.116].

No mesmo sentido, enuncia a Súmula 582, do STJ:

Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Diante disso, cumpre aclarar que o delito em questão não se trata de tentativa, pois o malogrado decorreu de circunstâncias alheias à sua vontade e ocorreu somente no momento de evadir-se do local, ato este, posterior à consumação do delito. 
Por fim, após esclarecimentos atinentes ao caso concreto, convenço-me de que não se trata de furto, assim tipificado no art. 155, caput, do CP, e sim de roubo (art. 157, caput, CP) haja vista o suporte probatório, a demonstrar, de forma coesa e uniforme, que o agente empregou grave ameaça, inclusive verbalizando estar sob a posse de arma branca (faca), para o motorista, enquanto estava na cabine, à frente do ônibus, bem como simulando, perante a cobradora do ônibus, de quem subtraiu o montante em dinheiro, estar sob a posse de arma embaixo da camiseta. 
Deveras, as espécies de condutas acima configuram, indubitavelmente, grave ameaça, sobretudo porquanto capazes de incutir na vítima a quem se dirige, com sua conduta, verdadeiro temor, intimidação. 
Nesse sentido, é pacífico o entendimento jurisprudencial, assim manifestado pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ):

RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO QUALIFICADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. NÃO INCIDÊNCIA. EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO CPP. GRAVE AMEAÇA. ARMA DE FOGO. OSTENTAÇÃO. INTIMIDAÇÃO DA VÍTIMA. COMPROVAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. PERÍCIA. DESNECESSIDADE. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. [...] 4. Ameaça nada mais é que a intimidação de outrem, que, na hipótese de crime de roubo, pode ser feita com emprego de arma, com a sua simulação, ou até mesmo de forma velada. 5. A Terceira Seção deste Superior Tribunal, no julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP), com relator para acórdão o Ministro Gilson Dipp, DJe 6/4/2011, assentou o entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento, mostram-se prescindíveis a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada no crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização por outros meios de prova, na espécie, a palavra da vítima e dos próprios réus. 6. Recurso especial não provido e deferido o pedido de execução provisória feito pelo Ministério Público Federal." 
(REsp 1.294.312/SE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016)

SIMULAÇÃO. ARMA DE FOGO. CRIME DE ROUBO.
O réu, ao colocar a mão sob a camisa, simulando o uso de arma de fogo, intimidou a vítima, que ignorava a inexistência do objeto, alcançando o resultado típico, qual seja, a subtração da coisa alheia mediante ameaça. Tal conduta caracteriza crime de roubo e não de furto. 
(REsp 87.974-SP, Rel. Min. Vicente Leal, julgado em 9/11/1999. Informativo nº 39)

Caracterizado o crime de roubo, a condenação é medida que se impõe. Passo a aplicação da pena, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo, pela personalidade criminosa do réu e maus antecedentes (fls. 65/69 e 70/80), envolvido em inúmeros crimes e com condenação anterior e definitiva. Pena base, portando, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, não há atenuantes. Reconheço o agravante da reincidência, inclusive específica (fls. 65/69), majorando a pena em 1/5, restando em 06 (seis) anos de reclusão.
No terceiro estágio, não há causas de aumento ou diminuição.
A pena pecuniária, utilizando-se os mesmos critérios, é estabelecida em 14 (quatorze) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
A quantidade da pena aplicada, a grave ameaça contra a pessoa, assim como a reincidência e contumácia do réu na prática de crimes dolosos, não indicam ser possível a substituição de pena (art. 44, I, II e III, CP e art. 44, §3º, CP).
Pelas mesmas razões, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 33, caput, CP).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CARLOS FERNANDO DOS SANTOS MORAES (RG n° 61.855.690, filho de Ademar de Oliveira Moraes e Roseli dos Santos) e o CONDENO às penas de 06 (seis) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 157, caput, do Código Penal.

Nego ao réu o apelo em liberdade. Como já mencionado, é contumaz criminoso. Reincidente e responsável por outros crimes contra o patrimônio, praticando novo crime enquanto foragido do regime intermediário, em cumprimento de pena por crime anterior, evidenciando que em liberdade voltará a delinquir e não estará disponível para cumprimento da reprimenda. Se não bastasse, permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o art. 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

P.R.I.C., arquivando-se oportunamente.

Sertaozinho, 09 de fevereiro de 2020.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA