1501268-93.2018.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2019
... já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501268-93.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP, CF, BO   - 2079138/2018 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 1907279 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 135/18/356 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2079138 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 135/18/356 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2079138/2018 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2079138 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 135/18/356 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO JUNIOR DE MELO RIBEIRO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
15/05/2019





Aos 15 de maio de 2019, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CYNTHIA BRUETTO RODRIGUES DE MORAES.  Presente o acusado RONALDO JÚNIOR DE MELO RIBEIRO, acompanhado de seu Defensor, Dr. MARCELO PAOLICCHI FERRO – OAB 259867, instaurou-se a audiência.  Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi inquirida 01 testemunha arrolada em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: O réu RONALDO JÚNIOR DE MELO RIBEIRO está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, conforme melhor descrito na denúncia. O pedido inicial merece procedência. A testemunha policial Fabiano Franco Penteado, em audiência afirmou que, o local do flagrante é conhecido por ter um tráfico de drogas intenso e já havia realizado diversos flagrantes de tráfico no mesmo local. Optaram por realizar campana. Logo após, chegou um rapaz moreno e entregou o dinheiro para o réu. Este foi até um meio fio da calçada pegar a droga e entregou ao rapaz. Decidiram fazer a abordagem, momento em que também chegou outro rapaz, com o provável intuito de comprar drogas. Com o réu encontraram uma certa quantia de dinheiro, aproximadamente R$50,00. O réu ainda não havia efetuado a troca da droga com o segundo comprador. No local onde o réu havia se dirigido anteriormente havia pouca quantidade de maconha. O rapaz confessou que estava indo comprar a droga e o réu confessou estava vendendo drogas no local. O policial civil Renato Eidi Nagase, em sede policial e nesta data, afirmou que estacionou a viatura descaracterizada, onde então exerceu breve campana. Logo em seguida, avistou Ronaldo Ribeiro em atitude suspeita, como se esperasse por alguém, até que um rapaz, trajando camiseta vermelha foi ao seu encontro. Após breve diálogo, o jovem de vermelho entregou certa quantia a Ronaldo que imediatamente se dirigiu a um esconderijo, próximo a uma sarjeta, a cinco metros de distância, retirando do solo algo parecido com droga e entregando ao comprador, que tomou rumo ignorado. Ainda no mesmo ínterim, o depoente e seus colegas também avistaram a testemunha Paulo Sérgio, que também se dirigia ao réu, talvez para comprar a droga e, flagrando a conduta típica de tráfico, decidiram realizar a abordagem. Em posse do réu encontraram cerca de R$ 50,00 em cédulas trocadas e, no local onde tal havia se dirigido antes, uma sacola plástica contendo sete porções de maconha, notadamente voltadas à mercancia ou distribuição ao consumo de terceiros.  O réu confessou que estava em tal local para vender drogas.  Interrogado, o réu negou que estivesse vendendo drogas, dizendo que era usuário de entorpecentes. Com o incluso contexto probatório, evidenciado o delito de tráfico de drogas, ante a prova testemunhal e pericial produzida. Os policiais civis confirmaram o momento em que o réu foi pego em flagrante traficando drogas. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, o que torna seus depoimentos aptos a respaldar o decreto condenatório. Ademais, não consta nos autos qualquer motivo para que os agentes públicos incriminem a ré injustamente. Nesse sentido: “Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções individuais de cocaína e maconha que o réu trazia consigo – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Responsabilidade do apelante comprovada – Condenação mantida – Réu reincidente – Pena e regime prisional corretos – Recurso improvido.” (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/08/2016; Data de registro: 25/08/2016).Ademais, no que tange ao material apreendido, o exame de químico-toxicológico, conforme fls. 88/90 detectou a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), não havendo dúvidas quanto à materialidade do delito. Vale ressaltar, ainda, as circunstâncias da prisão em flagrante, ou seja, os policiais presenciaram o momento em que o réu entregou a droga para um rapaz, juntamente com a forma como estavam embaladas, a existência de dinheiro na posse do réu, é evidente o destino de entrega ao consumo de terceiros, não sendo o caso, portanto, de desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da lei 11.343/06.  Nesse sentido: “Apelação. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Insuficiência de provas. Inviabilidade. Materialidade e autoria bem demonstradas. Desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Quantidade, variedade, forma de acondicionamento e circunstâncias do flagrante que evidenciam a prática da traficância. [...] Recurso parcialmente provido.” (Relator(a): Leme Garcia; Comarca: Salto; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/03/2017; Data de registro: 08/03/2017). Quanto ao regime inicial de cumprimento da reprimenda, o réu é reincidente conforme (certidão de objeto e pé fls.178/183). Inviável a aplicação do artigo 33, parágrafo quarto da lei 11343-06.Assim, requeiro a condenação do réu, nos termos do pedido condenatório inicial, com a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda, além do perdimento dos valores apreendidos na posse do réu, fruto do comércio espúrio". NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: manifestei-me oralmente, conforme segue em Termo de Audiência." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. Trata-se de processo-crime instaurado mediante denúncia do Ministério Público em face de RONALDO JÚNIOR DE MELO RIBEIRO, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Consta da denúncia que, no dia 15 de outubro de 2018, por volta das 18h30, na Rua Benedito J. Alves, esquina com a Rua Opus Dei, no bairro DIC, nesta cidade e comarca de Campinas/ SP, o réu guardava e tinha em depósito para fins de tráfico, 07 (sete) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com o peso líquido de 14,6 (catorze gramas e seis decigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ademais, o acusado portava a quantia em dinheiro de R$ 54, 00 (cinquenta e quatro reais) em notas diversas. Auto de prisão em flagrante (fls. 06); Boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 07/09); Auto de exibição e apreensão (fls. 10); Laudo de constatação preliminar (fls. 33/35), seguido de laudo pericial definitivo (fls. 88/89). O acusado foi notificado para apresentar resposta à acusação (fls. 124) apresentando defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls.128/129). A denúncia foi recebida em 29 de janeiro de 2019 às fls. 138/ 139. Então, não sendo caso de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi o réu interrogado. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou a absolvição, ou, subsidiariamente, desclassificação para o delito previsto no artigo 28 do aludido diploma legal. É o relatório. Fundamento e decido. Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial deve ser julgado procedente. Deveras, a materialidade do delito imputado ao réu encontra-se comprovada mediante o boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, laudo pericial, bem como pelas demais provas colhidas nos autos.  De igual modo, a autoria restou indiscutível ante todas as provas colhidas, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  Vejamos. A testemunha Renato Eidi Nagase, policial civil, em sede administrativa, aduziu que se dirigiu até as imediações do DEC V, local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Em dado momento, por razões de oportunidade e conveniência investigativa decidiu estacionar a viatura descaracterizada. Em seguida, observou o réu em atitude suspeita, como se estivesse esperando por alguém. Nesse momento, um rapaz que vestia uma camisa vermelha foi ao seu encontro e, após um breve diálogo, o jovem de vermelho entregou certa quantia de dinheiro a Ronaldo Ribeiro, ora acusado. Este se dirigiu a um esconderijo, próximo de uma sarjeta, a aproximadamente 05 metros de distância, retirando do solo algo parecido com droga e entregando ao comprador, que se evadiu do local. No mesmo instante, a testemunha e seu colega avistaram a testemunha Paulo Sérgio, que também se dirigiu em direção ao réu e, caracterizada a conduta típica de tráfico decidiram realizar a abordagem. Foram encontrados junto ao réu R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais) em cédulas trocadas e, no mesmo lugar em que havia se dirigido anteriormente foram encontrados uma sacola  plástica contendo 07 (sete) porções de maconha que nitidamente eram voltadas à mercancia ou distribuição ao consumo de terceiros. Indagado, o acusado confessou que estava no local para vender drogas, porém, negou-se a dar informações que ajudassem em investigações futuras. Em juízo, disse que no final do ano de 2018, o depoente e seu colega de farda realizaram uma campana em um ponto conhecido por venda de drogas. Na ocasião, foi possível observar uma comercialização de drogas. O réu encontrava-se na esquina, ao passo que um comprador chegou até ele. Em seguida, o réu buscou algo e lhe entregou. Por pouco não flagraram uma segunda venda. Não lograram em abordar o comprador. Em revista pessoal, foi encontrada determinada quantia em dinheiro. No chão, foram encontradas as porções de maconha. Não conhece o réu, mas sabe que ele possui outras passagens por tráfico. Informalmente, o réu confessou que estava traficando. Não havia mais ninguém com ele. Em seguida, o policial civil Fabiano Franco Penteado, em sede administrativa, apresentou versão dos fatos em consonância com o narrado por seu colega. Em juízo, disse que o local é uma região de tráfico intenso. Por este motivo foram até o local fazer campana e a realizaram por cerca de 1º minutos que foram suficientes para visualizar o réu há uns 40 metros de distância. Visualizaram quando um rapaz moreno entregou dinheiro ao réu que andou uns 5 metros e pegou algo no meio fio e entregou ao outro rapaz. Na sequencia, foram abordá-lo e chegou outra pessoa, comprador. Abordado acharam dinheiro, uns 50 reais, e com o rapaz nada havia pois não tinha comprado ainda, mas confessou que havia ido comprar e o réu confessou estar vendendo.  O acusado Ronaldo Júnior de Melo Ribeiro, em sede administrativa, exerceu seu direito de permanecer em silêncio, manifestando-se apenas perante o Juiz. Em juízo, alegou que na data dos fatos estava indo comprar maconha, pois é usuário de drogas. Em dado momento, conversou com o indivíduo que estava vendendo drogas e, no momento em que o indivíduo foi buscar os entorpecentes, foi abordado pelos policiais. Havia outro usuário de drogas no local. Ao perceber a presença dos policiais, o indivíduo que estava vendendo os entorpecentes empreendeu fuga. Disse que estava com determinada quantia em dinheiro, pois iria comprar as drogas. Disse aos policiais que tinha passagem por tráfico e que estava com dinheiro. Não algemaram o outro indivíduo que estava com ele. Levaram-no para a delegacia do Cambuí e não o deixaram conversar com o delegado, dizendo que deveria permanecer em silencio. Já foi preso e processado por tráfico de drogas. Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, o delito imputado ao acusado, de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, restou amplamente configurado, nos exatos moldes da denúncia. Convenientemente, cumpre esclarecer que os policiais civis abordaram o acusado na posse dos entorpecentes descritos na denúncia, reconhecendo-o como o autor do delito.  Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na apreensão de todo o material em poder do réu e, consequentemente, sua prisão.  Sendo assim, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.  Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266)  Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Destarte, a negativa do réu restou isolada diante de uma análise minuciosa dos fatos. Frisa-se que o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar a prova produzida. Em razão das circunstâncias da prisão em flagrante do réu, é forçoso reconhecer que este trazia consigo as substâncias entorpecentes para fins de tráfico, sendo impossível a desclassificação para o delito de porte de droga para consumo pessoal, mesmo que ele seja usuário.  Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar, visualizando os policiais o ato da venda. Importante ressaltar, as substâncias entorpecentes descritas na denúncia foram confirmadas em laudo de constatação preliminar e definitivo, atestando seus efeitos e sua periculosidade. Nota-se que, além das porções de entorpecentes, foi apreendido na posse do réu o montante de R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais) em cédulas diversas, sendo considerado como indício da prática do tráfico. Não há como deixar de reconhecer que o tráfico é crime que assola o país e a seus cidadãos amedronta. É certo que, se é fato que o tráfico de droga ilícita banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico tutelado é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas. Insta consignar, que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que para configurar o delito de tráfico basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, o que se verifica no caso em apreço. Logo, apesar dos louváveis esforços da defensora, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, tendo em vista que inexistem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. Na segunda fase, verificada a reincidência específica do acusado (fls. 178 – processo 0000771-90.2017), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4o da Lei, em consonância com reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0) Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR o réu RONALDO JÚNIO DE MELO RIBEIRO ao cumprimento de pena privativa de liberdade em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. O dia- multa valerá o mínimo legal. Defino o regime fechado para o início de cumprimento da pena, levando em consideração a quantidade de pena a ser cumprida, bem como a reincidência específica do acusado.Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que se encontra preso durante a instrução do processo, medida cautelar que se impõe, destaco que praticou novo delito quando em gozo de liberdade provisória, de forma que, é de se concluir que, uma vez em liberdade, voltará a delinquir. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido a favor da União. Custas ex lege. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.

MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Cynthia Bruetto Rodrigues de Moraes

Defensor: Dr.  Marcelo Paolicchi Ferro

Réu: Ronaldo Júnior de Melo Ribeiro