1501017-21.2020.8.26.0123
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... absolvição por não estar caracterizado o tráfico. 
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão.
  
2 FUNDAMENTAÇÃO  
  
Trata-se de ação penal instaurada para a apuração do delito de tráfico de entorpecentes.
Não há preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem declaradas. O mérito há de ser conhecido. 
  
2.1 Sobre o delito de tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito-SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501017-21.2020.8.26.0123 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501017-21.2020.8.26.0123
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2306914/2020 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 15119208 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 1865/20/414 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 2306914 - DEL.POL.CAPÃO BONITO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS GUSTAVO DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona


Vistos.

1 RELATÓRIO   
  
Trata-se de ação penal pública, sob o rito ordinário, proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de MARCOS GUSTAVO DE OLIVEIRA, já devidamente qualificado nos autos, pela suposta prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  
Segundo consta na denúncia (fls. 72-74), no dia 09 de dezembro de 2020, por volta de 16:45 horas, na Rua Roberto Quirici, nº 25, Vila Aparecida, nesta cidade e comarca, MARCOS guardava drogas consistentes em 03 (três) microtubos de cocaína com peso bruto de 2,34 gramas e 06 (seis) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com massa bruta de 6,95 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
De acordo com o Ministério Público, MARCOS guardava as porções de droga acima referidas com a manifesta intenção de comercializá-las. Contudo, na data dos fatos, policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina avistaram MARCOS em atitude suspeita, “revirando” um monte de entulho. 
Ao notar a aproximação da viatura policial, MARCOS se afastou cerca de cinco metros e se sentou em um banco, quando foi abordado pelos agentes, sendo encontrada em seu poder a quantia de R$ 10,00 (dez reais) em dinheiro. 
Vistoriado o referido entulho, os policiais encontraram 06 (seis) porções de “maconha” e 03 (três) “pinos” de cocaína, além de cerca de R$ 169,50 (cento e sessenta e nove reais e cinquenta centavos) em espécie, oportunidade em que MARCOS admitiu que estava traficando drogas pelo local. 
Considerando as circunstâncias do caso, bem como a quantidade e a forma pela qual estavam embaladas as drogas, resta claro para o Ministério Público que os entorpecentes se destinavam ao tráfico.
Acompanharam os autos deste processo o recebimento da denúncia às fls. 75-77, seguindo-se a regular citação do réu (fl. 98), com posterior apresentação de resposta à acusação (fls. 87-94).  
Realizou-se audiência de instrução na qual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. Nada foi requerido na fase no art. 402, do Código de Processo Penal.  
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição por não estar caracterizado o tráfico. 
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão.
  
2 FUNDAMENTAÇÃO  
  
Trata-se de ação penal instaurada para a apuração do delito de tráfico de entorpecentes.
Não há preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem declaradas. O mérito há de ser conhecido. 
  
2.1 Sobre o delito de tráfico de entorpecentes

A materialidade da conduta imputada ao réu encontra-se devidamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07-08), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de constatação (fls. 10-11), laudo de exame químico-toxicológico definitivo positivo para cocaína e maconha (fls. 58-65) e pela prova oral colhida em juízo.  
Em relação à autoria, de se considerar que o réu, vê-se que este foi preso em flagrante delito, na fase policial, disse que: é trabalhador; em razão da falta de emprego e dificuldades financeiras enfrentada em casa, resolveu que tentaria promover o trafico de drogas para pagar suas contas; pretendia pagar as contas, sendo três de energia e três de água; comprou um kit contendo 09 "balinhas" de maconha 03 pinos; não tinha conseguido fazer nenhuma venda, seja de maconha ou "pino"; estava escondendo as drogas no entulho onde foram encontradas; está muito arrependido; gostaria de informar que tem carteira registrada e não é nenhum vagabundo; havia começado a pratica criminosa do dia dos fatos (fls. 04-05).
Interrogado em juízo disse que: confessa que estava com as drogas para o consumo e pensou em vender, porém não deu certo; não tem nada contra os policiais e a testemunha Alan só o abordou uma vez; a droga estava no entulho porque a sua mulher não permitiriam; estava pensando em vender as drogas; comprou pensando em revender; 
A testemunha, Alan Aires Vieira, policial militar, ouvido em solo policial, disse que: por volta de 16:45 horas, estava em patrulhamento pela Vila Aparecida, na Rua Roberto Quirici, quando na altura do numeral 25, visualizaram o acusado mexendo em um entulho; este ao percebe a presença da viatura policial, afastou-se uns cinco metros e sentou-se em um banco; promoveu a abordagem pessoal e encontraram na sua posse uma nota de R$10,00 reais; ao vistoriarem o entulho onde o autor mexia, encontrou uma sacola plástica contendo em seu interior 06 porções de maconha, 03 pinos contendo cocaína e a quantia de R$169,50; indagado o acusado informou que pretendia começar no tráfico de droga, que havia comprado um kit de drogas no valor de R$70,00 e que pretendia fazer mais dinheiro; em razão dos fatos, deram voz de prisão ao acusado.  (fl. 02).  
Em juízo relatou que: estavam em patrulhamento pela Rua Roberto Quirici e avistaram uma pessoa mexendo em um monte de entulho; ao perceber a aproximação da viatura, essa pessoa sentou em um banco próximo; realizaram a abordagem e encontraram 10 reais que o réu afirmou ser proveniente de seu trabalho; vasculharam o local em que o réu estava mexendo e encontraram as drogas e aproximadamente cento e oitenta reais em espécie; indagado, informalmente o réu confessou que estava com a droga para a venda pois não estava conseguindo trabalho; o réu já foi abordado sempre com usuários de entorpecentes nas proximidades; o local em que o réu foi encontrado é um local de tráfico; o réu disse que no dia não tinha conseguido vender entorpecentes; quando visualizaram, o réu estava conversando com uma outra pessoa, que se evadiu; a terceira pessoa estava em pé; quem estava mexendo no entulho era o réu; a pessoa que estava em pé não mexeu no entulho; a esquina em que o réu estava é comumente mencionada em denúncias como sendo ponto de tráfico; recentemente o depoente encontrou o réu próximo ao Bar do Dandão, deu voz de parada, mas o réu se evadiu da viatura. 
A testemunha, Claider Bueno Alves, policial militar, ouvido em solo policial, disse que: estava de serviço com o policial Alan; em patrulhamento pela Vila Aparecida, Rua Roberto Quirici, avistaram o acusado, mexendo em um entulho; este ao percebe a aproximação da viatura policial, afastou-se uns cinco metros e sentou-se em um banco; na revista pessoal no indiciado, encontraram uma nota de R$10,00 reais; ao vistoriarem o entulho onde o autor mexia, encontraram uma sacola plástica contendo em seu interior 06 porções de maconha, 03 pinos contendo cocaína e a quantia de R$169,50; indagado o acusado informou que pretendia começar no tráfico de droga, que havia comprado um kit de drogas no valor de R$70,00 e que pretendia fazer mais dinheiro; em razão dos fatos, deram voz de prisão ao acusado (fl. 03).
Em juízo relatou que: estavam em patrulhamento na área quando avistaram o réu próximo a uns entulhos; o réu ficou nervoso e rapidamente tentou disfarçar e sentou em um banco próximo ao entulho; efetuaram a abordagem e com ele nada de ilícito foi encontrado; nos entulhos encontraram uma sacola com os entorpecentes no local em que o réu estava mexendo; não conhecia o réu; as proximidades do local são conhecidas pelo tráfico de entorpecentes; quando avistaram o réu ele estava sozinho; o réu disse que as drogas eram dele e que tinha comprado aquela quantidade para revender porque estava desempregado; o réu não alegou ser usuário; depois do fato não encontrou mais o réu; encontraram dinheiro também, mas o réu disse que era proveniente de um trabalho que tinha feito; encontraram dinheiro também na mesma sacola em que estavam as drogas; encontraram maconha e não se recorda se havia outro tipo de entorpecente, acreditando se maconha e cocaína; não trabalha mais em Capão Bonito.
No que tange ao depoimento de policiais, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprir em seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.  
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho.  
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).  
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em05/06/2014, DJe 12/06/2014).  
No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado.  
Os depoimentos dos policiais foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória. Nada existe de concreto nos autos a indicar que os policiais ouvidos em juízo estivessem tentando incriminar falsamente o réu, atribuindo-lhe o falso cometimento de um delito.  
Do contexto probatório dos autos extrai-se que  MARCOS confessou que fazia a comercialização das drogas. O depoimento das testemunhas Alan e Cleider indica que em patrulhamento notaram a atividade suspeita do acusado que mexia no entulho e ao notar a presença policial se afastou do local, sentando em um banco próximo. Após abordarem o réu, de fato encontraram as drogas no entulho onde MARCOS estava mexendo e certa quantia em dinheiro. Informalmente, aos policiais, MARCOS confessou que ia vendê-las.
Ao contrário do que sustenta a Defesa, não há uma discrepância significativa entre os depoimentos dos policiais. A única circunstância mencionada pela testemunha Alan e ausente no depoimento da testemunha Cleider é a presença de uma terceira pessoa no local. A julgar pelo tempo transcorrido desde o fato, é razoável que nem todos os detalhes sejam rememorados por todos aqueles que presenciaram a ocorrência. 
Assim, a confissão de MARCOS (ainda que ele tenha mencionado que o entorpecente também seria para seu uso), associada aos depoimentos das testemunhas e às circunstâncias de sua prisão (com os entorpecentes escondidos em entulhos no qual foi flagrado mexendo, em local conhecido pelo tráfico de drogas) está demonstrada que as drogas eram destinadas ao comércio. 
Portanto, não há dúvida sobre a ocorrência do fato delituoso e de sua autoria.
O réu, de forma consciente e espontânea, praticava a guarda com a intenção de venda das drogas, consistentes em 03 (três) microtubos de cocaína com peso bruto de 2,34 gramas e 06 (seis) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com massa bruta de 6,95 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conduta que se amolda formalmente à previsão abstrata do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Com isso, resta preenchida a tipicidade formal.  
Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como, dos elementos subjetivos do tipo. O réu agiu com dolo, nas modalidades cognitiva e volitiva, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. O fato é típico, portanto.  
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade da conduta, previstas no art. 23, do Código Penal. O fato descrito é, assim, típico e ilícito.  
Além disso, o réu possui plena capacidade penal e pode ser responsabilizado por seus atos. É penalmente imputável e possui condições de compreender a ilicitude de sua conduta e de determinar-se de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuía conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de sua ação e agir, se assim quisesse de outra forma. Optou pela conduta ilícita quando dele era exigível comportamento diverso. Por tais razões, a sua conduta é culpável.  
Desse modo, por se tratar de fato típico, antijurídico e culpável, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra-se imperiosa a condenação do réu  MARCOS GUSTAVO DE OLIVEIRA nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  
 
2.2 Individualização da pena  
  
Fixadas tais premissas, passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal e art. 42, da Lei de Drogas. Adota-se, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal. 
  
2.2.1 Dosimetria da pena 
 
Na primeira fase da dosimetria a culpabilidade mostra-se normal e inerente ao delito; não constam antecedentes; não há informações sobre a conduta social ou sobre a personalidade do réu; os motivos são inerentes ao delito, assim como as circunstâncias e as consequências. Não se observa, por fim, qualquer contribuição do comportamento da vítima.  
No caso de tráfico de drogas, deverá ser considerado com preponderância sobre o previsto no art. 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (art. 42, da Lei de Drogas). 
Quanto à natureza, observa-se ter sido apreendida cocaína e maconha. Não há maior reprovabilidade quanto a essa circunstância. Em relação à quantidade, foram apreendidos 03 (três) microtubos de cocaína com peso bruto de 2,34 gramas e 06 (seis) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com massa bruta de 6,95 gramas. Não há no caso, desborde do tipo penal em razão dessa quantidade. 
Tendo em vista, pois, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal tais como acima consideradas, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Está presente a atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal), porém a pena foi fixada no mínimo legal e não pode se reduzida aquém desse patamar nesta fase dosimétrica. A pena permanece como lançada. 
Por fim, na terceira fase, considerando a primariedade do réu, a ausência de maus antecedentes e ao fato de não integrar organização criminosa, aplico a causa de diminuição de pena do art. 33,§4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, diminuo a pena em 2/3. Portanto, torno definitiva a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
 
2.2.2 Regime inicial de cumprimento da pena  
 
 Quanto à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, necessário esclarecer que o réu foi condenado pelo delito de tráfico de drogas, o qual é equiparado ao hediondo e, por força do art. 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado.
Contudo, o Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade da determinação por ocasião do julgamento do HC 111.840/ES, em 27/06/2012. Assim sendo, não há vedação à fixação de regime inicial diverso do fechado, mesmo a condenados por tráfico de drogas, consoante o entendimento do STF, por força da necessária individualização da pena, que implica na necessidade de se observarem as circunstâncias do caso concreto e de cada condenado. 
Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a quantidade de pena fixada em 1 ano e 8 meses de reclusão), o fato de o réu não ser reincidente e tendo em vista as circunstâncias judiciais (art. 33, §3º, do CP), a pena deverá ser cumprida em regime inicialmente aberto.  
   
2.2.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sursis  
  
No caso o réu foi condenado a pena inferior a 4 anos, satisfazendo o requisito objetivo. Além disso, o condenado não é reincidente e as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal não lhe foram desfavoráveis (ou o crime cometido é culposo). Sua conduta não se mostra incompatível com a vida em sociedade, já que o crime não afrontou a integridade física de outrem, pelo que faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP).
Tendo em vista a pena fixada, determino a substituição por duas restritivas de direitos consistente na prestação de serviço à comunidade (art. 44, §2º, do CP), a ser cumprida à razão de 1 hora por dia (art. 46, §3º, do CP), em entidade a ser estabelecida pelo juízo da execução, pelo prazo da condenação e prestação de serviço e a prestação pecuniária no valor de 1 salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos.
  
2.2.4 Fixação do valor do dia-multa  
  
Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do réu.

2.2.5 Detração    
    
A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser dispositivo assemelhado aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais.    
Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:    
 
Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da reforma tio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP; Apelação 0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017)    
    
Do teor do acórdão extrai-se:    
    
No tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial    
para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a análise de requisitos subjetivos [...].    
    
No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na Apelação nº 016797-87.2012.8.26.048, Relator: Lauro Mens de Melo, donde se extrai que, "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta". Além disso, "trazer para o processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo, tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de encontro aos interesses da defesa".
Com efeito, a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia cautelar, requer o acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Ademais, a detração somente pode ser adequadamente apreciada pelo juízo da execução, que pode analisar todas as condenações do réu e evitar que o mesmo período de custódia cautelar seja utilizado para abatimento das penas em mais de um processo.
Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar a detração.

3 DISPOSITIVO  
  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MARCOS GUSTAVO DE OLIVEIRA pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 dias-multa com valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação e prestação pecuniária no valor de 1 salário-mínimo vigente à época dos fatos.  
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos.  
  
4 DISPOSIÇÕES FINAIS   
  
4.1 Prisão preventiva  
  
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva, pois o réu foi condenado a pena a ser cumprida em regime aberto e a custódia cautelar seria mais rigorosa do que o próprio cumprimento da reprimenda. 

4.2 Decretação de perdimento dos valores apreendidos  

Decreto o perdimento dos valores apreendidos às fls. 09 por ser produto de atividade criminosa.

4.3 Determinações finais e comunicações  
  
Comunique-se a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em julgado:   
a) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, do CP e art. 480, das NSCGJ), bem como das custas judiciais no prazo de 60 dias (art. 480, §1º, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento da multa no prazo assinalado, extraia-se certidão da sentença nos termos do art. 480-A, das NSCGJ;  
b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ);  
c) Expeça-se de guia de recolhimento definitiva ou oficie-se aditando a guia provisória (art. 472, das NSCGJ) e mandado de prisão;  
d) Determino a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas e ainda não destruídas (art. 72, da Lei nº. 11.343/2006); 
e) Comunique-se a SENAD, para o fim previsto no art. 63, §§ 2º e 4º, da Lei nº. 11.343/2006, remetendo relação dos bens e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, os locais em que se encontram e a entidade ou órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente; 
f) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se.Intimem-se. 

Capão Bonito, 10 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA