1501394-80.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... a traficância. Não informou detalhes da atividade de tráfico. As drogas estavam em uma pochete.”

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501394-80.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501394-80.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2141075/2021 - 08º D.P. GUARULHOS, 18104921 - 08º D.P. GUARULHOS, 586/21/218 - 08º D.P. GUARULHOS, 2141075 - 08º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN JOSUÉ OLIVEIRA DE SOUZA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu RENAN JOSUÉ OLIVEIRA DE SOUZA, qualificado a fl. 07, porque, no dia 24 de maio de 2021, por volta de 15h30min, na Rua Estrela D'Alva, nº 1, Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo, para fins de tráfico, 316 (trezentos e dezesseis) porções de cocaína, com peso líquido de 92,8g; e 75 (setenta e cinco) porções de maconha, com peso líquido de 95,34g, substâncias entorpecentes que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 11/12, e laudo de constatação provisória a fls. 90/94. 

Segundo o apurado, na data acima mencionada, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita, resolvendo abordá-lo.

Este, ao notar a presença da viatura, tentou se evadir, mas foi prontamente detido. 

Em revista pessoal, foi localizada, em poder do denunciado, uma pequena bolsa, a qual continha os entorpecentes apreendidos, além da quantia de R$ 50,90 (cinquenta reais e noventa centavos) em dinheiro trocado. 

Indagado, RENAN confessou informalmente a traficância. 

As circunstâncias em que se desenvolveu a diligência policial, aliadas à grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como à sua forma de acondicionamento, embaladas individualmente, para pronta venda no varejo, bem como à quantia em dinheiro trocado encontrada em poder do denunciado, denotam a traficância supramencionada por ele exercida. 
 
Denúncia processada à fl. 67. 
 
Laudo químico-toxicológico às fls. 95/97.  
 
Citado pessoalmente (fl. 75), o acusado apresentou defesa preliminar (fl. 86). 
 
Recebimento da denúncia à fl. 88. 
 
Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas (fls. 119/122).  
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 119/122).  
 
A Defesa, requereu a absolvição da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso IV e V do CPP; tecendo teses subsidiárias em caso de condenação (fls. 119/122).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/07, além do exame toxicológico definitivo de fls. 95/97, fotografias de fls. 17/18 e 29/30, e do auto de exibição e apreensão de fls. 11/12.

A autoria é certa.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

O policial Luiz, ouvido em Juízo, narrou os fatos da mesma forma como descrito na denúncia e confirmou a apreensão de dinheiro em notas trocadas e grande quantidade e variedade de drogas em poder do acusado, que de pronto admitiu a traficância: “É policial militar. Participou da ocorrência. Não conhecia acusado. Estava em patrulhamento. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ao perceber a viatura, o acusado correu. Abordaram-no. Em revista pessoal, foram encontrados dentro de uma bolsa que carregava entorpecentes. Havia trezentos e dezesseis porções de cocaína e setenta e cinco porções de maconha. Dentro da bolsa também foi encontrado cinquenta reais e noventa centavos em notas trocadas. Indagado a respeito, o acusado confessou informalmente a traficância na abordagem e também em solo policial. O indivíduo estava sozinho”.

Seu colega de farda Eder deu a mesma versão: “É policial militar. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado. Abordaram em uma viela. O local é conhecido como ponto de tráfico. O indivíduo estava sozinho. Ele tentou se evadir, mas conseguiram abordá-lo. Em posse dele havia trinta e uma porções de cocaína e setenta e cinco porções de maconha. Havia também cinquenta reais e noventa centavos em notas trocadas. Indagado a respeito, confessou informalmente a traficância. Não informou detalhes da atividade de tráfico. As drogas estavam em uma pochete.”

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falsos depoimentos, incriminando injustamente a acusada, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Em sede policial, o réu preferiu permanecer calado (fls. 07).

O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática da infração penal. 

Porém, não se pode olvidar que a postura de permanecer calado mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inocente. Este, por óbvio, clama por seu estado de inocência quando é preso.

A propósito:

PROVA – INTERROGATÓRIO POLICIAL – SILÊNCIO DO RÉU – EFICÁCIA – O silêncio do réu, por ocasião de seu interrogatório na polícia, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo assim a oportunidade de esclarecer, de pronto, algum equívoco de seus acusadores. (TACRIMSP – AP 1.048.433 – 15ª C – Rel. Juiz Fernando Matallo – J. 22.05.1997)

“A menos dê o acusado convincentes razões de sua inopinada mudez na fase do inquérito, será força interpretá-la por indício grave de culpa. É que nenhum inocente, que deveras o seja, deixa correr, sem protesto enérgico, injusta acusação; suposto seja direito do réu permanecer calado no interrogatório, paga contudo alto preço por isso decai da oportunidade de justificar-se perante quem o acusa. E, nas mais das vezes, este silêncio é confissão tácita de culpa. (TACRIMSP – AP 1.039.941 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 06.03.1997)

Em Juízo, o acusado negou a traficância, alegando que estava no local na condição de usuário, sendo que o verdadeiro traficante fugiu da abordagem policial: “Tem dezenove anos. é solteiro. Não tem filhos. Estudou até a quinta série. Trabalha informalmente como ajudante de pedreiro. Recebe cerca de cento e cinquenta reais. Faz uso de maconha. Não tem passagem. Não tem passagem como menor de idade. Não estava traficando. Não estava com drogas. Estava com dinheiro para ir comprar drogas. Estava na condição de usuário. Quando ia comprar foi abordado pelos policiais. A pessoa que estava vendendo a droga correu ao ver a polícia e deixou as drogas no local em que estava. Deu dez reais para o traficante. As drogas e o dinheiro encontrados estavam no chão. Não conhecia os policiais. Não confessou os fatos na delegacia. Não teve a oportunidade de ler o depoimento antes de assinar na delegacia. Não estava acompanhado de advogado ou familiar. Os policiais foram agressivos.”

As palavras do acusado, além de inverossímeis, restaram isoladas diante do conjunto probatório carreado aos autos. 

Os policiais ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório, foram categóricos ao afirmarem que o acusado estava sozinho no local dos fatos e que, quando abordado, de pronto admitiu a traficância. 

Note-se que tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei. Isso, porém, não pode ser aceito e deve ser de pronto coibido, eis que a conduta isolada de alguns policiais que agem ao arrepio da lei não pode ser generalizada nem tida como regra, sendo certo que se trata de exceções, as quais, demais disso, devem ser cabalmente comprovadas.

É incrível como nos dias atuais a marginalidade, além de mentir descaradamente em Juízo, ainda se sente no direito de incluir em suas mentiras toda sorte de abusos e barbaridades supostamente cometidas por agentes da lei, sem qualquer tipo de prova, inventando as histórias mais absurdas e mirabolantes.

Além disso, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a enorme quantidade e variedade de drogas apreendidas (316 porções de cocaína, com peso líquido de 92,8g; e 75 porções de maconha, com peso líquido de 95,34g), o modo como estavam acondicionadas (em invólucros plásticos, prontas para comercialização – fotografias de fls. 17/18 e 29/30), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 50,90, em notas trocadas e sem comprovação de origem), o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de venda de drogas), bem como a confissão informal do réu aos policiais que o prenderam, são indicativos suficientes para concluir-se que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu, sem a devida autorização legal, trazia consigo, visando ao consumo de terceiros, os entorpecentes “maconha” e “cocaína” pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe as penas.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a enorme quantidade e variedade de drogas apreendidas (316 porções de cocaína, com peso líquido de 92,8g; e 75 porções de maconha, com peso líquido de 95,34g), o que torna o delito ainda mais deletério, fixo a pena base além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Face à atenuante da menoridade, retorno as penas ao patamar mínimo legal.

Não faz jus o réu à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, vez que consoante se depreende dos autos o acusado se dedicava à atividade criminosa como meio de vida. Em nenhum momento comprovou o exercício de qualquer atividade lícita. Além disso, a enorme quantidade e variedade de drogas apreendidas (316 porções de cocaína, com peso líquido de 92,8g; e 75 porções de maconha, com peso líquido de 95,34g), revela não ser ele um iniciante. 

De mais a mais, a expressiva quantidade e variedade das drogas apreendidas, bem como seu alto potencial lesivo (notadamente a cocaína), inviabiliza no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma. 

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a elevada quantidade de droga é indicativo de participação do(s) réu(s) em organização criminosa, afastando a aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, mesmo em se tratando de réu primário, de bons antecedentes, como no caso em tela:

“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA CONCRETIZADA: 7 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. APREENSÃO DE 157,3 KG DE MACONHA. PENABASE DE 8 ANOS JUSTIFICADA. ELEVADA CULPABILIDADE PELA QUANTIDADE DE DROGA. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4o. DA LEI 11.343/06 EM RAZÃO DE AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS EM ANDAMENTO. QUANTIDADE DE DROGA, TODAVIA, QUE INDICA A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. É certo que todas as funções processuais penais são de inescondível relevância, mas a de denunciar, a de aceitar a denúncia, a de restringir prematuramente a liberdade da pessoa, a de julgar a lide penal e a de dosimetrar a sanção imposta exigem específico trabalho intelectivo de esmerada elaboração, por não se tratar de atos burocráticos de simples ou fácil exercício, mas sim de atividade complexa, em razão de percutirem altos valores morais e culturais subjetivos a que o sistema de Direito confere incontornável proteção. 2. Na hipótese, a exacerbação da pena-base, ainda que se retire a menção aos maus antecedentes e, portanto, se reconheça a primariedade do paciente, não pode retroceder ao mínimo legal, uma vez que extremamente elevada a culpabilidade em razão da quantidade de droga apreendida. 3. Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa. 4. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009).

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno RENAN JOSUÉ OLIVEIRA DE SOUZA, já qualificado, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei no 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre sua situação financeira.

Concedo o direito de apelar em liberdade, pois respondeu ao processo nesta condição.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.
 
O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03.

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – ofício à autoridade policial do 08º Distrito Policial de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição das drogas apreendidas, conforme RDO 586/21, observadas as formalidades legais.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, expeça-se mandado de prisão e solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência dele para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo;

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.


P.R.I.C.


Guarulhos, 22 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA