1501911-02.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... que possui passagem criminal por tráfico de drogas, e na menoridade passou pela Fundação Casa por ato infracional análogo ao delito de tráfico de entorpecente (audiência virtual).
A testemunha Diogo asseverou que foi irradiado, através da central de comunicação, uma denúncia de tráfico de drogas, informaram-lhe as vestimentas do suspeito e a região onde acontecia o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501911-02.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501911-02.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220603/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 26740611 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2220603 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO MENDES DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.


BRUNO MENDES DE OLIVEIRA qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, trazia consigo 51 (cinquenta e um) porções de cocaína, com peso líquido de 25,14g (vinte e cinco gramas e catorze decigramas) e 101 (cento e um) porções de maconha, com peso liquido de 215,95g (duzentos e quinze gramas e noventa e cinco decigramas) e 123 (cento e vinte e três) porções de cocaína, na modalidade crack, com peso liquido de 13,22 (treze gramas e vinte e duas decigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 85/86) e apresentou defesa prévia (fls. 90/91).
A denúncia foi recebida (fls. 95/96) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 117/118).
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi reinquirido (fls. 122/123 - audiência virtual). Em debates, o Ministério Público pede a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). A Defesa, por sua vez, pugna pela absolvição ante a falta de provas da autoria delitiva. Subsidiariamente, requer que o réu possa recorrer da sentença em liberdade (audiência virtual).
É o breve relato.
DECIDO
O pedido é procedente.
A materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 03), boletim de ocorrência (fls. 26/29), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação (fls. 24/25), laudo químico toxicológico (fls. 77/79), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
BRUNO negou a prática delitiva. Contou que estava a caminho de uma adega, quando foi abordado pelas testemunhas. Afirmou que outro individuo empreendeu fuga, porém os guardas municipais não foram ao seu encalço. Mencionou que já foi abordado pelas testemunhas em outras ocasiões e acredita que foi perseguido por elas. Ao ser indagado, respondeu que não possuía drogas, negou que sejam verdadeiras as declarações feitas pelos guardas municipais na fase investigativa, e disse que em nenhum momento apresentaram-lhe uma sacola contendo entorpecente. Por fim, informou que possui passagem criminal por tráfico de drogas, e na menoridade passou pela Fundação Casa por ato infracional análogo ao delito de tráfico de entorpecente (audiência virtual).
A testemunha Diogo asseverou que foi irradiado, através da central de comunicação, uma denúncia de tráfico de drogas, informaram-lhe as vestimentas do suspeito e a região onde acontecia o delito. No local, visualizou o réu desfazendo-se de uma sacola e empreendendo fuga, após notar a presença da viatura, ao encalço, conseguiu abordar o denunciado. Em revista pessoal, encontrou drogas nos bolsos e no tênis do acusado, além de grande quantia, cerca de seiscentos reais, na cueca do réu e, na sacola desfeita, localizou mais substâncias ilícitas. Às questões, respondeu que, devido a rapidez da ação, não era possível recordar se havia outras pessoas na região, mas afirmou que apenas o acusado empreendeu fuga. Ao final, garantiu que nem ele, nem seu parceiro de trabalho, conheciam o denunciado, contudo, informou que a região é conhecida pela mercancia de substâncias ilícitas (audiência virtual). 
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Marcelo (audiência virtual).
Após ouvir as declarações prestadas pelas testemunhas, BRUNO manteve a versão anteriormente ofertada (audiência virtual).
Como se vê, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Interrogado em Juízo, BRUNO negou a prática criminosa. Disse que são falsas as declarações feitas pelas testemunhas, que já o abordaram anteriormente e acredita que estavam perseguindo-o. Negou que estivesse com drogas, e afirmou que não lhe apresentaram nenhuma sacola contendo substâncias ilícitas (audiência virtual).
A negativa do réu se mostra fantasiosa e está em dissonância com as provas produzidas nos autos.
De forma coesa, as testemunhas asseveraram que receberam uma denúncia de tráfico de entorpecentes, deslocaram-se para o local e visualizaram BRUNO desfazendo-se de uma sacola, após notar a presença da viatura, além de se evadir do local, o que motivou a abordagem. Em revista pessoal e na sacola desfeita pelo réu, encontraram substâncias ilícitas e dinheiro (fls. 12/13 e audiência virtual).
Para além da prova oral, o auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico comprovam que foram apreendidas diversas quantidades e variedades de drogas aptas para a venda na posse do réu, sendo consigo 51 (cinquenta e um) porções de cocaína, com peso liquido de 25,14g (vinte e cinco gramas e catorze decigramas) e 101 (cento e um) porções de maconha, com peso liquido de 215,95g (duzentos e quinze gramas e noventa e cinco decigramas) e 123 (cento e vinte e três) porções de cocaína, na modalidade crack, com peso liquido de 13,22 (treze gramas e vinte e duas decigramas), além da quantia de 649,00 (seiscentos e quarenta e nove reais) (fls. 15/16 e 77/79).
Ressalto, ainda, que o testemunho dos guardas municipais é dotado de total credibilidade, quando produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo suficiente para conferir verossimilhança à pretensão deduzida na inicial, estando em consonância com o conjunto probatório.
No mais, não há qualquer dado que infirme os depoimentos das testemunhas que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. Além disso, os relatos dos guardas são coerentes e não há notícias de que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente.
Muito embora constitucionalmente seja atribuída à polícia civil a função de polícia judiciária e à polícia militar o policiamento ostensivo, as guardas civis municipais, instituídas por lei com permissivo do § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, exercem atividades de policiamento, com dever de manutenção da ordem pública e zelo da segurança dos munícipes. 
Desta forma, no exercício regular de suas funções, os guardas civis da comarca que se depararem com atividade criminosa têm o dever de realizar a prisão em flagrante, o que, aliás, é facultado a qualquer do povo, nos termos do art. 301, do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido é o recente posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Habeas Corpus Criminal nº 2217667-15.2022.8.26.0000 -Voto nº 3.498 6 PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E USO DE DOCUMENTO FALSO. PRISÃO FLAGRANCIAL ILEGAL. GUARDA MUNICIPAL PODE PROMOVER PRISÃO EM FLAGRANTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. 2. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostrase lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Habeas Corpus nº 667.413 SP, Relª Minª Laurita Vaz, Sexta Turma, j. 1º/06/2021). “Não obstante, a realização de prisão em flagrante e revista pessoal por guardas municipais não encontra óbice na legislação e jurisprudência. Explico. Esta eg. Corte, há muito, firmou o entendimento de que, "Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes" (RHC 94.061/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/4/2018). Saliente-se, ademais, que, enquanto não cessada a permanência, haverá o estado de flagrância, o que possibilita a prisão, diga-se novamente, por qualquer do povo. (...) Ainda, tem-se que o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal prevê, como órgão componente do sistema de segurança pública, a Guarda Municipal, verbis: "Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: (...) § 8º Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei." Apesar da função constitucional das guardas municipais serem restritas a proteção dos bens, serviços e instalações dos entes municipais, não se verifica, in casu, qualquer ilegalidade ou abuso de poder na sua atuação, tendo em vista que a prisão efetuada foi em flagrante, a qual poderia ser realizada até mesmo por qualquer do povo e sem mandado, na forma do art. 301, do Código de Processo Penal, verbis: "Art. 301. Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito." Nesse sentido, autorizada estava a prisão em flagrante no caso concreto. Portanto, não há falar, em situações como tais, em inexistência de denúncia anônima, de mandados de prisão, assim como dos de apreensão de material ilícito, pois tanto a prisão quanto a apreensão das drogas são mera consequência lógica da situação de flagrância. (STJ, Habeas Corpus nº 650.864 SP, Rel. Min. Felix Fischer, Decisão Monocrática, j. 21/05/2021)". 
Denota-se que a versão ofertada por BRUNO é incoerente frente ao conjunto probatório e evidencia a tentativa de se eximir da responsabilidade penal. Somente a negativa da autoria não possui condão de isentar as ações atribuídas a si, quando se trata de versão isolada e contrária às dos autos.
Ademais, o denunciado não trouxe aos autos nenhuma prova para demonstrar sua inocência.
Deste modo, absolutamente incabível a absolvição requerida pela defesa, pois, as testemunhas foram claras em explicar que localizaram entorpecentes aptos para a venda, com o réu na sacola que estava com ele anteriormente. No mais, a testemunha informou que o local é conhecido por ela, pela mercancia de drogas.
Isto posto, pelos depoimentos seguro das testemunhas, circunstâncias do flagrante delito, quantidade de droga encontrada com o denunciado, forma como foi embalada (apta à venda), a certeza é absoluta da destinação do entorpecente ao tráfico.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosagem da pena, não há circunstâncias judiciais para serem sopesadas, de acordo com a Súmula de nº 444 do STJ. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância atenuante relativa à menoridade relativa do réu, porém a pena já se encontra em seu patamar mínimo legal e não sofrerá reparos, de acordo com a Súmula de nº 231 do STJ.
O acusado faz jus à benesse prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, de modo que reduzo a pena em 1/6 e fixo-a, em definitivo, em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. Ressalto que a diminuição se deu no mínimo, pois ficou demonstrado que se trata de acusado que comercializava duzentos e setenta e cinco porções de entorpecentes, dentre eles grande quantidade de crack, substância que possui alto poder de dependência física e psíquica, sendo extremamente nociva à saúde, além de ser apreendido grande quantia em dinheiro a demonstrar que já havia vendido boa parte das drogas e, ainda, possuía entorpecentes de diversa natureza, a indicar a periculosidade mais acentuada do agente.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu e CONDENO BRUNO MENDES DE OLIVEIRA à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Considerando o montante da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento dela. No mais, este é o regime compatível com o delito de tráfico de entorpecentes, que tantas mazelas sociais têm proporcionado, uma vez que se trata de crime que fomenta outras espécies de ilícitos penais, provoca a degradação do indivíduo e de sua família, desvia a juventude da busca de objetivos lícitos e produtivos em favor do bem comum, tudo em troca de um único escopo, o lucro do traficante. Quem promove este sistema e estimula a degradação alheia, merece repreensão severa.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do réu, pois está envolvido com comércio ilícito de drogas. No mais, é cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescido de juros e correção monetária, conforme preceitua o artigo 63, da Lei de Drogas. Anoto que o referido valor foi encontrado na posse do acusado no momento da abordagem, a concluir que é produto do tráfico de entorpecentes.
No tocante a incineração dos entorpecentes, cumpra-se o determinado na decisão de fl. 44.
Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição do material depositado como contraprova, conforme comunicado 2225/2018 (Processo 2014/176696) da Corregedoria Geral da Justiça.
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogada dativa, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.


Poá, 08 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA