1501142-72.2021.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... POSSIBILIDADE.(3) PALAVRAS DA VÍTIMA DO ROUBO. RELEVÂNCIA. (4) DEPOIMENTOS DE 
POLICIAIS. VALIDADE. (5) APREENSÃO DA "RESFURTIVA" NA POSSE DO AGENTE AO QUAL SE 
IMPUTA A PRÁTICA DE ROUBO. CIRCUNSTÂNCIA COMPROMETEDORA.(6) EMPREGO DE ARMA NO 
ROUBO COMPROVADO. (7) CONCURSO DE AGENTES NO ROUBO COMPROVADO.(8) CONSUMAÇÃO DO 
CRIME DE ROUBO. MERA APREENSÃO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501142-72.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501142-72.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO REIS DOS SANTOS

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

TIAGO REIS DOS SANTOS, qualificado à fl. 06, foi denunciado e está sendo processado
como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, pois, segundo a 
denúncia, no dia 04 de outubro de 2021, por volta de 10h00min, na Rua Filomena 
Arnoni Lara, nº 85, Bairro Santo Afonso, nesta cidade e comarca, o réu, já 
qualificado, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, uma bateria 
automotiva avaliada em R$ 400,00 (cf. auto de fl. 26), pertencente a Derivaldo 
Carvalho Leite. Segundo foi apurado, o denunciado se dirigiu ao local dos fatos e, 
aproveitando-se da falta de vigilância, ingressou na residência da vítima após 
danificar o portão do imóvel. Na sequência, após também danificar o veículo, 
subtraiu a bateria acima descrita e empreendeu fuga. Todavia, a ação delitiva foi 
flagrada por vizinhos que acionaram a Guarda Civil Municipal e os agentes desta, 
após patrulhamento pelas imediações, encontraram o denunciado, que estava sendo 
detido por populares ainda na posse do objeto furtado. Formalmente interrogado, o 
denunciado confessou a prática do furto da bateria (fl. 06), tendo permanecido 
preso em razão dos antecedentes pela prática de crimes patrimoniais em Minas Gerais
(fls. 11/17). A bateria foi apreendida, avaliada e restituída à vítima (cf. autos 
às fls. 24 e 26). 

      
A denúncia de fls. 71/72 foi recebida em 18 de outubro de 2021 (fl. 78).
Homologado o auto de prisão em flagrante, no Termo de Audiência de Custódia (fls. 
43/47), mesma ocasião em que foi convertido o flagrante em prisão preventiva.
Mandado de Prisão cumprido em 04 de outubro de 2021 (fls. 68/69).
Citado (fl. 113), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 118/121). Sustenta que
os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará 
durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, a vítima, as testemunhas de 
acusação, e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou 
pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do 
acusado.
Relatados.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do 
mérito.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE
A materialidade delitiva do crime de furto foi comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 19/22), autos de 
exibição/apreensão/entrega (fls. 23 e 24), auto de avaliação (fl. 26), laudos 
periciais (fls. 79/80 e 91/95) e relatório final (fls. 62/63), bem como pela sólida
prova oral colhida sob o contraditório.
Outrossim, a autoria ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão 
vejamos:
A vítima DERIVALDO CARVALHO LEITE, em seu depoimento em solo policial, disse que 
nesta data estava trabalhando quando recebeu a ligação de um vizinho dizendo que um
ladrão estava dentro do quintal de sua casa e que já haviam acionado a Guarda 
Municipal; que, de imediato foi até sua casa, onde já não havia mais ninguém, e 
constatou que a bateria de seu automóvel havia sido subtraída; que, logo em seguida
foi informado que os Guardas haviam detido um indivíduo com sua bateria, e que era 
para comparecer nesta Unidade; que, já nesta Unidade reconheceu a bateria 
apreendida como sendo de sua propriedade, estando avaliada em torno de R$ 320,00; 
que, nesta Delegacia viu o autor do furto, tratando-se de Tiago Reis dos Santos, 
sendo que o reconheceu pois este tentou invadir sua casa nesta manhã antes de ir 
trabalhar, ocasião em que o assustou e este fugiu; que, Tiago danificou seu portão 
de ferro por onde entrou em sua casa, e também danificou seu veículo quando abriu o
mesmo para subtrair a bateria; que, seu portão é de ferro e custa em torno de R$ 
600,00; que, não conhecia Tiago e nunca o havia visto anteriormente; que, em sua 
casa não há alarme e tampouco câmeras de monitoramento.
Em juízo, disse que conhecia Tiago de vista, e na data dos fatos tinha acabado de 
chegar de Brasília e viu o acusado em sua residência. Que deu um aviso para Tiago 
dizendo que iria chamar a polícia. Que então o acusado se evadiu do local e ele foi
até a garagem para guardar o caminhão. Que poucos minutos depois o vizinho ligou 
informando que haviam arrebentado o portão de sua residência e levado algo. Que foi
até a Delegacia e o acusado já estava sendo conduzido pelos policiais, que Tiago 
estava com a bateria de seu veículo e alguns fios. Que voltou a sua residência e 
encontrou o portão destruído e o carro estava com o capô arrebentado, sem a 
bateria. 
 A testemunha de acusação, Guarda Municipal, RODRIGO DRESLER, em seu depoimento em 
sede policial, declarou que nesta data aportou na Base da GCM que um indivíduo 
aparentando ser usuário de drogas estaria em atitude suspeita na Rua Philomena 
Arnoni Lara, no bairro Santo Afonso; que, diligenciaram no bairro mas não 
encontraram o indivíduo, porém receberam informação via rádio de que tal indivíduo 
havia pulado o muro de uma casa, e que populares o haviam detido; que, no local 
indicado, constataram que tal indivíduo conseguiu se evadir dos populares, porém em
diligencias nas proximidades, e de posse de suas características, lograram 
encontrar o mesmo há cerca de três quarteirões de distância, sendo então abordado 
se identificando como o Tiago dos Reis dos Santos, o qual levava consigo uma bolsa 

contendo em seu interior uma bateria automotiva e certa quantidade de fios de 
cobre; que, indagado o mesmo negou qualquer tipo de ilícito, e tendo em vista não 
possuir documento de identificação e pelo fato de ter declarado ser morador do 
Estado de Minas Gerais, o apresentaram nesta Delegacia na tentativa de identificá-
lo; que, já nesta Delegacia se apresentou a pessoa de Derivaldo Carvalho Leite 
dizendo ser o proprietário da residência que Tiago invadiu, e que a bateria 
encontrada com o mesmo lhe pertencia, e havia sido retirada de seu carro, o qual 
estava na garagem; que, quanto aos fios de cobre não foi identificado possível 
vítima, porém trata-se de fios de energia elétrica, estando claro que foram 
cortadas com algum instrumento de corte; que, Tiago recebeu então voz de prisão 
sendo encaminhado ao PS para exame de corpo de delito cautelar, não sendo 
necessário uso de algemas; que, nesta Delegacia foi confirmado que Tiago já ostenta
registro criminal por furto no Estado de Minas Gerais; que, não conhecia a pessoa 
de Tiago. 
 Em juízo, declarou que na data dos fatos foram solicitados por moradores do 
bairro, tendo em vista que estava havendo uma incidência de furto em uma 
residência. Que disseram que um rapaz pulou em uma casa e saiu carregando uma 
sacola nas costas. Que era um rapaz alto, vestido de jaqueta preta. Que o indivíduo
saiu caminhando, tranquilo. Que fizeram o patrulhamento nas imediações e 
conseguiram localizar o indivíduo. Que pediram para que ele tirasse a bolsa e o 
mesmo colocou no chão. Que percebeu que o indivíduo teve dificuldade, já que estava
pesado. Que dentro da bolsa estava a bateria e fios de cobre, alguns descascados e 
outros inteiros. Que conduziram o indivíduo para a Delegacia e a vítima dono da 
bateria chegou no local e reconheceu o rapaz dizendo que ele estava rodeando a casa
desde cedo e o sinal do que indivíduo tem na testa é por que ele foi pular algo na 
casa e acabou se ferindo. Que a vítima inclusive mostrou a foto do carro no qual 
pertencia essa bateria. Que o acusado alegou ser de Minas Gerais, e que nunca havia
visto o mesmo pelas redondezas. 
A testemunha de acusação, Guarda Municipal, ELISEU SOARES, em juízo, reforçou seu 
depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou com o depoimento de 
seu colega de farda.
O réu TIAGO REIS DOS SANTOS, em seu interrogatório em solo policial, respondeu que 
dispensa a presença de advogado; que não sofreu agressão por parte dos Guardas 
Municipais que o prenderam; que sobre sua família, são todos de Minas Gerais, sendo
certo que o interrogando não quer que sejam avisados; que o interrogando está na 
cidade de Porto Ferreira, há três meses e veio para esta cidade, para trabalhar 
carregando carga de cebola; que trabalhou por um tempo, mas o patrão não honrou com
os pagamentos, razão pela qual, ficou sem ter como se sustentar, razão pela qual 
está morando na rua; que na data de hoje, estava com muita fome e por isso furtou a
bateria de um carro veículo Fiat Palio de cor branca, para tentar vendê-la e 
auferir valores para se alimentar; que estava indo tentar vender a bateria furtada,
quando foi abordado por Guardas Municipais, carregando a bateria; que após isso, os
Guardas conseguiram encontrar a vítima; que o interrogando está arrependido do que 
fez; que, quanto ao fio de cobre encontrado em sua posse, achou na via pública; que
o interrogando já foi preso por furto no estado de Minas Gerais; que não conhece os
Guardas que o prenderam ou a vítima. 
 Em seu interrogatório em juízo, confessou os fatos. Respondeu que não danificou o 
portão do imóvel para entrar na residência. Que o portão do mesmo era amarrado com 
arame, então abriu o portão e entrou na residência. Que foi preso em Minas Gerais 
por ter comprado uma moto sem documento, ficando 30 dias preso. Que entrou na 
residência e o carro estava com o capô aberto sem algumas peças, pegou uma 
ferramenta e tirou a bateria. Que foi pego pelos policiais 10 minutos depois, a 
dois quarteirões da casa. Que apenas pegou a bateria. Que fechou o portão da casa 
quando saiu. Que a residência não tinha cadeado. 
Pois bem.
Ainda, não há indícios de que poderia estar a vítima querendo prejudicar o acusado.
Acresça-se a isso que, em se tratando de delito patrimonial, a palavra da vítima 
ganha contornos de indiscutível relevância no cotejo probatório, até mesmo porque 
inexistem razões para duvidar de sua versão, a qual se mostrou coesa, coerente e 

lastreada nas demais provas coligidas nos autos. Outro não é o entendimento 
jurisprudencial:

APELAÇÕES. ROUBO MAJORADO. Artigo157, §2º, inciso II, do Código Penal. Autoria e 
materialidade não questionadas, mas comprovadas pelo conjunto probatório carreado 
aos autos. Impossibilidade de desclassificação para o delito de furto. Grave ameaça
configurada. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. 
Pleito de desclassificação para tentativa. Rejeição. O crime de roubo se consuma no
momento, ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída 
mediante grave ameaça ou violência, não se mostrando necessária posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima. Penas dosadas com critério. Vedada a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inteligência do artigo 44, 
I, do Código Penal. Regime inicial semi aberto mantido ante o recurso exclusivo da 
defesa. RECURSOS DESPROVIDOS. (Relator(a):Camargo Aranha Filho; Comarca:Mauá;Órgão 
julgador:15ªCâmara de Direito Criminal; Data do julgamento:16/03/2017; Data de 
registro:29/03/2017).(destaque nosso)

APELAÇÃO. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. RECEPTAÇÃO DOLOSA. 
CORRUPÇÃO ATIVA. (1) MATERIALIDADE S E AUTORIAS SUFICIENTEMENTE PROVADAS. 
CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE.(2) MOTIVAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE.(3) 
PALAVRAS DA VÍTIMA DO ROUBO. RELEVÂNCIA. (4) DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. 
(5) APREENSÃO DA "RESFURTIVA" NA POSSE DO AGENTE AO QUAL SE IMPUTA A PRÁTICA DE 
ROUBO. CIRCUNSTÂNCIA COMPROMETEDORA.(6) EMPREGO DE ARMA NO ROUBO COMPROVADO. (7) 
CONCURSO DE AGENTES NO ROUBO COMPROVADO.(8) CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. MERA 
APREENSÃO DA "RES". SUFICIÊNCIA.(9) DOLO NA RECEPTAÇÃO. AFERIÇÃO A PARTIR DAS 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. POSSIBILIDADE. (10) VALOR PROBATÓRIO DOS INDÍCIOS.
(11) CONSUMAÇÃO DA CORRUPÇÃO ATIVA PELA SIMPLES OFERTA DE VANTAGEM INDEVIDA.(12) 
PENAS E REGIMES. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. (13) RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO.
(…)
3. As autorias dos crimes restaram demonstradas pelas provas coligidas aos autos, 
além dos réus terem sido reconhecidos, nas fases extrajudicial e judicial, por uma 
das vítimas. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu 
roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime patrimonial 
violento, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na 
qual pode a autoridade judiciária fiar-se,à falta de testemunhas presenciais. 
Precedentes do STJ (AgRg no AREspn. 482.281/BA – 2014/0048036-7 - Rel. Min. Marilza
Maynard - 6ªT. -j.06.05.2014 - DJE 16.05.2014 e AgRg no AREsp 297.871/RN 
2013/0060207-3 – Rel. Min. Campos Marques 5ª T. - j. 18.04.2013 – DJE 24.04.2013) e
do TJSP (Ap. 0001741-12.2014.8.26.0220 – Rel. Des. Salles Abreu – j.16.12.2015 – 
Dje12.01.2016; Ap. 0084374-08.2014.8.26.0050 – Rel. Des. Ivan Sartori - 
j.15.12.2015 – Dje 18.12.2015; Ap.9000011-63.2005.8.26.0562 – Rel. Des. Souza Nery 
– j.11/12/2015 – Dje15.12.2015 e Ap.0068148-59.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Roberto 
Solimene – j.06.08.2015 – Dje 07.08.2015). (Destaque nosso)
(Relator(a): Airton Vieira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal 
Extraordinária; Data do julgamento: 06/07/2016; Data de registro:12/07/2016)

O animus rem sibi habendi (elemento subjetivo do tipo) revelado pelo comportamento 
do réu, restou sobejamente demonstrado, pois, como visto, ele atuou com vontade 
livre e consciente de subtrair o bem da vítima acrescida da finalidade expressa no 
tipo, que é o de ter a coisa para si, o animus rem sibi habendi.
Inegável, portanto, que o réu, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo,
uma bateria automotiva, objeto este avaliado no total de R$ 400,00 (fl. 26), 
pertencentes a Derivaldo Carvalho Leite. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não 
deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia pelo acusado, apesar da
negativa deste em juízo.
Convém mencionar que para configuração de tal delito exige-se não só a inversão da 
propriedade de coisa móvel, mas, também, o especial fim de agir, evidenciado pela 
expressão “para si ou para outrem” contida no art. 155, do Código Penal, que no 

caso dos autos, restou configurado pelo comportamento de proprietário exercido pelo
réu.
Ressalte-se que os Tribunais Superiores adotam a teoria da amotio, segundo a qual o
delito de furto é crime material e instantâneo, caracterizando-se com a posse de 
fato da res furtiva, restando consumado ainda que o agente permaneça com o bem por 
curto espaço de tempo.
Nesse sentido:
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do
CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado.” (REsp 1.524.450 – RJ 2015/0073105-7; 
Relator Ministro Nefi Cordeiro; DJe: 29/10/2015)
Não há que se falar em modalidade tentada, haja vista que houve a inversão da posse
pelo réu, conforme exegese da Súmula 582 do STJ.
Comprovada a qualificadora prevista no artigo 155, § 4°, inciso I, do Código Penal,
visto que o acusado se aproveitando da falta de vigilância, ingressou na residência
da vítima, danificou o veículo, para subtrair o objeto já citado, ou seja, resta 
patente que o acusado adentrou a residência da vítima mediante rompimento de 
obstáculos.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude 
de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de 
culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva
descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passa-se à dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisadas as diretrizes do art. 59, do CP, verifica-se que o réu
agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus 
antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta
social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes 
desta natureza. As circunstâncias não lhe são desfavoráveis. Assim, fixa-se a pena 
base em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão (Súmula 545/STJ), contudo deixo 
de proceder a redução, por ter sido a pena base fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição. Torno a pena 
definitiva em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Nos termos do disposto no artigo 33, § 2º, “c”, do CP, fixa-se o regime inicial 
aberto de cumprimento de pena, ante a quantidade de pena aplicada.
Considerando a presença dos requisitos legais, substituo a pena privativa de 
liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo período da condenação, 
atentando-se ao art. 44, § 2º do CP, na forma definida pelo juízo da execução.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO 
PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR TIAGO REIS DOS SANTOS, à pena privativa de 
liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento 

de 10 (dez) dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de 
serviços à comunidade pelo prazo da condenação, em lugar a ser fixada pelo juízo da
execução, dando-o como incurso no artigo 155, § 4°, inciso I, do Código Penal. 
Expeça-se Alvará de Soltura.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa
uma vez que nessa oportunidade concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça.
Deixo de fixar a indenização à vítima, uma vez que não houve pedido nesse sentido, 
em homenagem aos princípios do contraditório e da congruência.
Comunique-se a vítima sobre esta decisão, nos termos do art. 201, § 2º, do CPP.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções 
Criminais competente.
Após o trânsito em julgado:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária nos 
termos do art. 686, do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre 
condenação do réu.
Expeça-se guia de execução penal.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito 
em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, 
cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o 
trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.

Porto Ferreira, 01 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

