1501726-93.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... do ônibus e que Vinicius estava no roubo, em posse de um simulacro de arma de 
fogo, tendo roubado, juntamente com dois comparsas, R$ 150,00 da gaveta do ônibus; 
após, assaltaram as pessoas que estavam ali, subtraindo os seus pertences.
Veronica apenas reconheceu Vinicius como autor do roubo. Disse que estava sentada 
quando percebeu a ação. Tratava-se de três agentes munidos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
2ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501726-93.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501726-93.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2261846/2020 - DEL.POL.EMBU DAS 
ARTES, 14265155 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 1866/20/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 
2261846 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
VINICIUS SANTOS DE FREITAS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra VINICIUS 
SANTOS DE FREITAS e DENIVALDO DOS SANTOS DE OLIVEIRA (fls. 86/88), qualificados nos
autos, dando-os como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, c.c § 2º-A,
inciso I, por cinco vezes, na forma do art. 70, segunda parte, ambos do Código 
Penal, porque, supostamente, em 21 de outubro de 2020, por volta das 13h17min, na 
Rua Doutor Jorge Balduzi, n° 123, Oliveiras, nesta Cidade e Comarca de Embu das 
Artes, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e 
identidade de propósitos, com mais um indivíduo ainda não identificado, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra as vítimas Luiz Alberto 
Alves Sousa, Carlos Eduardo Lopes Martins, Verônica Calixto da Silva, Edson 

Rodrigues Silvério e Daniela Neves de Jesus, subtraíram para si uma certidão de 
nascimento, uma carteira de identidade, um cartão do SUS, um cartão Bolsa Família, 
um aparelho de telefone celular, marca Motorola, modelo moto “E”, um aparelho ded 
telefone celular, modelo “K9”, pertencentes às vítimas acima descritas, além de R$ 
150,00 pertencente à empresa Viação Maracatiba, representada pela vítima Daniela.
A denúncia foi recebida em 03.11.2020 (fls. 119/121).
Regularmente citados, os denunciados apresentaram resposta à acusação, refutando o 
teor da denúncia e arrolando testemunhas (fls. 165/172 e 206/214).
Em não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e 
julgamento (fls. 221/222 e 226).
Na data aprazada, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas, e interrogaram-se os 
acusados. Uma vez encerrada a instrução processual, o Ministério Público apresentou
suas alegações finais oralmente, requerendo a parcial procedência da pretensão 
punitiva para condenar apenas o réu Vinicius pelas práticas delitivas, com 
absolvição do acusado Denivaldo por insuficiência probatória e afastamento da causa
de aumento do emprego de arma de fogo (termo de audiência de fls. 316/317).
A defesa de Vinicius Santos de Freitas apresentou memoriais, arguindo, 
preliminarmente, a nulidade absoluta dos autos de reconhecimento de pessoa, por 
inobservância dos requisitos do art. 226 do CPP. No mérito, pugnou pela 
desclassificação do delito de roubo para o de furto, ao argumento de que a 
utilização de simulacro de arma de fogo não encarna grave ameaça. Subsidiariamente,
em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, com direito a 
apelar em liberdade (fls. 324/332).
Já a defesa de Denivaldo dos Santos de Oliveira bateu-se pela absolvição do acusado
por falta de provas da autoria/participação, com supedâneo no art. 386, I, II, VI e
VII, do CPP (fls. 333/335).
É o relatório. Fundamento e decido.
Não vinga a preliminar de invalidade dos reconhecimentos feitos pelas vítimas.
Preleciona NORBERTO AVENA:
Por reconhecimento de pessoas compreende-se o ato pelo qual não apenas vítimas ou 
testemunhas, mas também acusados ou investigados identificam terceira pessoa. Não 
se trata de ato informal, estabelecendo o art. 226 do CPP as formalidades de sua 
efetivação, quais sejam: 
• A pessoa convidada a fazer o reconhecimento deverá descrever a pessoa que deva 
ser reconhecida (inciso I): Objetiva-se, com isso, aumentar o grau de certeza que 
se espera com a obtenção da prova, o que dependerá da maior ou menor 
compatibilidade entre a descrição inicialmente realizada, a partir de dados 
extraídos da memória do reconhecedor, com as características da pessoa que vier a 
apontar. 
• Em seguida, deverá o reconhecedor apontá-la entre outras que com ela guardarem 
semelhança, “se possível” (inciso II): Há dúvidas, em termos de doutrina, quanto ao
sentido da expressão “se possível”, entendendo a maioria que se refere às 
características semelhantes das pessoas junto às quais deve ser colocada a pessoa a
ser identificada. Deste modo, não estaria o Código, com tal menção, permitindo que 
apenas uma pessoa seja submetida ao reconhecimento, exigindo, sempre, a presença de
no mínimo outras duas (fala-se em “outras”, utilizando-se o plural), as quais, “se 
possível”, deverão ter características semelhantes. Não obstante, existe decisão 
contrária do STJ a respeito, no sentido de que “não se reconhece ilegalidade no 
posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o art. 226, II, do Código
de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas 
que com ele tiverem semelhança 'se possível', sendo tal determinação, portanto, 
recomendável, mas não essencial” (HC 7.802/RJ, 5.ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, 
publicado em 21.06.1999).
• Havendo receio de que, por intimidação, a pessoa chamada para o reconhecimento 
não fale a verdade, a autoridade poderá providenciar para que não seja vista por 
quem deva ser reconhecido (inciso III): Visou o legislador preservar a integridade 
da testemunha, bem como a lisura do ato, evitando que a percepção do reconhecedor 
pelo reconhecido venha a dificultar ou fragilizar o meio de prova assim obtido. 
Importante observar que, malgrado estabeleça o art. 226, III, do CPP a 

possibilidade de isolamento visual do reconhecedor, de forma a não ser visto pelo 
reconhecendo, o parágrafo único deste mesmo dispositivo reza que tal não terá 
aplicação na fase da instrução criminal ou em plenário de julgamento. Em suma, 
somente na fase policial seria possível preservar o reconhecedor do olhar quase 
sempre enfurecido do reconhecido, às vezes um perigoso bandido. Tal regra, pelo 
absurdo que encerra, somente se compreende se cotejarmos a época da edição do 
Código de Processo Penal – 1941 – quando bem outra era a realidade. Hoje, a 
jurisprudência e a doutrina majoritária optam pela não aplicação do indigitado 
preceito inscrito no art. 226, parágrafo único, do CPP, existindo nos fóruns mais 
modernos, salas especiais para o reconhecimento onde o reconhecedor não é visto 
pelo reconhecendo.
• Ao final da diligência, lavrar-se-á o competente auto, subscrito pela autoridade,
pelo reconhecedor e por duas testemunhas presenciais (inciso IV): Trata-se do 
registro dos acontecimentos havidos no curso do reconhecimento, inclusive 
manifestações de dúvida, reações do reconhecedor que se furtem à normalidade do 
ato, além, é claro, da referência à pessoa apontada. (Processo Penal - 13. ed. - 
Rio de Janeiro: Forense; Método 2021, pp. 627/628). (Negritado no original).
Não descuro que, em recentes julgamentos, o Superior Tribunal de Justiça vem 
decidindo que o reconhecimento de pessoas se condiciona à observância das 
formalidades procedimentais estatuídas no art. 226 do CPP (nesse sentido: HC 
598.886/SC, Sexta Turma, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 27.10.2020; e HC 
652.284/SC, 5ª Turma, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 27.04.2021), 
sinalizando uma possível mudança do entendimento até então pacífico da Corte de que
a inobservância de tal procedimento importa mera irregularidade, não invalidando o 
ato, muito menos afetando o seu poder de convencimento ('A jurisprudência desta 
Corte é no sentido de que "as disposições insculpidas no art. 226 do CPP, 
configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, 
portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de
modo diverso" (AgRg no AREsp 991.119/DF, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 
Quinta Turma, DJe 1/2/2017).' - RHC 73.151, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 
21.03.2017).
Assento, isto sim, que, a par de não se estar diante de verdadeiro overruling 
(superação da jurisprudência consolidada acerca da matéria), é amplamente 
majoritária no âmbito das Câmaras de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São
Paulo a compreensão de que o dispositivo legal em tela não insere regras 
peremptórias, cuja infringência tenha o condão de macular a prova (a propósito: 
Apelação Criminal nº 1519491-16.2020.8.26.0228, 9ª Câmara, rel. Des. Silmar 
Fernandes, j. 07.06.2021; Apelação Criminal nº 0095750-20.2016.8.26.0050, 15ª 
Câmara, rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, j. 07.06.2021; Apelação Criminal nº 
1501641-80.2020.8.26.0540, 4ª Câmara, rel. Des. Edison Brandão, j. 02.06.2021; e 
Apelação Criminal nº 1506007-10.2020.8.26.0526, 3ª Câmara, rel. Des. Jayme Walmer 
de Freitas, j. 01.06.2021). E, como adiante se verá, o reconhecimento pessoal não é
o único elemento de convicção apto a comprovar a autoria delitiva – situação em que
o mais atualizado precedente do STJ sobre a temática, o supracitado HC 652.284/SC, 
repeliu o meio de prova em foco.
Simetricamente, o reconhecimento por meio de fotografia realizado na fase do 
inquérito compreende, em linha de princípio, meio legítima de prova, sobretudo se 
for renovado de forma pessoal em juízo. Mesmo que não haja renovação judicial, o 
reconhecimento não pode ser reputado uma prova irregular, mas terá, nessa hipótese,
valor reduzido, podendo servir de elemento de convicção se e quando corroborado por
outras provas produzidas em juízo, no palco do contraditório (vide, por todos: STJ,
HC 178.418/SP, DJ 05.09.2011; e STF, HC 157.0007/SP, DJ 22.09.2020).
Na espécie, a defesa de Vinicius sustenta a nulidade do reconhecimento do réu feito
pelas vítimas nas sendas policial e judicial, sob a argumentação de que não foram 
observadas as formalidades preconizadas pelos incisos I e II do aludido art. 226 do
CPP. Sem razão.
A uma, porque, ao contrário do alegado, o reconhecimento pessoal do acusado feito 
pelas vítimas em ambas as fases da persecução penal foi cercado das cautelas 
estatuídas pelos incisos do art. 226, I e II, do CPP, conclamando-se os 

reconhecedores a descreverem a pessoa a ser reconhecida, bem como colocando-se esta
ao lado de outras que com ela tivessem qualquer semelhança, concitando os primeiros
a apontarem o reconhecido (autos de reconhecimento de pessoa de fls. 22, 23, 24 e 
25 e mídia audiovisual da audiência). A duas, porque a formalidade de colocar o 
imputado ao lado de outras pessoas, que tenham fisionomia assemelhada, bem como sua
identificação em juízo, não é obrigatória e deve ser realizada quando possível; o 
que importa, na verdade, é que o reconhecimento seja efetuado de forma segura, a 
demonstrar que o reconhecido participou do ato criminoso apurado.
Por essas razões, a prefacial não vinga. 
Superada a preliminar, passo à análise do mérito da demanda.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
1/2), pelo boletim de ocorrência (fls. 3/7) e pelos autos de exibição/apreensão e 
de avaliação da res furtiva (fls. 19 e 20/21).
A autoria, por outro lado, é certa apenas em relação ao acusado Vinicius, emergindo
da prova vocal produzida judicialmente, sob o crivo do contraditório.
Em solo policial, as vítimas Carlos Eduardo Lopes Martins, Edson Rodrigues 
Silvério, Daniela Neves de Jesus, Veronica Calixto da Silva e Luiz Alberto Alves 
Sousa narraram os fatos em conformidade com a denúncia (termos de fls. 11, 12, 13, 
14 e 28, respectivamente).  Carlos, Edson, Daniela e Veronica reconheceram, estreme
de dúvidas, o acusado Vinicius como sendo autor da empreitada criminosa (autos de 
reconhecimento pessoal de fls. 22, 23, 24 e 25, respectivamente). Veronica e Luiz 
Alberto também reconheceram fotograficamente Denivaldo como coautor da prática 
delitiva (autos de fls. 26 e 27, respectivamente).
Em juízo, Edson não logrou reconhecer os acusados. Acerca dos fatos, narrou que 
três indivíduos pararam o ônibus que ele dirige, pegaram a chave da ignição, seu 
celular e mandaram-no ficar quieto. Roubaram diversas pessoas dentro do ônibus e, 
após, empreenderam fuga. 
Daniela apenas reconheceu, com segurança, o réu Vinicius. Sobre a dinâmica 
delitiva, afirmou ser cobradora do ônibus e que Vinicius estava no roubo, em posse 
de um simulacro de arma de fogo, tendo roubado, juntamente com dois comparsas, R$ 
150,00 da gaveta do ônibus; após, assaltaram as pessoas que estavam ali, subtraindo
os seus pertences.
Veronica apenas reconheceu Vinicius como autor do roubo. Disse que estava sentada 
quando percebeu a ação. Tratava-se de três agentes munidos de simulacro de arma de 
fogo, que roubaram a sua carteira.
Luiz Alberto não reconheceu os acusados, mas reportou os fatos nos termos da 
exordial acusatória.
Os policiais militares Natã Lima Oliveira e Márcio Júlio de Lima Oliveira, 
inquiridos como testemunhas, relataram, em ambas as fases da persecução penal (fls.
9 e 10 e mídia audiovisual da audiência), em uníssono, que: foram acionados via 
COPOM para atender a uma ocorrência de roubo no interior de um ônibus; ao chegarem 
no local, os populares lhes disseram que os três roubadores haviam fugido; 
patrulhando a área dos fatos, visualizaram os três agentes andando; dois dos 
roubadores lograram fugir, ficando no local o acusado Vinicius, na posse de um 
simulacro em formato de pistola (fita isolante e madeira) e do produto do roubo 
(celular); abordado, informalmente Vinicius admitiu a participação no roubo. 
Segundo o miliciano Márcio Júlio de Lima, foi encontrado o RG de outro indivíduo 
com Vinicius, e este confirmou a participação do segundo na perpetração criminosa.
Na senda policial (fl. 15), Vinicius confessou ter praticado o roubo no interior do
ônibus, na companhia de dois comparsas, cujos nomes não soube informar, pretextando
conhecê-los apenas de vista. Em juízo, quedou silente (termo audiovisual da 
audiência).
Interrogado judicialmente, Denivaldo negou a prática delitiva. Alegou que não tomou
parte na perpetração do crime; estava em sua casa com sua mulher por ocasião dos 
fatos. Disse que não conhece o outro denunciado.
Como se vê, Vinicius foi fortemente incriminado pelos elementos de convicção 
amealhados no curso da persecução penal. Na Delegacia de Polícia, os ofendidos 
reconheceram cabalmente o réu como sujeito ativo do delito. Ao seguro 
reconhecimento na fase extrajudicial, seguiu-se o inequívoco reconhecimento pessoal

perante este Juízo. A par disso, o simulacro de arma de fogo utilizado na 
empreitada delituosa e parte do produto do roubo (celular) foram apreendidos na 
posse do acusado, no mesmo dia, poucos instantes depois dos fatos. A jurisprudência
é tranquila no sentido de que a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado 
gera a presunção de sua responsabilização criminal, e, invertendo-se o ônus da 
prova, impõe-se-lhe justificativa inequívoca acerca da licitude da posse, ex vi do 
disposto no art. 156 do CPP. Nesse aspecto: 
Em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do
réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o
ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a
presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova 
contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código de Processo 
Penal. (TJSP, Apelação nº 0002567-20.2015.8.26.0635, 9ª Câmara de Direito Criminal,
rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 24.11.2016).
Do Superior Tribunal de Justiça: 
A apreensão da "res" em poder do agente, em situação comprometedora, constitui 
indicio robusto da autoria do crime e inverte o ônus probatório, transferindo ao 
acusado a obrigação de apresentar explicação satisfatória sobre a origem dos bens, 
sob pena de, não o fazendo, arrostar as consequências do crime patrimonial. 
Precedentes do STF, do STJ e do TJSP. (HC nº 356901/SP, rel. Min. Felix Fischer, 
data da publicação 22.08.2016).
Portanto, tendo em conta os demais elementos constantes dos autos, a questão 
relativa ao reconhecimento estritamente formal de Vinicius em juízo por todas as 
vítimas e testemunhas não é decisiva na definição da autoria. 
Em contrapartida, a autoria do corréu Denivaldo restou nebulosa. A despeito de os 
indícios amealhados na fase pré-processual apontarem o acusado como o possível 
coautor ou partícipe dos crimes que lhe são imputados, não foram coligidas, em 
juízo, provas suficientes de autoria. Apenas o reconhecimento fotográfico realizado
na fase do inquérito aponta para a autoria do acusado, o qual, 'embora se trate de 
meio legítimo de prova, sua utilização para fins de condenação do réu exige que 
seja confortado com outros elementos produzidos em juízo com observância do 
contraditório. Nesse sentido, aliás, a atual posição do STF, decidindo que “a 
utilização do reconhecimento fotográfico na condenação pressupõe existirem outras 
provas produzidas sob o crivo do contraditório, aptas a corroborá-lo, revelando-se 
desprovida de fundamentação idônea a decisão lastreada, unicamente, nesse meio de 
prova”. (AVENA, Norberto, op. cit., p. 628). 
A dúvida em torno da autoria de Denivaldo poderia ser dirimida se eventuais traços 
fisionômicos mencionados pelas vítimas Veronica e Luiz Alberto ao ensejo do 
reconhecimento fotográfico tivessem sido suficientemente documentados desde o 
início da persecução penal. Em teoria, seria dado arrostá-los com a fisionomia do 
réu, mitigando o grau de subjetivismo de seu reconhecimento. A apresentação de um 
relato pormenorizado das características do roubador, quando evocado 
espontaneamente da memória do ofendido, possibilita ao julgador valorar, com maior 
grau de segurança, os apontamentos feitos por aquele que se apresenta como vítima. 
Não por outro motivo, o CPP alinha como primeiro ato do procedimento a apresentação
de descrição da pessoa a ser reconhecida (art. 226, I, do CPP). São cautelas que 
têm por escopo garantir a credibilidade do próprio ato de reconhecimento, o qual, 
na hipótese, é o único elemento capaz de vincular o imputado ao roubo, diante da 
ausência de prisão em flagrante e de outras testemunhas oculares.
Isto é: há indícios do envolvimento de Denivaldo, que brotam do reconhecimento 
fotográfico realizado por duas vítimas durante a fase pré-processual. Entrementes, 
nenhuma outra prova foi produzida, sob o pálio do contraditório. O réu não foi 
reconhecido pessoalmente pelos ofendidos em juízo, tampouco preso em flagrante, e 
sequer algum objeto subtraído foi encontrado em sua posse. Todas essas 
circunstâncias lançam dúvidas sobre se as vítimas de fato teriam reconhecido o 
acusado por se recordarem da sua fisionomia durante o roubo, ou por terem 
visualizado uma fotografia do RG apresentada pela autoridade policial após a 
empreitada delitiva.
Ainda que, por suposto, fosse possível estribar a condenação nos pretensos 

reconhecimentos fotográficos, estar-se-ia diante de elementos coligidos na fase de 
inquérito policial, que não podem arrimar, por si sós, a responsabilização 
criminal, nos moldes do art. 155 do CPP. No âmbito processual penal, o princípio da
presunção de inocência (art. 5º, LVII, da CF) tem ressonância no brocardo do in 
dubio pro reo, impondo ao órgão acusador o ônus de provar os fatos por ele 
articulados na denúncia e a efetiva responsabilidade criminal dos acusados (art. 
156 do CPP). Como anotam EUGÊNIO PACELLI e DOUGLAS FISCHER:
Elementos informativos e elementos probatórios: Rigorosamente falando, o material 
produzido na fase de investigação não pode ser considerado prova. Ao menos, em 
princípio.
A fase de investigação, como se sabe, é destinada à formação do convencimento do 
órgão da acusação e não do magistrado. Na aludida fase, não há preocupação com o 
contraditório, até mesmo porque sequer se exerce a defesa do acusado. Não há ali, à
evidência, ampla defesa. A partir de uma notitia criminis, avança-se para uma 
apuração sumária de seus elementos comprobatórios, sempre voltada para o 
convencimento do órgão responsável pelo juízo acusatório. Esse, o juízo acusatório,
pode ser positivo, em que há o oferecimento da denúncia ou queixa, ou negativo, 
hipótese em que se requer o arquivamento da investigação, quaisquer que sejam os 
seus fundamentos.
Apenas o material produzido em Juízo é que, a rigor, constituiria prova, abrindo-se
necessariamente ao contraditório e à ampla defesa, com efetiva participação da 
defesa. Em princípio, portanto, apenas a prova se prestaria ao convencimento 
judicial, não cumprindo essa missão os chamados elementos informativos da fase 
investigatória.
A nova redação do art. 155, trazida pela Lei nº 11.690/08, inova. E, para pior, a 
depender da extensão de sua aplicação.
Diz o texto: “não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos 
informativos colhidos na investigação”. O que signiﬁcaria isso?
Em primeiro lugar, é de se atentar para o fato de que a expressão “exclusivamente” 
não constava do anteprojeto original que veio a se transformar na Lei nº 11.690/08.
A ideia inicial era afastar qualquer possibilidade de valoração de 
material probante produzido unicamente na fase de investigação, ressalvadas as 
provas cautelares que não pudessem ser repetidas no curso da instrução 
(interceptações telefônicas, perícias em que já perecido o objeto da prova etc.).
Com o acréscimo (do “exclusivamente”), levanta-se, mais uma vez, a questão acerca 
da possibilidade de formação de convencimento judicial com base em elementos 
informativos produzidos na investigação.
É de se ver, então, que a inexistência de contraditório e de ampla defesa na fase 
de investigação preliminar, em princípio, impede a valoração judicial de tais 
elementos (informativos). Como regra, é claro, já que existem provas, ressalvadas 
inclusive na citada Lei nº 11.690/08, cuja natureza intrínseca não permite a 
sua reprodução em juízo. Não se pode, por exemplo, reproduzir a conversa captada em
uma interceptação telefônica. Do mesmo modo, não se realiza prova pericial quando o
objeto a ser periciado já não se encontra mais à disposição. E, nada obstante, tais
meios de prova são aceitos aqui e, provavelmente, na maioria esmagadora dos 
ordenamentos jurídicos.
É que, em tais situações, o contraditório é diferido, ou seja, é adiado – da fase 
de investigação para a fase de instrução – permitindo-se que a defesa levante 
objeções técnicas, do ponto de vista jurídico ou tecnológico, àquele material 
realizado sem o controle judicial. Por certo que a qualidade das objeções é 
reduzida, na medida em que se cuida de questionamentos pos factum, sem o alcance 
das percepções imediatas, em tempo real.
Mas, diante da relevância e da gravidade dos danos causados pela infração penal – 
eis aqui outra das inúmeras justiﬁcativas para um Direito Penal de intervenção 
mínima –, o Direito se curva à necessidade de ﬂexibilização na interpretação até 
mesmo de garantias constitucionais.
A expressão “exclusivamente”, portanto, não deve ser entendida como uma porta 
aberta para a livre valoração do material produzido na investigação, se presentes 
outras provas colhidas na instrução criminal. Não. Fosse assim, o convencimento 

judicial poderia ser construído com base essencialmente – e não exclusivamente! – 
em elementos informativos, bastando apenas a referência à existência de outras 
provas produzidas em Juízo.
Parece-nos que o tal “exclusivamente” apenas autorizaria um juízo de ponderação, de
forma e principalmente de conteúdo, acerca das provas repetidas em Juízo, isto é, 
sobre a prova colhida na investigação e repetida em juízo. (Comentários ao Código 
de Processo Penal e sua Jurisprudência – 12. ed. – São Paulo: Atlas, 2020. pp. 
410/411). (Negritei).
Em abono ao motivado, colho precedentes do Superior Tribunal de Justiça e do 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em casos análogos ao dos autos:
AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS.  ROUBO. ABSOLVIÇÃO.  RECONHECIMENTO  
EXCLUSIVAMENTE FOTOGRÁFICO.  IMPOSSIBILIDADE.  AGRAVO  REGIMENTAL DESPROVIDO. 
1.  O  reconhecimento  fotográfico  realizado  em  solo  policial  é material  
probante  a  ser  considerado  para  efeitos  de  comprovação da  autoria  do  
delito,  desde  que  corroborado  por  outros  elementos de  prova  colhidos  em  
juízo  sob  a  luz  do  contraditório  e  da  ampla defesa. 
2.  No  caso  em  tela,  a  única  vítima  realizou  reconhecimento fotográfico  em
solo  policial  e,  em  juízo,  afirmou  que  "por  estar esquecido  não  
reconhecia  imediatamente  na  fotografia  [...], entretanto  confirma  tê-lo  
reconhecido  perante  a  autoridade policial". 
3.  Ausente,  portanto,  qualquer  outro  elemento  probatório  - somente  o  
reconhecimento  fotográfico  realizado  em  solo  policial  e insuficientemente  
corroborado  em  juízo  -,  de  rigor  a  absolvição do  agravado  por  
insuficiência  de  provas.  
4.  Agravo  regimental desprovido. (STJ, AgRg no HC 469.563/SC, 6ª Turma, rel. Min.
Antonio Saldanha Palheiro, j. 19.11.2019, DJe 21.11.2019); 
HABEAS  CORPUS.  PROCESSUAL  PENAL.  ROUBO. CONDENAÇÃO  FUNDAMENTADA  
EXCLUSIVAMENTE  EM RECONHECIMENTO  FOTOGRÁFICO  NÃO  RATIFICADO  EM JUÍZO.  
INSUFICIÊNCIA.  ART.  386,  INCISO  VII,  DO  CÓDIGO  DE PROCESSO PENAL. 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.  ORDEM  DE  HABEAS  CORPUS  CONCEDIDA. 
1.  A  prova  utilizada  para  fundamentar  a  condenação  do  Paciente -  
reconhecimento  fotográfico  em  sede  policial  -  é  de  extrema fragilidade,  
haja  vista  que,  ainda  que  a  inobservância  das recomendações  legais  
dispostas  no  art.  226  do  Código  de  Processo Penal  não  dê  causa  a  
nulidade  do  ato,  a  inexistência  de confirmação  em  juízo  demonstra  a  sua  
insuficiência  para embasar  uma  condenação  quando  não  corroborada  por  outras
provas. 
2.  As  instâncias  ordinárias,  ao  fundamentarem  a  condenação  do Paciente,  
consignaram  que  o  reconhecimento  fotográfico  foi utilizado  juntamente  com  a
prova  testemunhal  para  determinar  a autoria  do  delito  em  tese  praticado.  
Entretanto,  o  depoimento prestado  pelo  policial  civil  em  juízo  se  limitou 
a,  tão  somente, afirmar  que  o  reconhecimento  fotográfico  na  fase  
investigativa  de fato  existiu,  não  acrescentando  nenhum  elemento  sobre  a  
autoria do  crime  ocorrido.  Observa-se,  portanto,  que  a  condenação imposta  
ao  Paciente  foi  baseada  exclusivamente  no reconhecimento  fotográfico,  que  
não  foi  ratificado  em  juízo. 
3.  Ordem  de  habeas  corpus  concedida  para  absolver  o  Paciente condenado  
pela  prática  do  crime  previsto  157,  §  2.º,  inciso  I,  c/c  o  art. 61,  
incisos  I  e  II,  do  Código  Penal,  com  fundamento  no  art.  386, inciso  
VII,  do  Código  de  Processo  Penal  e,  por  conseguinte, determinar  a  
expedição  de  alvará  de  soltura,  se  por  outro  motivo  não estiver  preso. 
(STJ, HC 488.495/SC, 6ª Turma, relª. Minª. Laurita Vaz, j. 18.06.2019, DJe 
01.07.2019);
Apelação.  Roubo majorado  pelo  concurso  de  agentes. Recurso  da  defesa.  
Pleito  objetivando  a  absolvição. 
1.  Absolvição  de  rigor.  Fragilidade  dos  reconhecimentos. Acusado  
reconhecido,  exclusivamente,  por  meio  de fotografias. Ausência  de  descrição  
dos  traços fisionômicos da pessoa a ser reconhecida. Descumprimento  das  
formalidades  previstas  pelo  art. 226  do  Código  de  Processo  Penal.  Acusado 

que  não  foi preso  em  flagrante,  tampouco  foi  encontrado  em  poder dos  
objetos  subtraídos. 
2.  Insuficiência  para  decreto  condenatório.  Ausência  de elementos  que  
pudessem  vincular  o  acusado  com  a prática  do  roubo. 
3.  Recurso  provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500577-43.2019.8.26.0484, 16ª 
Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli, j. 
11.11.2021); 
ROUBO - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à autoria 
delitiva - Reconhecimento fotográfico feito na fase policial não ratificado em 
juízo - Negativa de autoria do réu - Circunstâncias que criam dúvida autorizadora 
da absolvição - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório -Recurso 
provido, com determinação de expedição de alvará de soltura (voto nº 37243). (TJSP,
Apelação nº 0006335-57.2013.8.26.0106, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. 
Newton Neves, j. 24.07.2018); 
Apelação.  Roubo.  Denúncia  que  versa  sobre  o  ingresso  do réu  na  residência
da  vítima,  rendendo-a  mediante  golpe  de gravata  e  subtraindo  bens  do  
interior  do  imóvel,  evadindose.  Acionada  a  polícia  militar  e  transmitidas 
as características  do  agente,  os  policiais  encontraram  o  réu  em via  
pública  em  poder  de  uma  sacola  nas  mãos,  o  qual,  no entanto,  conseguiu  
fugir.  Reconhecimento  fotográfico realizado  pela  vítima  em  sede  
extrajudicial,  a  qual  não  foi ouvida  em  juízo.  Acusado  condenado  
exclusivamente  com esteio  em  identificação  fotográfica.  Impossibilidade. 
Inexistência  de  outros  elementos  de  prova  contundentes  que confirmem  a  
participação  do  réu  na  empreitada  criminosa. Absolvição  que  se  revela  de  
rigor.  In  dubio  pro  reo.  Recurso defensivo  provido. (TJSP, Apelação Criminal 
nº 1500367-58.2018.8.26.0247, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Guilherme 
de Souza Nucci, j. 17.12.2021); 
APELAÇÃO  CRIMINAL.  ROUBO MAJORADO  (ART. 157,  §2º,  inciso  II,  e  §2-A,  
inciso  I,  CP).  CORRUPÇÃO  DE MENORES  (ART.  244-B  DA  LEI  Nº  8.069/90).  
Sentença condenatória. Irresignação dos réus. Absolvição. Cabimento.  Conjunto  
probatório  frágil  com  relação  à autoria.  Reconhecimento  dos  réus  na  fase  
policial  que  não observou  as  formalidades  previstas  no  art.  226  do  CPP. 
Fragilidade  das  demais  provas  que  deve  levar  à  absolvição, em  respeito  ao
princípio  in  dubio  pro  reo.  Art.  386,  VII, CPP.  Sentença  reformada.  
Recurso  provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1501372-35.2020.8.26.0542, 13ª Câmara
de Direito Criminal, rel. Des. Marcelo Semer, j. 17.12.2021); e 
Apelação.  Roubo majorado.  Concurso  de  agentes  e emprego  de  arma  de  fogo.  
Preliminares.  Prejudicada  a análise  em  razão  de  solução  de  mérito  mais  
favorável. Mérito.  Prova.  Insuficiência.  Autoria  não  comprovada. 
Reconhecimentos  frágeis  realizados  e  com  inobservância do  disposto  no  art. 
226  do  CPP.  Incidência  do  princípio in  dubio  pro  reo.  Prejudicadas  as  
preliminares,  recurso defensivo  provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1506867-
11.2019.8.26.0602, 2ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Luiz Fernando Vaggione,
j. 10.11.2021). 
Logo, em atenção ao princípio do in dubio pro reo, a absolvição de Denivaldo, por 
falta de provas da autoria, é medida de rigor.
Assentadas a materialidade delitiva e a autoria concernentemente a Vinicius, resta 
operar a qualificação jurídico-penal dos fatos.
Descabida a desclassificação do crime de roubo (art. 157 do CP) para o de furto 
(art. 155 do CP). Diversamente do sustentado pela combativa defesa de Vinicius, 
ficou demonstrada pela oitiva das vítimas a presença do elemento subjetivo especial
do tipo (intenção de apoderar-se dos bens das vítimas, visando a ter as coisas para
si). A abordagem feita pelos agentes, anunciando o assalto, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, com o fito de suprimir a 
possibilidade de resistência dos ofendidos, consubstancia-se em prenúncio de 
acontecimento desagradável, com força intimidativa, importante e sério, o que 
caracteriza roubo, crime de forma livre. Na lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI:
Grave ameaça ou violência a pessoa: a grave ameaça é o prenúncio de um 
acontecimento desagradável, com força intimidativa, desde que importante e sério. O

termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como 
toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no 
entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, 
que pode ser física ou moral. Logo, bastaria mencionar nos tipos, quando fosse o 
caso, a palavra violência, para se considerar a física e a moral, que é a grave 
ameaça. Mas, por tradição, preferiu o legislador separá-las, citando a grave ameaça
(violência moral) e a violência, esta considerada, então, a física ou real. Na 
jurisprudência: STF: “Configura-se o crime de roubo quando a subtração do bem é 
cometida mediante violência ou grave ameaça. Impossibilidade de desclassificação 
para o crime de furto. É desnecessário que a violência física perpetrada cause dano
à integridade corporal da vítima, sendo suficiente, para a caracterização do roubo,
imposição de força física, material ou simples vias de fato capazes de minar a 
possibilidade de resistência à subtração do bem. Precedentes” (HC 107.147- MG, 1.ª 
T., rel. Rosa Weber, 17.04.2012, v.u.). (Código Penal comentado - 20. ed. - Rio de 
Janeiro: Forense, 2020, p. 787). (Negritado no original).
Essa é a compreensão do Tribunal de Justiça de São Paulo a respeito:
ROUBO CIRCUNSTANCIADO - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade delitiva - confissão da subtração pelos réus, 
testemunho da vítima e dos policiais - desclassificação para furto qualificado - 
roubo configurado - emprego de grave ameaça - simulacro de arma - Condenação 
mantida - Pena criteriosamente calculada - Regime inicial semiaberto aos acusados 
Marco Aurélio e Luiz Otávio que se mostra adequado - Incabível o acolhimento do 
pleito ministerial de fixação do regime incabível com base unicamente na gravidade 
do crime - Regime aberto ao acusado Daniel – possibilidade – réu primário e quantum
da pena -RESISTÊNCIA - configuração - possibilidade réu palavra dos policiais e da 
vítima de roubo, que presenciou o ocorrido –
- Recursos do Ministério Público, de Marco Aurélio e Luiz Otávio improvidos e 
parcialmente provido ao acusado Daniel (voto n.º 38732). (Apelação nº 0000541-
07.2017.8.26.0594, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Newton Neves, j. 
31.01.2019). (Negritei); 
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes. Defesa pede, de 
início, o direito de recorrer em liberdade. No mérito: (i) a desclassificação para 
o delito de furto; (ii) o reconhecimento da tentativa. Subsidiariamente, que: (i) 
seja afastada a causa de aumento do concurso de agentes; e (ii) haja a consideração
da confissão espontânea, com a diminuição da reprimenda imposta.  Autoria e 
materialidade comprovadas. Depoimentos das vítimas coesos.  
O direito de recorrer em liberdade resta prejudicado pelo presente julgamento. 
Ademais, ainda persistem os motivos que ensejaram a decretação da prisão 
preventiva, de modo que a custódia deve ser mantida. 
Não se há falar em desclassificação para furto. A grave ameaça restou sobejamente 
demonstrada, sendo perpetrada mediante simulacro de arma de fogo, conforme de 
depreende dos coesos depoimentos prestados pela vítima. 
Também não se fala em crime tentado, porquanto houve a total inversão da posse da 
res furtiva (teoria da amotio), ainda que por breve período de tempo, não sendo 
necessária a posse mansa e pacífica. 
A pena não merece reparos. Fixada no mínimo legal na primeira fase. A confissão 
parcial não caracteriza atenuante. Ainda que se considerasse, não poderia a pena, 
nesta fase dosimétrica, ficar aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do 
Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, de rigor o reconhecimento da causa 
de aumento relativa ao concurso de agentes, posto que as vítimas narraram com 
clareza que foram dois indivíduos que perpetraram o delito. 
Regime fechado - Recurso não provido. (Apelação nº 0006570-03.2015.8.26.0543, 8ª 
Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Carlos Monnerat, j. 20.10.2016). (Negritei); 
e 
APELAÇÕES  - Roubo tentado  - Artigo 157, caput, c. c. artigo 14, inciso II, ambos 
do Código Penal 
1. RECURSO DEFENSIVO   - Autoria e materialidade comprovadas  - Confissão  - Prova 
oral  - Palavra da vítima -  Relevância - Reconhecimento pessoal - Prova 
testemunhal -  Condenação mantida - Desclassificação do roubo para furto  

Impossibilidade  - O delito foi cometido mediante grave ameaça contra a vítima - 
Regime semiaberto - Adequado à espécie -  Substituição da carcerária por 
restritivas de direitos -  Impossibilidade  - Crime cometido com violência ou grave
ameaça à pessoa - Suspenção condicional da pena -  Impossibilidade  - Quantum de 
pena supera o patamar estabelecido. APELO NÃO PROVIDO. 
2. RECURSO MINISTERIAL  - Afastamento da tentativa para condenar o acusado pela 
prática do delito consumado -  Necessidade  - O crime de roubo consuma-se quando o 
agente, após subtrair coisa alheia móvel, mediante o emprego de grave ameaça ou 
violência, passa a ter a posse da res furtiva fora da esfera de vigilância da 
vítima, não se exigindo, todavia, a posse mansa e pacífica do bem  - Delito 
consumado - Pena  - Dosimetria  - Afastada a redução da reprimenda, efetuada na 
terceira fase de dosagem, face à tentativa - APELO MINISTERIAL PROVIDO. (Apelação 
nº 3001548-68.2013.8.26.0223, 3ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Silmar 
Fernandes, j. 07.10.2016). (Negritei).
O concurso de pessoas restou configurado, incidindo a causa de aumento do art. 157,
§ 2º, II, do CP. O acusado agiu previamente conluiado com outros dois roubadores, 
sendo irrelevante que estes últimos não tenham sido identificados. 
Já a causa de aumento do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, I, do CP) deve 
ser arredada. Ressai da prova oral que a empreitada delitiva foi exercida com 
emprego de simulacro de arma de fogo, objeto que, conquanto tenha potencial 
intimidativo e encarne grave ameaça, não atrai a aplicação da majorante em tela, 
sob pena de se interpretar a norma de forma ampliativa ou analógica, operação 
vedada pelo Direito Penal. No escólio de CLEBER MASSON:
O porte simulado de arma de fogo não autoriza a aplicação da causa de aumento de 
pena. A razão é simples: não existe nenhuma arma de fogo. A simulação de arma de 
fogo (exemplo: “A” aborda “B” e durante todo o tempo fica com uma das mãos dentro 
da sua jaqueta, dando a falsa impressão de que porta uma pistola) já serviu para 
configurar a grave ameaça, exigida pelo art. 157, caput, do Código Penal, uma vez 
que se destinou à intimidação do ofendido. O crime é de roubo simples (ou com outra
majorante), e não de furto. O porte simulado de arma de fogo, vale repetir, que 
caracteriza o roubo, não pode também servir, no mesmo contexto fático, para 
implicar o aumento de pena, pois não se operou o efetivo emprego da arma de fogo, 
que sequer existia. (Direito Penal: parte especial (arts. 121 a 212), v. 2, 14ª 
edição, Rio de Janeiro: Forense; Método, 2021, p. 401). (Negritei).
De resto, houve concurso formal próprio – e não impróprio, como postula o órgão 
acusatório - entre os crimes de roubos (art. 70, caput, primeira parte, do CP). 
Após o anúncio geral de assalto, o acusado abordou as vítimas em sequência, não se 
concebendo que cada subtração constituía plano delituoso autônomo. O réu embarcou 
no coletivo pretendendo roubar tantas pessoas quantas pudesse, imbuído de um único 
projeto criminoso, fracionado em diversos atos. Trata-se de caso típico de unidade 
de desígnios e pluralidade de resultados. Nesse aspecto:
APELAÇÃO.  Recurso  defensivo.  Roubo majorado  pelo concurso  de  agentes.  Pleito
de  reconhecimento  de  crime único  ou  da  continuidade  delitiva.  
Impossibilidade.  Agente que,  mediante  uma  só  ação,  subtraiu  bens  de  
diferentes vítimas.  Violação  a  patrimônios  jurídicos  distintos.  Cabível o  
reconhecimento  do  concurso  formal  próprio.  Viável  a redução  da  pena-base.  
Reprimenda  redimensionada.  Regime inicial  fechado  mantido  e  que  se  
justifica  pelo  quantum  da pena  e  pela  reincidência  do  acusado.  Recurso  
parcialmente provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1502793-33.2019.8.26.0535, 16ª 
Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Leme Garcia, j. 16.02.2021). (Negritei); e 
APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas - Sentença 
condenatória - Pleito defensivo colimando a revisão da dosimetria penal e o regime 
prisional - Parcial admissibilidade - Embora afastada a personalidade negativa de 
ambos, se fazem presentes maus antecedentes para um e outro na 1ª fase da 
dosimetria - Reincidência única compensada integralmente com a confissão e 
reincidência múltipla compensada de forma proporcional - Concurso formal impróprio 
de crimes afastado para dar lugar ao concurso formal próprio de crimes (artigo 70, 
primeira parte, CP) - Penas privativas de liberdade reduzidas de um e outro corréu 
- Pena de multa mantida no mesmo patamar fixado pelo juiz sentenciante - Regime 

fechado mantido em razão das recidivas de um outro e das circunstâncias graves do 
crime - Detração relegada para o Juízo da Execução Criminal - Prequestionamento 
implícito -Apelação parcialmente provida. (Apelação Criminal nº 1500464-
47.2020.8.26.0616, 13ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Xisto Rangel, j. 
29.04.2021). (Negritei).
Encampando a posição sedimentada na jurisprudência, aumentarei a pena corporal 
definitiva de um dos roubos em 1/3, tendo em vista que foram praticados cinco 
crimes sequencialmente. Já as penas pecuniárias devem ser aplicadas distinta e 
integralmente (art. 72 do CP e entendimento pacífico do STJ).
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de 
extinção da punibilidade, a responsabilização do acusado Vinicius como incurso no 
art. 157, § 2º, inciso II, por cinco vezes, na forma do art. 70, caput, primeira 
parte, ambos do Código Penal, é inafastável.
Passo a dosar a pena aplicável a ele, em atenção ao sistema trifásico perfilhado 
pelo Código Penal (arts. 59 e 68).
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais estampadas no art. 59 do 
CP, verifico que: a culpabilidade é normal à espécie delitiva; o réu é primário 
(fls. 312/313); não há maiores informações sobre a conduta social e a personalidade
do agente, não ensejando maior desvalor; os motivos são inerentes ao elemento 
subjetivo do tipo penal, não merecendo valoração negativa; as circunstâncias e as 
consequências do crime também são inatas ao tipo penal, no aspecto objetivo, e/ou 
compreendem majorantes, não comportando avaliação negativa, sob pena de bis in 
idem; e o comportamento das vítimas é circunstância neutra ou favorável.
À vista dessas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo as penas-base no piso 
legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para os crimes.
Na segunda fase, incidem as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea 
perante a autoridade policial (art. 65, III, “d”, do CP), utilizada para a formação
do convencimento deste julgador (Súmula n. 545 do STJ), e da menoridade relativa 
(art. 65, I, do CP), porque o acusado, nascido em 16.01.2000 (fl. 45), era menor de
21 anos na data dos fatos, ocorridos em outubro de 2020. Não incidem, por outro 
lado, agravantes.
A fim de não desrespeitar o patamar mínimo estabelecido pelo preceito secundário do
tipo penal (Súmula nº 231 do STJ), deixo de atenuar as penas anteriormente dosadas,
tornando as básicas intermediárias.
Na terceira fase, não há causas de diminuição a serem consideradas. Em 
contrapartida, concorre a causa de aumento do art. 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal, de modo que majoro a sanção em 1/3 (um terço), fixando as penas definitivas 
em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses reclusão, além de 13 (treze) dias-multa.
Em sendo aplicável a regra do art. 70, caput, primeira parte, do CP (concurso 
formal ou ideal de crimes), majoro a reprimenda corporal em 1/3 (um terço) e somo 
as penas pecuniárias – conforme motivado acima -, estabelecendo as penas de 7 
(sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 65 (sessenta e cinco) dias-
multa.
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do 
dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos 
(arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP).
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, com fulcro no 
art. 33, §§ 2º e 3º, do CP. Embora o réu seja primário, cuida-se de roubos 
praticados em sequência, contra diversas pessoas, em concurso de agentes, com 
emprego de simulacro de arma de fogo, circunstâncias que denotam a gravidade 
concreta dos crimes, reforçando o quadro de maior severidade, que não se coaduna 
com regimes prisionais mais brandos, não se cogitando, assim, de violação às 
Súmulas nºs 440, 718 e 719, a primeira do STJ e as duas últimas do STF. No ponto:
Habeas corpus. 
[...] 
2. Crime contra o patrimônio. Roubo. Condenação. Pena de 5 anos e 8 meses de 
reclusão e regime inicial fechado. 
3. Pedido de fixação de regime semiaberto. Impossibilidade. A imposição de regime 
inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em 

vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação 
delituosa. Precedentes. 
4. Ordem denegada. (STF, HC 115.534/SP, 2ª Turma, rel. Min. Gilmar Mendes, j. 
18.06.2013); 
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
PENA-BASE. MÍNIMO LEGAL. REGIME FECHADO. IMPOSIÇÃO. POSSIBILIDADE. GRAVIDADE 
CONCRETA DO CRIME. 
1. Apesar da aplicação da pena no mínimo legal e da primariedade do agravante, a 
fixação do regime mais severo teve fundamentação idônea, extraída de elementos 
concretos da prática delitiva, em que houve ameaças às vítimas, por meio de emprego
de arma. 
2. Inexiste ilegalidade na imposição do regime fechado, tampouco desrespeito ao 
comando das Súmulas 440/STJ e 718 e 719/STF. 
3. A estipulação do regime de cumprimento da pena não está atrelado, em caráter 
absoluto, à pena-base. O fato de esta ser colocada no mínimo legal não torna 
obrigatória a fixação de regime menos severo, desde que, por meio de elementos 
extraídos da conduta delitiva, seja demonstrada a gravidade concreta do crime, de 
forma a autorizar a imposição de regime mais rigoroso do que aquele permitido pelo 
'quantum' da reprimenda . 
4. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp 169.855/SP, 6ª Turma, rel. Min.
Sebastião Reis Júnior, j. 16.05.2013); e 
Apelação - Roubo majorado (Art. 157, § 2º, II, do CP e art. 244-B do ECA, em 
concurso formal) - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos e 
reconhecimento da vítima que encontram amparo no depoimento dos policiais 
responsáveis pela prisão em flagrante do réu e seus comparsas menores - 
Adolescentes que igualmente confessaram perante a Vara da Infância a prática 
delitiva na companhia do réu - Negativa do acusado inverossímil e desmentida pelas 
demais provas dos autos - Roubo consumado com a inversão da posse da res e cessação
da violência empregada - Desnecessidade e posse mansa e pacífica ou que o bem tenha
saído da esfera de vigilância da vítima - Precedentes - Impossibilidade de 
desclassificação para a forma tentada - Crime de corrupção de menores (art. 244-B 
da Lei nº 8.069/90) - Crime formal que prescinde de prova da efetiva corrupção do 
menor, bastando a prática de crime em sua companhia - Precedentes - Concurso formal
próprio  entre os delitos de roubo e corrupção de menores - Manutenção do regime 
inicial fechado - Segregação em regime mais gravoso necessária diante da gravidade 
concreta do delito - Recurso desprovido. (TJSP, Apelação Criminal nº 0000464-
15.2016.8.26.0535, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Osni Pereira, j. 
19.11.2019). (Negritei).
O tempo de prisão provisória não é suficiente para alterar o regime inicial de 
cumprimento da pena corporal (art. 387, § 2º, do CPP). Eventuais pleitos de 
progressão de regime e detração penal devem ser formulados perante o juízo das 
execuções, competente para tanto, porque ausentes notícias sobre a real situação 
carcerária do acusado (art. 112, § 1º, da LEP). Nessa linha:
Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo
(artigo 157, § 2º, inciso II e §2ºA, inciso I, do Código Penal). Insurgência da 
Defesa pleiteando a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a fixação da pena-base no mínimo
legal, o afastamento do aumento aplicado à pena em virtude do emprego da arma de 
fogo e a aplicação de apenas um aumento na terceira fase da dosimetria, nos termos 
do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, além da fixação de regime inicial 
semiaberto para cumprimento da pena corporal e a aplicação da detração penal. 
Impossibilidade da aplicação da absolvição pleiteada. Robusto conjunto probatório 
que impõe a manutenção da condenação do réu. Autoria e materialidade delitivas 
comprovadas pelas provas dos autos. (...). Regime fechado mantido ante a gravidade 
do crime praticado e a reincidência em crime patrimonial ostentada pelo réu. Pedido
de detração que deve ser apreciado pelo juízo das execuções. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO. (TJSP, Apelação Criminal nº 0091137-83.2018.8.26.0050, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, rel. Des. Osni Pereira, j. 06.05.2021). (Negritei).
Inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 

e a suspensão condicional da reprimenda, tanto em virtude da quantidade de sanção 
imposta, quanto mercê da grave ameaça a pessoa (arts. 44, I, e 77, caput, ambos do 
Código Penal).
Denego o apelo em liberdade. Da gravidade concreta dos crimes praticados em 
concurso de pessoas emerge que, caso solto, o réu poderá colocar em xeque a 
tranquilidade social, de vez que terá os mesmos estímulos para delinquir. No 
preciso escólio de NORBERTO AVENA:
Entende-se justificável a prisão

