1501777-74.2021.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Falsa identidade
Magistrado: Renata Sanchez Guidugli Gusmão
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... antecedentes (condenações por roubos e tráfico de entorpecentes), o que elevaria sua pena, porém neutralizada pela atenuante da confissão espontânea, o que conduz a pena definitiva em 3 meses de detenção. Regime inicial aberto, inviável a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão dos antecedentes.  Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
Vara do Juizado Especial Criminal
Praça José Bonifácio, s/nº, Santos - SP - cep 11013-190 
      
1501777-74.2021.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital  nº:
1501777-74.2021.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Falsa identidade
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JULIANO APARECIDO SANCHEZ MARCELINO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Sanchez Guidugli Gusmão

VISTOS. 

Dispensado o relatório nos termos do art. 81, § 3º da Lei 9.099/95. 
A ação penal deve ser julgada procedente. 

A autoria e materialidade delitivas estão suficientemente provadas nos autos, não estando presente nenhuma causa excludente de ilicitude.

Interrogado em Juízo, o réu confessou a prática do delito. Contou que foi ao Posto do IIRGD, no POUPATEMPO, em SANTOS, e solicitou a segunda via do RG em nome do seu irmão Júlio César Sanchez Marcelino. Sabia que para a emissão da segunda via não se exige a apresentação de qualquer documento de identidade. Afirmou ter assinado o formulário para a emissão do documento com o nome de Júlio César Sanches Marcelino.  Foi a primeira vez no POUPATEMPO no começo de maio de 2021, sendo chamado dias depois para colher novas digitais e, na data dos fatos (07.05.2021), data marcada para retirar o documento, ao chegar no posto foi detido pelos policiais.  Alega que não queria tirar o documento para fazer outras coisas, tipo abrir contas, só tirou porque têm diversas passagens criminais, e pelo fato de ter essas passagens, os policiais, quando o enquadram na rua abusam do poder, dizendo que "vai forjar eu" só pelo fato de ter matrícula, e ter passagem criminal.
A(s) testemunha(s) Maurício Escobar, policial civil - Papiloscopista Policial, foi ouvida e esclareceu que exercia suas funções no posto do IIRGD- SP, instalado nas dependências da Unidade do POUPATEMPO – SANTOS, quando prestou atendimento ao acusado que se identificou como JJúlio César Sanchez Marcelino e requereu a emissão de segunda via do seu documento de RG. Ressalte-se que o acusado não portava qualquer documento de identidade. Como foi requerida a emissão da segunda via do documento de RG, foi qualificado através do próprio sistema informatizado do IIRGD, através do nome formecido: JULIO CESAR SANCHEZ MARCELINO, tendo o próprio sistema identificado o número de RG como sendo 37.589.855-4 e preenchido o respectivo formulário. O acusado apostou sua assinatura da ficha respectiva, colhendo-se a sua imagem e suas impressões digitais, tudo de forma informatizada. A ficha, datada de 07/05/2021, pertencente à Júlio César Sanchez Marcelino,  foi submetida ao Setor de Análise do IIRGD, onde o sistema acusou divergências entre as digitais constantes na ficha com os dados do acusado.  No dia 18 de maio de 2021, o acusado retornou ao Posto de Identificação, quando, então, colheu-se novas digitais e foi realizado novo preenchimento do formulário, com coleta de novas digitais e nova fotografia. O acusado novamente assinou a ficha de identificação civil em nome de JJúlio César Sanchez Marcelino. O novo formulário foi submetido ao Setor de Análise do IIRGD, onde, desta vez, o sistema AFIS acusou que as digitais colhidas na ficha de identifiação em nome de Júlio César Sanchez Marcelino , vinculado ao RG/SP nº 37.589.855-4, pertenciam, na realidade, à pessoa de JULIANO APARECIDO SANCHEZ MARCELINO, portador do RG/SP nº 47.938.481-2, sendo este irmão de Júlio César Sanchez Marcelino. Diante de tal constatação o documento deixou de ser emitido, sendo a informação comunicada ao Posto responsável pelo atendimento do cidadão. 
No mesmo sentido foi o depoimento de José Benedicto (fls. 5 e 127), acrescentando que a falsa identidade somente foi revelada em análise pelo sistema AFIS.


Não há como se deixar de responsabilizar criminalmente a acusada pelo delito formal que lhe é imputado, posto que a norma constante da capitulação foi, de fato, transgredida, na exata medida em que o bem jurídico tutelado, qual seja, a fé pública, foi violado. O acusado entendeu de atribuir a si mesma falsa identidade, declinando ao agente do IIRGD outro nome, e requerendo a segunda via de RG de terceiros, isto porque enfrentava dificuldades na vida social em razão dos seus maus antencedentes, com diversas passagens criminais e pretendia assumir a identidade de outra pessoa. Essa conduta é suficiente a tipificar o delito versado no art. 307 do Código Penal. 
Importante, ainda, registrar que o delito de falsa identidade é crime formal, que independe da efetiva obtenção da vantagem indevida pelo agente para que ocorra a consumação, a qual se dá de forma instantânea, bastando que o agente se atribua oralmente falsa identidade independentemente da exibição de qualquer documento, sendo irrelevante que após o réu venha a ser submetido à identificação datiloscópica e tenha sua real identidade revelada.

APELAÇÃO CRIMINAL – RECEPTAÇÃO E FALSA IDENTIDADE – RECURSO DA DEFESA – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA PROBATÓRIA OU POR ATIPICIDADE DA CONDUTA – IMPOSSIBILIDADE – Provas dos autos suficientes a demonstrar que o apelante adquiriu o bem em questão ciente de sua origem ilícita, bem como se atribuiu falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. Dolo evidenciado. O crime do artigo 307 do Código Penal é crime formal e independe da efetiva obtenção da vantagem pelo agente, sendo irrelevante a posterior conferência dos dados qualificativos informados. Condenação mantida. Recurso não provido.  (TJ-SP - APR: 00495837120188260050 SP 0049583-71.2018.8.26.0050, Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda, Data de Julgamento: 08/08/2019, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/08/2019).

e

"O crime de falsa identidade é formal, aperfeiçoando-se com a falsa atribuição de identidade, independentemente da obtenção da vantagem ou da ocorrência do dano pretendido pelo agente, não configurando impossibilidade absoluta para sua consumação a colheita de impressões digitais." (STJ- 5ª Turma, RESP nº 666003/ SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJU de 18 .04.05).


Assim, amplamente comprovado o delito de falsa identidade.


Na aplicação da pena, observo a certidão de fls. 129/147 como maus antecedentes (condenações por roubos e tráfico de entorpecentes), o que elevaria sua pena, porém neutralizada pela atenuante da confissão espontânea, o que conduz a pena definitiva em 3 meses de detenção. Regime inicial aberto, inviável a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão dos antecedentes.  Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu  JULIANO APARECIDO SANCHEZ MARCELINO a 3 (três) meses de detenção, em regime inicial aberto,  por incurso no  artigo 307 do Código Penal.  
Após o trânsito, designe-se audiência de advertência. 
 
P.I.C. 

Santos, 22 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


P U B L I C A Ç Ã O

Em 22/09/2022 torno pública em cartório a respeitável sentença acima. Eu, Elen Cristina Da Silva Lopes, Assistente Judiciária, digitei e subscrevi.