1501447-58.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2111304/2021 - 7º Distrito Policial de Santos, 17513976 - 7º Distrito Policial de Santos, 1077/21/232 - 7º Distrito Policial de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501447-58.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501447-58.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2111304/2021 - 7º Distrito Policial de Santos, 17513976 - 7º Distrito Policial de Santos, 1077/21/232 - 7º Distrito Policial de Santos, 2111304 - 7º Distrito Policial de Santos, 2111304/2021 - 7º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO SIMÕES SILVEIRA


CONCLUSÃO: Aos 17 dias do mês de Março de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Chefe de Seção Judiciário____________________________
                                                   - Gabriella Tavares Aloise -


Admitir a real responsabilidade por nossos atos e atitudes é aceitar a nossa realidade de vida – as metas que alteram a sina de nossa existência. Em vez de atribuirmos aos outros e ao mundo nossas derrotas e fracassos, lembremo-nos de que “as vicissitudes da vida têm, pois, uma causa, e, uma vez que Deus é justo, essa causa deve ser justa”.
Francisco Do Espírito Santo Neto – Hammed



Vistos, etc.

VICTOR HUGO SIMÕES SILVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33 “caput” da Lei 11343/06, porque no dia 23 de abril de 2021, por volta de 13 horas, no bar “Honda”, localizado na Avenida Senador Feijó, 115, Centro, e na Avenida Washington Luís, 466, apto. 208, Gonzaga, em Santos, trazia consigo e guardava 16 (dezesseis) “pinos” e 1 (uma) porção com cerca de 17g de “cocaína”, 5 (cinco) porções de “maconha”, pesando aproximadamente 27,6g, 4 (quatro) cigarros parcialmente consumidos de “maconha”, com cerca de 0,08g, e 2 (dois) frascos de “loló”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01/34.

O réu foi notificado e apresentou a defesa prévia. 

Laudo toxicológico fls. 203/214.
.
A denuncia foi recebida e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

O réu foi regularmente citado. 

Quatro depoimentos foram colhidos e o réu foi interrogado durante a instrução, ao cabo da qual, ainda em audiência, nenhuma diligência foi requerida.

Vieram as alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Ricardo da Silveira Cáceres, policial civil, recebeu denuncia anônima de um taxista que tinha prestado serviço para o réu, saindo de um flat. 

Em duas vezes, ele levou o réu até o Morro do José Menino. Em uma vez ele teria pego uma sacola cheia de dinheiro e na outra, cheia de droga. Foram até o flat, com as características do réu. 

Conversaram com funcionários, que confirmaram que havia alguém com aquelas características. Indicaram o numero do flat. Disseram que ele era usuário de droga e que ele ficava o dia inteiro no flat e recebia muitas visitas até durante a noite. 

Ele usava muito UBER em viagens curtas. Depois de tê-lo pesquisado, pediu mandado de busca. Quando do cumprimento, o réu estava saindo com uma mochila preta entrando em um carro, que foi parar no centro. 

Desceram do carro e também entraram no bar. O réu estava com a mochila, mas com ela pendurada na frente. Ele conversava com alguém no telefone. Ele saiu e entrou em um outro bar. Feita a abordagem, ele estava com um outro rapaz, chamado Raul. 

Na mochila dele encontrou 16 pinos de cocaína, uma carteira e um celular. Ele disse ser usuário e que a droga era para uso dele, que era viciado. Na delegacia, deixaram Raul e foram até o flat. 

A namorada dele estava presente e franqueou a entrada. Dentro da sala, havia uma caixa de madeira, com 5 porções de maconha e 4 cigarros parcialmente consumidos e 2 tubos de loló. 

Na cozinha, encontrou mais um pino de cocaína e vários remédios de uso normal. No quarto dele, em cima da cama, havia um caderno com várias anotações de receitas. Havia muitas vezes a palavra “disque”. 

Achou uma balança de precisão, um dichavador e um aparelho destinado a confeccionar cigarros de maconha. Ele disse ter pego 30 pinos de maconha no morro, pagando 5,00 cada um. Os apetrechos encontrados são típicos de usuário de drogas, com exceção da balança de precisão. 

Na ocasião, a esposa do réu disse que a maconha era dela. Foi informado que o réu não deixava limpar o quarto dele. Quando entravam, encontravam pinos vazios de cocaína e ele deixava o quarto trancado. 

O réu alegou que saiu com a cocaína porque não conseguia ficar sem ela. 

Flávio de Santana, também policial civil, confirmou o depoimento anterior. Não pode afirmar que a balança encontrada fosse destinada ao tráfico. 

O réu declarou que a droga era dele. Não se lembra das características da balança apreendida.  

Raul Mendes disse que o réu frequenta o bar de um parente seu. Ele é usuário de droga, tão somente. 

Estava presente quando Victor foi abordado e preso. Os policiais estavam com mandado de busca e apreensão. Nem sabia que tinha droga com ele. Os policiais o revistaram e vieram com uma porção de droga, só a viu na mão dos policiais. Nem sabe se a droga estava com ele. 

O acusado contou que passava por problemas familiares. Ele nunca vendeu droga no comércio do depoente. Ele sempre vem sozinho ao bar. 

Kawany Santos de França, esposa do réu há quatro anos, contou que no dia dos fatos estavam em casa e ele saiu para encontrar um amigo. Somente soube dos fatos quando ele chegou em casa com a polícia. 

Os policiais revistaram e encontraram uma caixa de perfume, que continha um dichavador e um bolador ( usado para enrolar cigarro de maconha ). Os dois aparelhos eram seus. Também acharam lança-perfume já usado e também alguns baseados que eram da declarante. 

Encontraram, ainda, uma balança de precisão, que também era da declarante, que pesava miçangas para fazer material religioso. 

O réu é usuário de cocaína e de lança-perfume ( este faz uso esporádico ). O réu usa droga desde os 13 anos. 

Os remédios apreendidos são para ansiedade e depressão. 

Ao ser interrogado, o réu negou a imputação lançada contra si. No bar estava com a cocaína. A maconha e o “loló” ( lança-perfume ) estava em sua residência. Tudo se destina ao uso próprio. 

Eram 15 pinos, e não 16. O 16º os policiais pegaram dentro de sua casa; era uma carreirinha esticada. Saiu de casa para comprar mais bebida, droga e cortar cabelo. 

Nunca traficou em sua vida. 

É psicólogo e pós graduado em fenomenologia. Usa entre 20 a 30 pinos por dia. 

Como se percebe, nenhum dos depoimentos apontou para uma inequívoca traficância por parte do réu. Nenhum dos policiais viram-no praticar qualquer ato que pudesse representar qualquer do núcleos do tipo penal no qual foi incurso.

Em outras palavras, nem mesmo puderam afirmar que a droga era mesmo dele; poderia ser da sua companheira, por exemplo.

Nem mesmo puderam afirmar que a balança de precisão encontrada se destinava ao tráfico.  

Concluindo, não se duvida que o acusado possa ter, eventualmente, praticado o delito pelo qual foi denunciado. No entanto, somente indícios há nesse sentido; as provas se apresentam vazias e inconcludentes.

Até aqui, nenhuma prova robusta foi produzida que pudesse dar suporte a uma condenação. Não há nenhuma evidência, isenta de qualquer tipo de dúvida, no sentido de que o réu tenha mesmo praticado o crime pelo qual foi denunciado ou mesmo que a droga fosse sua. Tenho dúvida sobre isso.

Assim sendo, a falta de provas deve favorece-lo, posto que ninguém pode ser condenado com base em meras suspeitas. 

Destarte, não há outro caminho a ser trilhado, senão o da improcedência da ação.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, ABSOLVO o réu VICTOR HUGO SIMÕES SILVEIRA das imputações que pesam sobre si, nos termos do artigo 386-VII, do CPP.

P. R. I. C. 

Santos, 29 de abril de 2022.





Santos, 17 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA