1501231-90.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... ele já era conhecido pela prática de tráfico de drogas.

No mesmo sentido foram as declarações do policial Uilians Gomes.
Destarte, diante da prova produzida, restou bem demonstrada a prática do delito imputado na denúncia.

Com efeito, o relato das testemunhas, aliado à confissão do réu, torna certa a autoria delitiva, autorizando a prolação de um decreto condenatório.

Nesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1501231-90.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN FELIPE DOS SANTOS SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha




VISTOS.


JONATHAN FELIPE DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, porque, segundo a denúncia, 1º de setembro de 2021, por volta das 22h30min, na Estrada Vicinal Massaharu Sakai, 1, Zona Rural, na cidade de Brejo Alegre, nesta Comarca de Birigui, portava e transportava arma de fogo e munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida às fls. 100/101.

O réu foi devidamente citado e apresentou resposta escrita à acusação ás fls. 139/143. 

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, designou-se audiência de instrução, oportunidade em que foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, interrogando-se o réu (fls. 198/199).

O representante do Ministério Público, em alegações finais apresentadas oralmente, pugnou pela procedência da acusação e, por conseguinte, pela condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada. 

A defesa, em alegações apresentadas em memoriais às fls. 200/203, requereu a parcial procedência da pretensão. Em caso de condenação, postulou o afastamento das circunstâncias qualificadoras; a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação da atenuante da confissão e a concessão de regime aberto para início de cumprimento de pena. Ainda, pugnou pela concessão do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução penal, a materialidade delitiva foi devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fl. 13, laudo pericial de fls. 103/106 e pelas provas orais colhidas nestes autos. 

A autoria, da mesma forma, restou induvidosa.

Interrogado em Juízo, Jonathan Felipe confessou integralmente o fato narrado na denúncia, relatando que conduzia seu veículo pela vicinal e estacionou para que seu filho urinasse. Quando pretendia retornar para a rodovia, percebeu a chegada da viatura policial com a sinalização de que seria abordado.

Informou que trazia um revólver, calibre 38, no meio de sua perna e colocou-o debaixo do banco do motorista. O interrogando foi revistado pessoalmente e indicou aos policiais a arma municiada dentro do automóvel, acrescentando que não resistiu à prisão e colaborou com os policiais. Afirmou que a arma era para sua defesa pessoal, pois trabalhava com o reparo de celulares e tinha medo de ser assaltado.
O policial militar Rafael Rufino Soares narrou que estava em patrulhamento de rotina e viu um veículo parado à margem da Vicinal Massaharu Sakai, acrescentando que parou a viatura para verificar se o motorista precisava de algum auxílio.
Ao chegar perto do automóvel, o depoente viu que Jonathan era o condutor de veículo e que ele, ao perceber a presença da polícia, tirou um objeto da cintura e “jogou para debaixo do banco”. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Ao ser indagado, o réu de pronto confessou que transportava um revólver e indicou que havia colocado debaixo do banco do carro. A arma foi encontrada e o acusado conduzido à delegacia de policia, acrescentando que ele já era conhecido pela prática de tráfico de drogas.

No mesmo sentido foram as declarações do policial Uilians Gomes.
Destarte, diante da prova produzida, restou bem demonstrada a prática do delito imputado na denúncia.

Com efeito, o relato das testemunhas, aliado à confissão do réu, torna certa a autoria delitiva, autorizando a prolação de um decreto condenatório.

Nesse sentido, observo que nada veio para desmerecer as palavras dos policiais militares ouvidos em juízo, que, além de harmônicas entre si, guardam consonância com o depoimento por eles prestado na delegacia, onde deram a mesma versão do fato.
De outro lado, o laudo de exame da arma de fogo (fls. 103/106) atestou que a arma encontrada em poder do réu estava apta a efetuar disparos, comprovando sua potencialidade lesiva. No mesmo sentido, atestou a aptidão dos 03 (três) cartuchos íntegros apreendidos.

Desse modo, houve efetiva lesão ao bem jurídico tutelado, qual seja, a incolumidade pública, que abrange a garantia e preservação do estado de segurança, além da integridade corporal, vida, saúde e patrimônio dos cidadãos indistintamente considerados. 

Com relação ao delito que ora se apura, não se exige comprovação da exposição de outrem a risco, tratando-se de crime de perigo abstrato. Na verdade, trata-se de crime formal, ou seja, não se exige qualquer resultado naturalístico, consumando-se com a mera ação do agente, pela conduta dolosa de portar uma arma com a consciência de não possuir uma autorização especial emitida pelo poder público.

Destarte, demonstradas a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, anoto que o réu ostenta antecedentes criminais (Processo nº 0001832-12.2015.8.26.0077 – fls. 46/48). Dito isso, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, em 02 (dois anos) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, anoto que incide a agravante da reincidência (Processo nº 1501168-36.2019.8.26.0603 – fls. 46/48). Contudo, há a confissão do crime, razão pela qual a pena deve ser reduzida com fundamento no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.

Assim, ficam as circunstâncias em questão compensadas entre si, mantendo-se as penas inalteradas.

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - Ameaça proferida contra sua genitora - Art. 147, caput, do Código Penal - Retratação à representação apresentada tardiamente, após o recebimento da denúncia - Materialidade e autoria comprovadas - Conjunto probatório suficiente para alicerçar a sentença condenatória - Condenação mantida - Reincidência que se compensa com a atenuante da confissão - Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sua suspensão condicional - Recurso parcialmente provido somente para diminuir a sanção.” (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0002064-21.2015.8.26.0272, Rel. Des. DE PAULA SANTOS, v.u., j. 17.05.2018).
No mesmo entendimento é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Trata-se a confissão espontânea de circunstância atenuante que diz com a personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo ilegalidade qualquer em sua compensação em sede de individualização da pena, na exata razão de que, pelas suas naturezas, são causas preponderantes, à luz do art. 67 do Código Penal” (REsp 565.407-DF, 6ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 16.12.2003, v.u., DJ 16.02.2004, p. 364). 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, de modo que torno definitiva a pena em 02 (dois anos) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 dias-multa.
O acusado ostenta maus antecedentes e é reincidente, de sorte que a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. Por identidade de razões, não preenche os requisitos legais para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou à suspensão condicional da pena, mesmo porque esta foi fixada acima de dois anos.
O réu não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes os requisitos autorizadores da preventiva, nos termos da decisão de fls. 67/70.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação penal para CONDENAR JONATHAN FELIPE DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, à pena de 02 (dois anos) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

Atento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva.
Por fim, anoto que eventual detração da pena deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, anotando não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, à míngua de informações concretas. 

P.R.I.

Birigui, 08 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA