1501417-48.2021.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... por si só, não é capaz de elidir o tráfico, valendo anotar que bastante comum que usuários façam do tráfico o meio de sustento do próprio vício. Nada obstante a isso, em juízo preferiu apenas afirmar que nem sequer sabia a respeito da droga, contrariando até mesmo suas palavras anteriores. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501417-48.2021.8.26.0269
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2183138/2021 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 13454353 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 9/21/322 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 11/21/322 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2183138 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX IGOR MARTINS KFURI






Aos 11 de outubro de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes o acusado ALEX IGOR MARTINS KFURI acompanhado de seu defensor público, Dra. Luiza Tosetti Silveira, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Célio Silva Castro Sobrinho. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu e em seguida colhido o depoimento de 01 (uma) testemunha de acusação, arrolada em comum com a defesa do réu, havendo desistência devidamente homologada em relação às demais. Na sequência o réu foi novamente interrogado e reiterou seu depoimento. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 c.c. 40, inciso III, ambos da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvido nos autos, tanto em juízo como em solo judicial, os agentes de segurança penitenciária narraram que havia notícia anônima dando conta de que o acusado receberia entorpecentes na penitenciária para um outro detento comercializar, sendo certo que na data dos fatos chegou para ele um pacote via Sedex. Diante disso, foi o acusado chamado e aberto para inspeção o pacote, sendo que em seu interior estava acondicionada a maconha, misturada em fumo, a qual era a ele destinada e se destinaria à ulterior entrega ao consumo de terceiros.. As palavras do agente revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do agente público; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na apreensão do entorpecente na penitenciária. Dessa forma, patente a conduta atribuída ao réu, sendo certo que a quantidade da droga, e o envio através de Sedex, indica claramente que se destinava, sim, a ulterior entrega ao consumo de outros detentos. Demais disso, vale ressaltar que a que em princípio o acusado aduziu que a droga seria destinada ao seu próprio consumo, o que não seria suficientemente forte para afastamento do delito do artigo 33, até porque todas as circunstâncias que envolvem a conduta indicam claramente que a maconha era voltada ao fornecimento no interior do presídio, e o uso, por si só, não é capaz de elidir o tráfico, valendo anotar que bastante comum que usuários façam do tráfico o meio de sustento do próprio vício. Nada obstante a isso, em juízo preferiu apenas afirmar que nem sequer sabia a respeito da droga, contrariando até mesmo suas palavras anteriores. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. Não se apresenta cabível a aplicação do redutor ao tráfico, haja vista a incidência da causa de aumento decorrente da prática do crime no interior do instituo prisional, devendo, outrossim, ser a pena base fixada acima do patamar mínimo, pois o acusado é reincidente, devendo, na mesma toada, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção carcerária. Dada a palavra à Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz, o acusado foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, pelo suposto recebimento de sedex contendo maconha, para fins de tráfico. Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado e apresentou sua defesa preliminar. I. PROVA ORAL COLHIDA. Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida testemunha arrolada pela acusação, consistente em agente penitenciários responsável pela diligência de apreensão da droga e o réu foi interrogado. Finda a instrução o i. representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Sem razão, contudo. II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS. A) INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - Os depoimentos dos agentes carcerários, pautados em supostas denúncias anônimas, não podem servir de sustentáculo único para o comando condenatório sem que haja outras provas a robustecê-los.  Relembre-se que é de responsabilidade da acusação cercar o processo de elementos de convicção que possam seguramente apontar o envolvimento da pessoa acusada com a conduta criminosa. Este definitivamente não é o caso quando se está a lastrear o édito condenatório apenas em depoimentos prestados pelos agentes carcerários. No caso dos autos, destaca-se que a própria dinâmica dos fatos narradas trás dúvida razoável da efetiva existência de dolo por parte do acusado. Isso porque, como verificado em sede de investigação policial e ratificado em instrução, os entorpecentes foram encaminhados via Sedex por terceiro não identificado, sem que o acusado tivesse prévia e efetiva ciência acerca de tal encaminhamento. -Nos termos do disposto no artigo 18, parágrafo único, do Código Penal, salvo nos casos expressos em lei, ninguém pode ser punido por fato previsto como crime, senão quando o pratica dolosamente. Trata-se da regra da excepcionalidade do crime culposo , que estabelece que salvo nos casos expressamente previstos em lei, para configuração do crime é necessário que se verifique dolo – consciência e vontade – na conduta do agente. No caso dos autos, verifica-se que, conquanto o acusado tenha, recebido correspondência contendo entorpecentes, verifica-se que o recebimento se deu sem a prévia ciência do conteúdo ilícito recebido, fato que demonstra a ausência de efetivo animus de traficância. Nesse sentido, imperioso ressaltar que o dolo para a prática de qualquer delito deve ser atual e, inexistindo a comprovação efetiva de que o acusado aderiu à conduta do terceiro, remetente da correspondência ilícita, inviável sua condenação pela ausência de comprovação efetiva de sua participação. No mais, temerário presumir, sem a verificação concreta de outros elementos, que o mero recebimento de correspondência contendo substâncias ilícitas implicaria na prática, pelo destinatário, de atos de traficância, situação que geraria extrema insegurança jurídica à pessoa privada de liberdade, que poderia ser facilmente incriminada pelo envio anônimo de substâncias entorpecentes.  Cumpre ressaltar, ademais, que militam a favor do réu os princípios da PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA e do IN DUBIO PRO REO. A Constituição de 1988 assegura entre os direitos e garantias individuais que “ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória”. Trata-se de (i) uma garantia política; (ii) uma regra de tratamento e, ao mesmo tempo, (iii) uma regra probatória. Portanto, dada à insuficiência do material probatório colhido nos autos, incapaz, portanto, de comprovar efetivamente a materialidade e autoria do delito e, pautado no princípio basilar do in dubio pro reo, deve o acusado ser absolvido. Ante o exposto, pugna a defesa pela absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal.  B) DA DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA AQUELA PREVISTA NO ART. 28 DA LEI N. 11343/06: No mais, a acusação se baseia, tão somente, em apreensão de diminuta quantidade entorpecentes encontrada em encomenda recebida pelo acusado. Como se verá, a conduta mencionada melhor se adequa àquela prevista no artigo 28 da lei de drogas. Frise-se que o próprio réu esclareceu, tanto no interrogatório prestado na investigação policial, como na audiência de instrução e julgamento, que se trata de usuário e que a droga eventualmente recebida seria para seu uso próprio. A distinção do tipo legal do artigo 28 da Lei n. 11.343 do tipo penal do art. 33 da mesma lei se dá por força do elemento subjetivo específico “para consumo pessoal”. Conquanto o tipo do art. 28 contenha mais elementos subjetivos, não cabe à Defesa provar esse fim específico, mas sim cabe ao acusador demonstrar que esse fim não existia; e isto por força do princípio da presunção de inocência e da fórmula do in dubio pro reo, que determinam que se presuma que o acusado incorreu no tipo penal menos grave enquanto o conjunto probatório não indicar seguramente no sentido contrário. Destaque-se, novamente, que o réu declarou sequer possuía ciência do envio da substância pelo correio, mas que, caso a droga não fosse interceptada, utilizaria a substância para consumo próprio. Desta maneira, diante da ausência de evidências de que o réu visasse comercializar e obter lucro (circunstância inerente ao tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06) deve prevalecer o entendimento de que a classificação jurídica correta para a conduta atribuída a ele é a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, devendo-se operar, portanto, a desclassificação, com suas consequências legais. III– DOSIMETRIA Subsidiariamente, reconhecida a validade e suficiência da prova e vindo a acusada a ser condenado, o que se admite tão somente em homenagem à eventualidade, por ocasião da concretização da pena sejam observadas as seguintes ponderações: na primeira fase, pleiteia-se a fixação da pena-base no mínimo legal, considerando as circunstâncias favoráveis do artigo 59, do CP, assim como a pequena quantidade de droga apreendida. Na segunda fase, inviável o reconhecimento de circunstâncias agravantes e atenuantes.  Na terceira fase, também inexistentes, em princípio, causas de aumento e diminuição a serem reconhecidas.  IV. REGIME INICIAL. A fixação de regime diverso daquele exposto na norma exige que o julgador aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos, não bastando a gravidade do delito em tese. É necessária motivação idônea, nos termos dos enunciados de Súmulas 440 do E. Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do E. Supremo Tribunal Federal. Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade da acusada, no caso concreto, tem-se que não há motivo jurídico válido para aplicação do regime fechado. VI. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE: No mais, não subsistindo os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, requer-se o reconhecimento de que o réu possa responder em liberdade. VII. ISENÇÃO DE CUSTAS. Requer, por, fim a concessão de gratuidade judiciária ao Acusado, isentando-o do pagamento de custas processuais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: ALEX IGOR MARTINS KFURI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33 “caput” da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 13 de abril de 2021, por volta das 14h40m, no interior da PII de Itapetininga, adquiriu, para fins de comércio, 94,55 gramas de maconha, sem autorização e em desacordo com disposições legais ou regulamentares. O feito foi regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão da droga e o laudo acostado aos autos. O réu sustentou em seu interrogatório que não sabia que havia droga no interior do sedex e que não solicitou o envio de tal material. O agente ouvido declarou que a ao analisar o pacote enviado desconfiou e na revista verificou que tinha droga misturado a fumo; que o réu foi chamado e disse que o sedex teria sido enviado por sua família, porém foi postado em local diverso do local de residência da família. Pois bem, finalizada a instrução não restou evidenciado que o réu tinha encomendado ou tinha ciência do material enviado, a despeito da existência de indícios; o processo é uma sequencia de atos que se vinculam, formando premissas maiores e menores, as quais, analisadas no seu conjunto, permitem a formação de um juízo de convicção sobre a existência ou não da responsabilidade do réu no evento. Não existem, portanto, ante o que consta dos autos, elementos suficientes para a definição legal do tipo em tela, militando em favor do réu o benefício da dúvida. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para ABSOLVER o réu ALEX IGOR MARTINS KFURI, qualificado nos autos, com fulcro no art. 386 inciso VII do CPP. Ante a absolvição, custas não são devidas. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, arquivem-se os autos com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. O réu declara que seu CPF é: 333.710.318-96. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA