1501643-45.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... último fica com o dinheiro e celular do tráfico, enquanto Kelvin serve a droga.
Uma vez que os réus Kelvin e Leonardo Jesus foram vistos realizando a conduta típica e estavam em posse de substâncias ilícitas e de dinheiro, respectivamente, não restam dúvidas quanto à realização da atividade de tráfico por sua parte. 
Contudo, os réus Bruno e Leonardo Ferreira não portavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501643-45.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501643-45.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2018769/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 22564135 - 33º D.P.  PIRITUBA, 259/22/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2018769 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim


Vistos.
BRUNO DA SILVA, KELVIN VINICIUS RAMOS GONÇALVES (18 anos), LEONARDO FERREIRA DA SILVA e LEONARDO JESUS DO NASCIMENTO (19 anos), qualificados nos autos deste processo, foram denunciados como incursos nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, c.c 40, III, da Lei 11.343/2006, c.c 69, “caput” do Código Penal, porque em 20 de janeiro de 2022, às 17h20min, na Estação de Trem Vila Aurora, situada na Rua Aracy Rondon Amarante 10, Jaraguá, nesta Capital, agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de desígnios, foram surpreendidos guardando, tendo em depósito, vendendo e expondo à venda, para fins de tráfico, 16.7 g de Benzoilmetilecgonina, mais conhecida como “cocaína”, em 34 porções de pó e 22 pedras de “crack”, e 32,4 g de Tetraidrocanabinol, mais conhecido como “maconha”, em 23 porções; drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme autos de exibição e apreensão de fls. e de constatação prévia de fls., bem como laudo químico-toxicológico em fls.
Após o recebimento da denúncia (fls. 226/229), os acusados foram pessoalmente citados (Bruno – fl. 239; Leonardo Ferreira -fl. 241; Leonardo Jesus – fl. 243; Kelvin – fl. 245) e apresentaram resposta à acusação às fls. 252/253.
Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, momento em que ouvidas as testemunhas, e realizado o interrogatório dos réus. 
Por fim, realizaram-se os debates, tendo pedido o Ministério Público a condenação dos réus nos termos da denúncia.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal é parcialmente procedente vez que restou amplamente demonstrada a responsabilidade dos acusados Kelvin e Leonardo Jesus pela prática de associação e tráfico de drogas, na forma que lhes foi imputada na denúncia. 
A materialidade está demonstrada pelo auto de apreensão e exibição em fls. 23/24, boletim de ocorrência em fls. 18/22, laudo de perícia de entorpecente de fls. 25/28.
A autoria em relação aos acusados Kelvin e Leonardo Jesus do Nascimento também é certa. 
Contudo, restam dúvidas quanto à atuação dos réus Bruno e Leonardo Ferreira da Silva.
A primeira testemunha e condutor, o agente de segurança da CPTM William de Oliveira Vieira, relatou, em fls. 7/8, que na data dos fatos um agente de segurança que exercia atividade administrativa lhe contou que ao sair da estação avistou indivíduos aparentemente fazendo comércio de drogas, e enviou as imagens ao depoente, ocasião em que este chamou o apoio de outros agentes para verificar a situação. Assim, os 5 indivíduos que apareceram nas imagens do circuito de segurança foram abordados. O indivíduo identificado como Kelvin estava com uma camiseta azul e carregava uma pochete que continha substâncias aparentemente entorpecentes, e Leonardo Jesus da Silva, com camiseta laranja, levava consigo R$ 175,00 e com os outros três nada de ilícito foi encontrado. Relatou que nas imagens da câmera, Kelvin entregava alguma coisa para as pessoas, enquanto Leonardo Jesus da Silva recebia o dinheiro juntamente com os indivíduos posteriormente identificados como Leonardo Ferreira da Silva, que vestia camiseta azul escuro, e Bruno da Silva, que estava de branco. Ao abordar Leonardo Jesus do Nascimento, o depoente contou que este tentou empreender fuga, assim como Kelvin, que foi abordado por seu parceiro, tendo ambos os suspeitos confessado ao comércio de entorpecentes. Em revista pessoal, encontraram as substâncias que aparentavam ser maconha, cocaína e crack na pochete que Kelvin carregava e R$ 175,00 no bolso lateral da bermuda de Leonardo Jesus. Disse que outros três indivíduos visualizados nas câmeras também foram abordados, e apesar de não encontraram nada de ilícito com Bruno e Leonardo Ferreira, contou que aparentemente participaram da traficância, já o indivíduo Marcos Vinícius Tenório dos Santos também não carregava na de ilícito, mas por ter permanecido apenas 15 minutos na companhia dos outros, acredita não ter participado do comércio de entorpecentes.
Os agentes de segurança da CPTM corroboraram o depoimento de seu colega, Hirã Wellington Tavares em fls.9/10 e Ramon Oliveira Ribeiro em fls. 11/12 e depois em Juízo. Hirã inclusive reconheceu prontamente Kelvin e Leonardo Jesus como sendo aqueles que venderam droga pra Marcos, o usuário. Disse que viu o momento em que Leonardo Jesus faz sinal para o comprador Marcos e encaminha ele para Kelvin, que tinha a pochete com drogas. Nesse momento foi abordar os dois, que tentaram correr. Não se lembrou se eles confessaram o tráfico na hora, informalmente.
Ramon também reconhece Kelvin com a pochete com drogas e Leonardo Jesus com ele, mas não consegue mais se lembrar do Bruno. Disse que com relação a Bruno e Leonardo Ferreira não conseguiu ver venda pelos vídeos, mas apenas conversa com pessoas da rua, como se " recepcionando", cumprimentando pessoas da rua. Não conseguia ouvir o que se dizia e não pode afirmar que pessoas que eram contactadas na rua iam vender na parte de cima, tendo impressão que sim. 
A testemunha Marcos Vinícius Tenório dos Santos, em fl. 13, informou que é operador de telemarketing, e usa maconha, tendo o costume de comprar na porta da estação CPTM Vila Aurora. Contou que já conhecia Kelvin e Leonardo 1, e, na data dos fatos se dirigiu até a porta da estação para comprar entorpecentes. Quanto à Bruno e Leonardo 2, disse os conhecer mas nunca comprou drogas destes, portanto não sabe se traficam. Também disse estes dois últimos estavam lá para fazer "volume". Não chegou a adquirir a droga pois consome “skank”, uma espécie de maconha que Kelvin não possuía na hora, porém iria buscar, o que não ocorreu devido à abordagem policial.
Interrogado, o réu Kelvin Vinícius Ramos Gonçalves confessou o delito na polícia e em Juízo 
Interrogado, o réu Leonardo Jesus do Nascimento confessou a prática delitiva, em fl. 15 e em Juízo. Contou na polícia que estava encarregado de coletar o dinheiro enquanto seu comparsa vendia droga, e que normalmente faturam R$ 900,00 por dia.
Em interrogatório em fls. 16, Leonardo Ferreira da Silva contou que no momento não estava trabalhando. Conhece os conduzidos “da quebrada”, tendo conhecimento que praticam o tráfico de drogas naquela localidade, não declinando o nome daqueles que comercializam. Também informou que costuma ficar por lá, mas negou veemente a participação no comércio, sendo que estava no local porque foi comprar maconha, tendo combinado a compra previamente com Bruno. Por fim, disse que ficou mais de uma hora no local para fumar maconha e conversar.
Em interrogatório em fls. 17, Bruno da Silva relatou que conhece todos os conduzidos e que sabe que praticam o comércio de drogas, negando qualquer participação no esquema de vendas. Disse que estava no ponto de vendas porque foi comprar maconha, pretendendo consumir com Leonardo 2, e ficou parado no local por um tempo pois Leonardo de Jesus estava “dixavando” a maconha para consumirem. Contou que este último fica com o dinheiro e celular do tráfico, enquanto Kelvin serve a droga.
Uma vez que os réus Kelvin e Leonardo Jesus foram vistos realizando a conduta típica e estavam em posse de substâncias ilícitas e de dinheiro, respectivamente, não restam dúvidas quanto à realização da atividade de tráfico por sua parte. 
Contudo, os réus Bruno e Leonardo Ferreira não portavam dinheiro ou substâncias entorpecentes, o usuário ouvido não disse que ele estava no comércio da droga na hora e não restou demonstrada a estabilidade do vínculo entre estes indivíduos e os outros indiciados. Assim, havendo qualquer dúvida em favor dos referidos réus, sua absolvição é medida em que se impõe. 
Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas pelo delito de tráfico em relação aos réus Kelvin e Leonardo Jesus do Nascimento, o decreto condenatório é medida que se impõe.
Entretanto, impossível a condenação pelo delito de associação criminosa, tendo em vista que para tal é necessária demonstração de vínculo associativo sólido e duradouro, o que não ocorreu no caso em comento. 
Desta forma, de rigor a parcial condenação, procedendo com a mesma pena para ambos, considerando que não se diferem em grau de participação ou culpabilidade, tampouco em excepcionalidade de causas modificativas da pena.

Passo a dosar a pena. 

KELVIN:
Na primeira fase de aplicação da reprimenda, com fulcro no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em razão da ausência de elementos que justifiquem maior reprimenda, totalizando 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa.
Deixo de considerar a atenuante da menoridade conforme o artigo 65, inciso I, do Código Penal, tendo em vista a pena já se encontrar no mínimo legal, não podendo a circunstância atenuante reduzir a pena para aquém do mínimo, conforme súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, verifico que o réu atende aos requisitos presentes na Lei 11.343/06. artigo 33, p. 4º, uma vez que é primário, possui bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas e tampouco há provas de que integre organização criminosa. Ainda, na abordagem, a quantidade de drogas em seu poder não foi expressiva. Assim, é de rigor a condenação do réu Kelvin na figura do tráfico privilegiado. Portanto, diminuo a pena de cinco anos em 2/3, perfazendo um total de 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 167 dias-multa.
Presente a causa de aumento referente ao comércio de drogas em transporte público, exaspero a reprimenda em 1/6, o que totaliza 01 ano e 11 meses de reclusão e 195 dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida.
LEONARDO JESUS:
Na primeira fase de aplicação da reprimenda, com fulcro no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em razão da ausência de elementos que justifiquem maior reprimenda, totalizando 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa referente ao tráfico de drogas, e 3 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa referente à associação.
Deixo de considerar as atenuantes da menoridade conforme o artigo 65, inciso I, e da confissão, art. 65, III, “d”, ambos do Código Penal, tendo em vista a pena já se encontrar no mínimo legal, não podendo a circunstância atenuante reduzir a pena para aquém do mínimo, conforme súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, verifico que o réu atende aos requisitos presentes na Lei 11.343/06. artigo 33, p. 4º, uma vez que é primário, possui bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas e tampouco integra organização criminosa. Assim, condeno o réu Leonardo como incurso na figura do tráfico privilegiado. Assim, diminuo a pena em 2/3, perfazendo um total de 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 167 dias-multa.
Presente a causa de aumento referente ao comércio de drogas em transporte público, exaspero a reprimenda em 1/6, o que totaliza 01 ano e 11 meses de reclusão e 195 dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno KELVIN VINICIUS RAMOS GONÇALVES e LEONARDO JESUS DO NASCIMENTO como incursos nos artigos 33, §4º, c.c 40, III, da Lei 11.343/2006, c.c 69, “caput” do Código Penal, impondo-lhes a pena de 01 ano e 11 meses de reclusão e pagamento de 195 dias-multa, calculados no mínimo legal, e corrigidos desde a data do fato.
O regime inicial será aberto, sendo compatível para a correta prevenção e repressão ao crime praticado pelos réus. 
Converto em prestação de serviço a comunidade a pena privativa de liberdade de Leonardo Jesus do Nascimento, pelo período da pena, a ser determinada pela VEC.
Considerando o regime inicial fixado, poderão os réus recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. 
Em relação aos réus Bruno e Leonardo Ferreira, de rigor a absolvição. 
Ante o exposto, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e absolvo BRUNO DA SILVA e LEONARDO FERREIRA DA SILVA, com qualificação nos autos, da prática do delito previsto no  o que faço com fundamento no artigo 386, inciso II do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Servirá a presente como ofício.
Isento de custas.

São Paulo, 26 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA