1501012-41.2022.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... de que ele estaria praticando o tráfico ilícito de entorpecentes no local. Ao perceber que seria abordado, o denunciado dispensou dois invólucros no chão, contendo 47 porções de cocaína e 6 porções de maconha. Em busca pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 804,20. Na ocasião, o denunciado admitiu o tráfico de drogas. E o usuário Douglas Henrique de Aquino Domingues disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501012-41.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501012-41.2022.8.26.0248
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114124/2022 - 01º D.P. INDAIATUBA, 24577097 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2114124 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Yushiro Diunizio Miyagawa
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA
I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos que, no dia 27 de abril de 2022, por volta das 12h40min, em uma mata situada na Rua Shigenobu Fujii, Jardim Santiago, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, THIAGO YUSHIRO DIUNIZIO MIYAGAWA, qualificado à fl. 19, trazia consigo 20,2 gramas de cocaína acondicionada em 47 microtubos plásticos e 32 gramas de maconha acondicionada em 6 invólucros plásticos para fins de venda a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo toxicológico de fls. 15/17.
Segundo se apurou, o denunciado trazia consigo drogas e estava na companhia de Douglas Henrique de Aquino Domingue quando foi abordado por guardas municipais que receberam notícia anônima de que ele estaria praticando o tráfico ilícito de entorpecentes no local. Ao perceber que seria abordado, o denunciado dispensou dois invólucros no chão, contendo 47 porções de cocaína e 6 porções de maconha. Em busca pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 804,20. Na ocasião, o denunciado admitiu o tráfico de drogas. E o usuário Douglas Henrique de Aquino Domingues disse que estava no local para adquirir drogas. A quantidade e a forma como estavam acondicionadas as substâncias entorpecentes apreendidas bem como as circunstâncias da prisão do denunciado tornam induvidosa a prática do crime de tráfico de drogas.
Diante do exposto, denuncio THIAGO YUSHIRO DIUNIZIO MIYAGAWA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, requerendo que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, observando-se o rito previsto nos artigos 55 e seguintes da Lei nº 11.343/06, com citação do denunciado, oitiva das testemunhas abaixo arroladas, seguindo-se com o interrogatório, até final condenação.
Requeiro, a decretação da perda em favor da União do dinheiro apreendido, por se tratar de produto obtido com a prática do crime de tráfico de drogas, nos termos artigo 63 da Lei nº 11.343/06."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado a fl. 77. A denúncia foi recebida a fls. 82/83. Apresentou defesa prévia a fl.79/80. O réu foi citado a fl. 110. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório a fls. 119/120. 
II.1) Memoriais do Ministério Público
O Ministério Público requereu a condenação. Quanto a aplicação da pena, requereu que seja fixada no mínimo legal. 
II.2) Memoriais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição. Quanto à dosimetria da pena, requereu sua fixação no patamar mínimo. Na terceira fase, requereu a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, sendo a pena privativa de liberdade substituída pela pena restritiva de direitos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo químico-toxicológico de fls. 116/118
III.2 Prova oral
Em interrogatório, Thiago Yushiro Diunizio Miyagawa negou a autoria delitiva. Disse que no domingo antes dos fatos foi abordado pelos policias e agredido fisicamente. Declarou que nessa data os policiais entraram em sua casa sem mandado, o ameaçara e agrediram. Declarou que é dependente químico e estava no local da abordagem na data dos fatos, pois não gosta de usar entorpecentes em local público. Informou que a quantia de dinheiro supostamente encontrada consigo é a soma do dinheiro de todas as pessoas que foram abordadas no local. Narrou que havia seis pessoas no local. Relatou que os policiais já haviam lhe informado que iriam acusá-lo falsamente pelo crime de trafico de drogas na abordagem que ocorreu no domingo que antecedeu aos fatos. Afirmou que passou pelo IML na data dos fatos. 
Em depoimento, Douglas Henrique de Aquino Domingues disse que, na data dos fatos, foi abordado por policial à paisana enquanto consumia drogas. Negou ter comprado drogas do réu. Afirmou que já conhecia o réu anteriormente aos fatos, pois utilizava entorpecentes com ele. 
Em depoimento, o GM Licio Claudio Pereira Flores disse que o réu, vulgo “japa” é conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas. Relatou que receberam uma informação via COAD sobre uma movimentação suspeita na beira da rodovia, em uma mata. Disse que se deslocaram ao local e avistaram duas motocicletas estacionadas na entrada da mata. Ao entrarem no local, avistaram o réu e mais oito individuos. Quando o acusado percebeu a presença dos guardas dispensou algo na mata. Acrescentou que as drogas foram encontradas pelo canil. Disse que o réu estava com R$ 804,00 em notas trocadas. Afirmou que, próximo ao réu, havia cerca de oito pessoas.
Em depoimento, o GM Misac Santos Paixão confirmou que, na data dos fatos, o réu dispensou drogas que trazia consigo para fins de tráfico e que, no local, havia compradores de entorpecentes. Relatou também que próximo da rodovia havia uma sacola pendurada que seria para indicar que ali havia a venda de entorpecentes. 
III.3 Exame da prova
O caso é de condenação.
Os guardas que realizaram a abordagem do réu prestaram depoimentos coesos e rico em detalhes, confirmaram que o mesmo estava praticando o trafico de entorpecentes no local. Relataram que o acusado, ao avistar os policias, dispensou algo na mata, porém, posteriormente, com o auxilio do canil, encontram o objeto dispensado pelo réu e constatou-se que eram entorpecentes. Além disso, informaram que foi encontrado dinheiro em notas trocadas com o acusado.
Os depoimentos dos guardas foram corroborados pelo laudo pericial de fls. 116/118, que demonstra a quantidade e a natureza da droga apreendida, sendo 20g de maconha e 32g de cocaína. No mesmo sentido é o auto de exibição/apreensão de fls. 12/13, que comprovam, além dos entorpecentes, a quantia de R$ 804,20 em posse do acusado. 
Contudo, o acusado negou as acusações, informando que estava no local da abordagem apenas para utilizar entorpecentes e que os guardas, em razão de uma abordagem anterior aos fatos, o acusaram injustamente pelo crime de trafico de drogas.
No entanto, sua versão não merece crédito, uma vez que não consta nos autos nada que possa atribuir aos guardas a falsa acusação do crime imputado, bem como que os guardas confirmaram que avistaram o réu dispensado algo na mata, que posteriormente constatou-se que se tratava de entorpecentes.
Ademais, a quantidade de drogas ilícitas, a forma pela qual estavam acondicionadas e a quantidade de dinheiro encontrado com o réu, em notas trocadas são circunstancias indicativas do crime de trafico de drogas e tornam inequívoca a destinação ao comércio dos entorpecentes.
Sendo assim, presentes autoria e materialidade, a condenação é a medida de rigor.   
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
O réu não possui maus-antecedentes (F.A/Certidões de fls. 40/41). Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base é fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes. Não há atenuantes. 
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. 
Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, na proporção máxima, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de forma que a pena passa a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, mais 166 dias-multa.
IV.4 – Regime de cumprimento
Não se tratando de crime hediondo, tendo em vista o montante da pena, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do art. 33, §2o., "c", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Thiago Yushiro Diunizio Miyagawa à pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais 166 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
Presentes os requisitos do "caput" e incisos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Os detalhes serão fixados pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime fixado, defiro apelo em liberdade. 
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 18 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA