1501354-32.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... e onze dias-multa.
O réu é reincidente por tráfico de drogas (proc. 0040686-17, fl. 106/109). Porém, ele confessou a imputação. A confissão fez parte do convencimento. Ela não pode ser ignorada. Portanto, dou a agravante e atenuante por compensadas. 
Por conseguinte, faço a pena base definitiva. 

Dados os maus antecedentes e a reincidência, na forma do artigo 33 e do artigo 59, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1501354-32.2020.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1501354-32.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado


Réu:
ARTUR DOS SANTOS SILVA e DAVID DA SILVA FIGUEREDO


Justiça Gratuita





VISTOS




ARTUR DOS SANTOS SILVA e DAVID DA SILVA FIGUEREDO foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, inc. IV, do Código Penal.
Diz a denúncia: 

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 26 de abril de 2.020, por volta das 18hs15min, na Rua Proost de Souza, nº 56, Embaré, nesta Comarca, ARTUR DOS SANTOS SILVA, interrogado e qualificado a p. 12, e DAVID DA SILVA FIGUEREDO, interrogado e qualificado a p. 13, agindo com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, o aparelho celular Iphone 8, marca Apple, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencente à Victoria A. L. D. 
Apurou-se que ARTUR e DAVID passaram pelo local conduzindo uma única bicicleta (o denunciado Arthur conduzia a bicicleta, enquanto o denunciado David seguia na garupa) quando avistaram a vítima Victoria pedalando sua própria bicicleta e com o celular nas mãos. Com o fim de subtrair o aparelho celular da vítima, os denunciados aproximaram-se dela. Aproveitandose da distração de Victoria, DAVID arrancou o celular das mãos da vítima. Em seguida, ARTUR e DAVID fugiram, pedalando a bicicleta. 
Victoria acompanhou a distância o trajeto adotado pelos denunciados. Foi solicitada ajuda a um motorista que passava pelo local, o qual, por sua vez, acionou à Guarda Municipal.
ARTUR e DAVID foram detidos pelos guardas municipais. Por ocasião da abordagem, DAVID estava na posse do telefone celular e ARTUR tentou fugir, mas caiu no chão, lesionando-se. A vítima reconheceu os acusados como sendo os indivíduos que algum tempo antes haviam arrancado o aparelho telefônico de suas mãos, no entanto, ponderou que eles não empregaram violência e nem proferiram qualquer espécie de ameaça. O aparelho celular foi devolvido a vítima.
Auto de exibição/apreensão/entrega/avaliação a p. 06.

A Dr. Defensora Pública ofertou resposta.
Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. 
Os réus foram interrogados.
O Dr. Promotor de Justiça repisou a razões que o levaram a se negar a propor benefício aos acusados. No mérito, postulou a condenação dos réus, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Alvitrou a exasperação da pena em atenção aos antecedentes, à personalidade e à conduta social dos réus, bem como, em atenção à reincidência. Solicitou que a confissão não fosse considerada, reputando-a insincero estratagema de defesa. Ademais, asseverou que a confissão foi irrelevante para formação do convencimento.
A Dr. Defensora Pública solicitou que os autos fossem remetidos à C. Procuradoria Geral da Justiça para revisão da denegação de benefício ao acusado Artur. Solicitou também que a acusação fosse desclassificada para a forma tentada do delito. Requereu, finalmente, que eventual pena fosse fixada no mínimo e viesse acompanhada dos favores legais. 
A C. Procuradoria Geral da Justiça insistiu na recusa. As partes tiveram ciência daquela decisão.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Os acusados confessaram cabalmente a imputação. 
Em relatos harmônicos, admitiram que, na data supra, saíram juntos, impulsionados pela intenção de subtrair o que encontrassem de valor. Deslocavam-se em uma bicicleta que era pedalada por Artur, tendo David na garupa. 
Na ciclovia do canal cinco, ao passarem por uma jovem, também em bicicleta, David arrebatou o celular que a mulher levava na mão. Artur acelerou, em fuga. 
Todavia, na esquina do canal cinco com a avenida da praia, uma equipe da guarda municipal fez sinal para que eles parassem. Assustado, Artur virou na primeira rua transversal. A manobra descuidada fez com que eles se chocassem contra um ciclista que vinha em sentido contrário. Os dois caíram. David permaneceu sentado no chão e se entregou. O celular foi recuperado pelos guardas municipais. Artur correu alguns quarteirões e se escondeu. No entanto, acabou cercado e preso por equipes da guarda municipal. 
Frisaram os acusados que não empregaram grave ameaça nem violência na execução da subtração. Ambos aduziram que assim agiram porque atravessavam dificuldades financeiras. Artur afirmou-se arrependido.

A confissão havida perante o juízo por ser presumivelmente isenta de vícios de vontade, é importante elemento de convicção. Unida a outras provas, como se dá na espécie, faz irrecusável o pedido condenatório.

Diego Oliveira e Gustavo Moralles, guardas municipais, narraram que, no dia do fato, faziam o patrulhamento da orla. Permaneciam junto à viatura estacionada na confluência do canal cinco com a praia. A certa altura a motorista de um automóvel aproximou-se e, sem desembarcar, disse que acabara de presenciar um furto e que os dois suspeitos se aproximavam em uma bicicleta. Ela apontou os réus aos guardas. 
As testemunhas ordenaram aos acusados a parada. Eles não obedeceram ao comando. Entraram em uma rua perpendicular à avenida da orla, quando se chocaram com um ciclista e caíram. David permaneceu sentado no local da queda. Ao lado dele, um celular. Artur correu alguns quarteirões e se escondeu. Com o auxílio de outras equipes, os guardas municipais cercaram e detiveram Artur. A vítima que acompanhava os acusados apresentou-se, confirmou o furto e reconheceu os réus.

Os testemunhos que não sofreram críticas, são confirmados pelo depoimento que a vítima prestou à autoridade policial. 
A ofendida relatou que pedalava sua bicicleta pela ciclovia do canal cinco, quando os réus passaram por ela. Artur pedalava o biciclo e David seguia na garupa. David arrebatou o celular das mãos da ofendida. Em seguida, os dois fugiram. A ofendida os acompanhou a uma certa distância, temendo aproximar-se. A certa altura, ela conseguiu ajuda de uma mulher que conduzia um automóvel. Esta ultrapassou os acusados e pediu socorro a uma equipe da guarda municipal que deteve os acusados e recuperou o celular.
O depoimento pode ser acolhido como coadjuvante da prova, na forma do art. 155, CPP.
 
A prova oral é coroada pelo auto de exibição e apreensão de fl 6.

Existe, pois, certeza visual do furto e da autoria.

Não está caracterizado estado de necessidade.

O concurso de agentes é inegável. Os acusados partilharam as tarefas necessárias à execução do crime, demonstrando perfeito concerto de vontades.

O furto se consumou. A coisa foi retirada da esfera de disponibilidade da ofendida. Enquanto ela acompanhava os réus, ela não tinha como disputar com eles a posse da coisa.

Nesses termos, a condenação é de rigor.

Na dosagem da pena de David, verifico que não há informações sobre a conduta social nem sobre a personalidade do acusado.  Não há estudo social, nem psicológico nos autos. O juízo de reprovação que recai sobre o acusado, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é regular para o tipo. Ele ostenta antecedentes criminais (fl. 106/109, proc. 7001054-77, 7000454-53 e 7000285-03). O STF, no tema 150, afirmou que a condenações aclaradas pelo quinquênio depurador continuam a configurar maus antecedentes. 
Assim sendo, dados os antecedentes, fixo a pena base no mínimo previsto para o furto qualificado acrescido de um sexto: dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa.
O réu é reincidente por tráfico de drogas (proc. 0040686-17, fl. 106/109). Porém, ele confessou a imputação. A confissão fez parte do convencimento. Ela não pode ser ignorada. Portanto, dou a agravante e atenuante por compensadas. 
Por conseguinte, faço a pena base definitiva. 

Dados os maus antecedentes e a reincidência, na forma do artigo 33 e do artigo 59, inciso III, CP, seria de rigor o regime fechado. Contudo, como o crime não tem caráter hediondo e não foi cometido com grave ameaça nem com violência contra pessoa, na forma da súmula 269, STJ, fixo o regime semiaberto.  

A reincidência e os maus antecedentes impedem a concessão de benefícios.

Na dosagem da pena de Artur, verifico que o acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais. A jurisprudência do STJ não autoriza o agravamento da pena em razão de registros havidos perante a Vara da Infância e Juventude, ainda que a título de informação sobre a conduta social e a personalidade do acusado.  Não há estudo social, nem laudo psicológico nos autos. Também não há informações sobre como se comporta o réu em sociedade. Nada se pode dizer sobre sua personalidade sem que haja parecer técnico. O juízo de reprovação que recai sobre o acusado, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é regular para o tipo. 
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto para o furto qualificado: dois anos de reclusão e dez dias-multa.
Faço a pena base definitiva à mingua de causas de modificação que possam ser conhecidas. Nos termos da súmula 231, STJ, as atenuantes, mesmo a menoridade relativa e a confissão, não autorizam a redução da pena aquém do mínimo.

Nos termos dos artigos 33 e 59, CP, o acusado poderá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto, sob as condições do artigo 115, LEP, a serem especificadas pela VEC de acordo com as normas de disciplina por ela adotadas.

O regime é fixado para o caso de revogação do benefício que se concede.

O acusado preenche os requisitos do artigo 44, CP. Em consequência, substituo a reclusão por dez dias-multa e por dois anos, em um total de 730 horas de prestação de serviços à comunidade ou ente público. Locais, horários e tarefas serão fixados pela VEC de acordo com seus convênios. A gravidade do delito e a necessidade de colocar o acusado, jovem sem ocupação definida, em contato com a sociedade organizada a fim de que se promova socialmente justificam a medida no lugar de restrição mais brandas. 

Atento às condições econômicas dos réus, arbitro o valor do dia-multa no mínimo, a ser calculado e atualizado nos termos do artigo 49 do Código Penal.

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, JULGO PROCEDENTE a acusação contra ARTUR DOS SANTOS SILVA, RG 60.793.628, nascido em 07.08.2001, e DAVID DA SILVA FIGUEREDO, RG 45.902.655, nascido em 18.04.1981, declaro ambos incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, e condeno o primeiro a cumprir dois anos de reclusão em regime inicial aberto, condições supra, pena que substituo por dez dias-multa e por dois anos de prestação de serviços à comunidade, nos termos retro, bem como, a pagar dez dias-multa pela cominação do tipo. Somam vinte os dias-multa impostos a Artur. Condeno David a cumprir dois anos e quatro meses de reclusão em regime inicial semiaberto e a pagar onze dias-multa. Os dias multa serão calculados como acima disposto e atualizados. 
Soltos durante toda a instrução, os réus poderão recorrer em liberdade. 
Condeno os acusados ao pagamento das custas. Contudo, com base no art. 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança até mudança comprovada na fortuna do réu.
Cumpra-se o artigo 123, CPP em relação ao bem apreendido (fl.6).
P.I.C.
Santos, 7 de junho de 2022.


WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA