1501534-80.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... evidências robustas da autoria do furto e do dolo. Os depoimentos se pautaram 
pela coerência, segurança e sinceridade, descrevendo minúcias do furto qualificado 
tentado na madrugada, em uníssono, e da elucidação exitosa da autoria. 

Neste diapasão, não obstante os argumentos da Defesa, há provas fartas e o decreto 
condenatório não se baseia tão somente nos dados ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501534-80.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501534-80.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2164567/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 25610302 - 04º D.P. 
GUARULHOS, 2164567 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SIQUEIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Glaucio Roberto Brittes de Araujo

VISTOS. 

ANDERSON SIQUEIRA DA SILVA, foi denunciado e está sendo processado como incurso no 
artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e II c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, porque, no dia 17 de junho de 2022, por volta das 23h20, na Estrada do 
Itaim, Bairro Itaim, nesta cidade e comarca de Guarulhos, mediante escalada e 
rompimento de obstáculos, tentou subtrair, para si, diversos objetos, dentre eles 
uma panela de pressão, 15 (quinze) metros de fios, uma tampa de caixa de luz, uma 

tampa de relógio, pedaços de cobre, avaliados conjuntamente em R$ 300,00 
(trezentos) reais, pertencentes ao Ministério Batista Plenitude, somente não 
consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade (cf. auto de avaliação
a fls. 13/14).

A denúncia foi recebida (fls. 70). O réu foi citado (fls. 77) e ofereceu resposta à
acusação (fls. 88). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência
de instrução, debates e julgamento (fls. 97/98).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa, 
seguindo-se o interrogatório do acusado.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, a 
representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da 
denúncia. No tocante à dosimetria da pena, pediu majoração da reprimenda base em 
razão da existência de duas qualificadoras, eis que apenas uma delas já conduz à 
tipificação nos parâmetros do §4º do art. 155 do Código Penal, e em virtude dos 
maus antecedentes, além do aumento, na segunda fase, pelo reconhecimento da 
reincidência para o acusado Mille. Na terceira etapa, invocou a redução no patamar 
intermediário pela tentativa. Bateu-se pelo regime semiaberto, ressaltando a 
inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos.  

A defesa, por sua vez, postulou pela absolvição com fulcro no art. 386, V, CPP, com
base no princípio da insignificância. Subsidiariamente, requereu fixação da pena 
base no mínimo legal, afastamento das qualificadoras, causa de diminuição da 
tentativa no patamar máximo, regime aberto, substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, detração, recurso em liberdade e concessão 
dos benefícios da gratuidade judiciária.

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Procede a pretensão punitiva. 

A materialidade e autoria do delito ficaram comprovadas pelo auto de prisão em 
flagrante, pelo boletim de ocorrência e pela prova oral a seguir examinada.

O réu Anderson negou vagamente a prática delitiva, alegando que, entre vinte e três
horas e meia-noite, estava em situação de “rua” e passava pela calçada do imóvel, 
com sede, quando avistou uma caixa d'água. Passou por um buraco no muro para ir 
beber e foi abordado pela polícia, quando estava tentando abrir a torneira. Afirmou
que, em nenhum momento, foi agressivo com os policiais ou tentou fugir, mas que na 
realidade acabou mordido por um cachorro dos policiais e que nenhum objeto foi 
apreendido em seu poder. Aduziu que é feirante e pretende morar na casa do pai, 
pois estava em situação de rua apenas devido ao uso de drogas, tendo ainda passagem
pelos artigos 157 e 155. Reiterou que, embora dentro do quintal, não estava fazendo
nada de errado.

A versão vaga, isolada e inverossímil acabou refutada pelas provas colhidas. 
Vejamos.

A testemunha Laudecir confirmou que surpreenderam o réu no imóvel, depois de 
receberem a notícia de furto em andamento. Ressaltou que ele tentou fugir e chegou 
a rasgar a sua farda. Aduziu que foi detido e encontraram, então, a porta 
arrombada. O muro era baixo, mas ele certamente entrou no local, após o 
arrombamento. O fato ocorreu após as 21 horas, não se recordando precisamente do 
horário. Asseverou que ele admitiu informalmente o cometimento do furto e 

  
encontraram diversos fios arrancados e objetos separados para subtração. 

A testemunha Pedro asseverou que um vizinho notou panela de pressão, fios e objetos
separados no quintal e comunicou o furto. Chegaram ao local e determinaram que o 
réu saísse, mas ele empreendeu fuga e chegou a investir contra o seu parceiro. 
Conseguiram detê-lo e entraram no imóvel, encontrando duas portas arrombadas. O 
muro tinha aproximadamente 1,70m, mas havia um buraco com madeiras, as quais, se 
retiradas, poderiam servir para o acesso ao interior do imóvel. A preposta da 
igreja confirmou que estavam fazendo reformas justamente para elevar o muro. O fato
ocorreu no período da noite.

Como se observa, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente 
comprovados. No dia referido, o acusado, durante o repouso noturno, determinado a 
praticar o crime patrimonial, deslocou-se até o endereço acima e, após pular o 
portão do imóvel e destruir duas portas, uma de uma cozinha e outra do banheiro 
externo, passou a apoderar-se de panelas, torneiras e outros objetos com valor 
econômico. Ocorre que a subtração foi percebida por vizinhos, que acionaram a 
Guarda Municipal e comunicaram o ocorrido para Simone dos Santos Martins da Silva, 
representante da igreja. Chegando ao local, os Guardas determinaram que o acusado 
saísse do imóvel. Ele, então, pulou o portão e tentou fugir, mas logo foi detido, 
com o auxílio do cão. Foi preso e conduzido até a Delegacia de Polícia, onde optou 
por exercer o direito de permanecer em silêncio (fls. 15).

Os depoimentos das testemunhas merecem a devida credibilidade, não deixando dúvidas
sobre a dinâmica do delito e da elucidação segura da autoria. Outrossim, a defesa 
não indicou motivos para falsa incriminação pelos depoentes. Não fez prova cabal de
vício ou equívoco no flagrante e na persecução ou ainda de álibi convincente. Não 
justificou a reação sintomática à abordagem e a tentativa de fuga, em nenhum 
momento. A alegação pífia de que pretendia apenas beber água não conta com sentido 
lógico e suporte indiciário mínimo. Muito pelo contrário, foi infirmada pelas 
provas de que arrombou portas, retirou e separou objetos, tendo empreendido ainda 
fuga. Ora, nada disso ocorreria, se ele pretendesse somente matar a sede, sobretudo
havendo meios mais simples do que o ingresso em imóvel fechado. 

Assim, subsistiram evidências robustas da autoria do furto e do dolo. Os 
depoimentos se pautaram pela coerência, segurança e sinceridade, descrevendo 
minúcias do furto qualificado tentado na madrugada, em uníssono, e da elucidação 
exitosa da autoria. 

Neste diapasão, não obstante os argumentos da Defesa, há provas fartas e o decreto 
condenatório não se baseia tão somente nos dados do inquérito ou impressões 
equivocadas sobre o que estava ocorrendo no local. No caso concreto, todos os 
elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial, 
sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. 
Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos
colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, 
porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada 
exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP. Neste sentido,
é a jurisprudência: 

“Furto qualificado por emprego de destreza. Alegação de prolação de sentença com 
base apenas no inquérito. Inocorrência. Provas produzidas em juízo analisados em 
conjunto com elementos indiciários. Validade de declarações de policiais. 
Condenação acertada. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação n.º 0004336-
51.2009.8.26.0028; 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Francisco Bruno, j. 
29/03/2012). 

De outra banda, nenhum dado concreto abalou o valor dos subsídios de convicção 
coligidos ao longo da instrução e não se fez prova cabal de nenhum álibi, 

excludente de ilicitude ou de culpabilidade, nem mesmo supralegal.

As qualificadoras também restaram devidamente comprovadas.  A prova oral e o laudo 
de fls. 114/125 atestam que o acusado, para chegar ao interior do imóvel, teve que 
escalar grade e portão de altura significativa (1,70m, aproximadamente), tudo a 
revelar esforço considerável para superar defesa legítima do patrimônio. Ademais, 
danificou duas portas, uma de uma cozinha e outra do banheiro externo, todas 
fechadas, até porque nenhum indício de abandono do imóvel despontou nos autos. A 
despeito da menção à reforma para elevação do muro, é certo que ainda tinha altura 
suficiente para demandar esforço físico considerável. A possibilidade de ingresso 
por buraco, por sua vez, foi referida apenas como conjectura, devendo subsistir as 
observações dos peritos e as máximas de experiência. A propósito, sintomático que 
para a fuga o réu tenha também pulado o muro, o que faz concluir que assim 
ingressara. Por fim, o horário de repouso noturno é incontroverso, além de 
confirmado pela prova oral judicial.

Deste modo, reputa-se sólida a prova de todos os elementos da figura típica e 
inexistente excludente de antijuridicidade ou culpabilidade. Inaplicável à espécie 
o parágrafo 2º, do artigo 155, do Código Penal, tendo em vista a presença de 
qualificadoras e a estimativa do prejuízo da vítima em perspectiva. Além disso, o 
benefício, não sendo direito subjetivo, mas objeto do convencimento judicial, não 
constitui resposta penal suficiente e eficaz, no caso concreto. 

Impossível, a propósito, no mesmo sentido, a aplicação do princípio da 
insignificância, porque a avaliação da res, sendo que a ação estava em curso e 
poderiam ser levados muitos bens de valor do local, além das referências à 
personalidade do réu e das circunstâncias do delito, não autorizam tal 
reconhecimento, sendo indubitável a lesão significativa ao bem jurídico e evidente 
o interesse público na reprovação desses fatos. O desvalor da ação do acusado, 
qualificada, ademais, é inegável para fins penais, tendo lesado o interesse 
tutelado pela norma incriminadora. Impõe-se, enfim, a presente resposta estatal, à 
luz do princípio da legalidade. 

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o 
complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a 
dosimetria da pena, fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do 
delito. 

Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, na primeira 
fase, haja vista a presença de duas qualificadoras (escalada e rompimento), uma não
contemplada pelo preceito secundário n patamar mínimo, exaspero a pena base em 1/6 
acima do mínimo legal, consistente em 2 anos e 4 meses de reclusão e no pagamento 
de 11 dias-multa, além de outro aumento também no percentual de 1/6, perfazendo  2 
anos, 8 meses e 20 dias, de reclusão, e 12 dias-multa, devido aos maus antecedentes
(fls. 35/41 e 42/44).

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, aumento a pena em 1/3, tendo em vista que o furto ocorreu em 
repouso noturno, perfazendo 3 anos, 7 meses e 16 dias de reclusão além de 16 dias-
multa. Alteramos nosso entendimento para seguir a jurisprudência mais recente do 
STJ, que vem admitindo a incidência do par. 1 sobre o parágrafo seguinte. E a 
despeito de ilações da defesa, está configurada a presente majorante, pois basta 
que o delito tenha sido praticado durante o repouso noturno, período de maior 
vulnerabilidade para o bem jurídico, sendo irrelevante o fato de não haver ninguém 
no imóvel. Neste sentido: 

“Apelação – Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e durante o repouso 
noturno (art. 155, § 1º e 4º, I, do CP) - Prova segura corroborada pela confissão 

judicial do réu e pelos depoimentos das testemunhas – Qualificadora do rompimento 
de obstáculo comprovada pela prova oral e pericial – Crime praticado durante o 
repouso noturno - Causa de aumento compatível com o furto qualificado, sendo 
irrelevante tratar-se de estabelecimento comercial, porquanto a majorante busca 
proteger o patrimônio no período de maior precariedade da vigilância e da defesa do
patrimônio, independentemente de se tratar de imóvel ocupado ou não - Precedentes 
desta Colenda Câmara e do STJ - Penas bem aplicadas – Réu que ostenta aos menos 05 
condenações geradoras de maus antecedentes, além de outras geradoras de 
reincidência, aliás, específica, restando justificado o maior incremento da pena-
base – Maus antecedentes, reincidência e dinâmica do crime (invasão de propriedade 
particular e rompimento de obstáculo) que autorizam a manutenção do regime imposto 
na r. sentença, o semiaberto – Recurso desprovido“.  (TJSP;  Apelação Criminal 
0010060-09.2018.8.26.0032; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
24/06/2021; Data de Registro: 24/06/2021).

“RÉU RAFAEL. APELAÇÃO. AUSÊNCIA DE PRESSUPOSTO RECURSAL OBJETIVO. (….) REPOUSO 
NOTURNO. A majorante aplica-se às formas simples e qualificada do crime de furto e,
para sua configuração, basta que a conduta delitiva tenha sido praticada na calada 
da noite, quando há supressão da vigilância e maior vulnerabilidade do patrimônio, 
ainda que o local seja dotado de monitoramento de segurança, ou se trate de via 
pública ou de casa não habitada. Precedentes. Majorante mantida. (…)” (TJSP - 
Apelação Criminal 1500010-33.2019.8.26.0283; Relator (a): Gilda Alves Barbosa 
Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itirapina - Vara 
Única; Data do Julgamento: 28/04/2022; Data de Registro: 29/04/2022)

Na terceira etapa, por força da tentativa, a redução da pena será pela metade, 
perfazendo 1 ano, 9 meses e 23 dias de reclusão, além de 8 dias-multa. De um lado, 
o agente tinha entrado no local e retirado bens, descabendo a redução máxima. De 
outro, ainda não havia se distanciado e os bens ainda lá estavam, quando a ação foi
interrompida, sendo inapropriada a diminuição mínima. No mais, ausentes causas de 
aumento ou diminuição. 

Recomendável, ainda que diante das circunstâncias desfavoráveis do art. 59, CP, a 
fixação do regime semiaberto para cumprimento da pena, e não do fechado, em razão 
da natureza da infração, do valor e da espécie de bens visados, resposta 
proporcional e suficiente à reprovação da conduta do acusado. 

Em que pese posicionamento contrário, saliento que o crime, na modalidade tentada, 
foi cometido sem violência ou grave ameaça sobre bens de ínfimo valor e, em 
concreto, não se revestiu de maior gravidade (bens subtraídos no valor de R$ 300,00
e restituídos à vítima). Ademais, o réu não é reincidente. Assim, sendo socialmente
recomendável e não havendo reincidência específica (a condenação anterior configura
apenas antecedente), excepcionalmente, diante, sobretudo, da peculiaridade da 
conduta e da quantidade da pena, à luz do período de prisão provisória já cumprida,
concede-se a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de 
direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena e 
prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a uma entidade com função 
social, especificada, oportunamente, pelo juízo da execução, reprimenda necessária 
e suficiente à reprovação da conduta.  Neste sentido:

“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. 
IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. POSSE OU PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO.
DOSIMETRIA. SEGUNDA FASE. RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA. COMPROVAÇÃO. INVIÁVEL 
REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. CERTIDÃO CARTORÁRIA. DESNECESSIDADE. REGIME INICIAL 
SEMIABERTO. ADEQUAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REINCIDÊNCIA. SÚMULA 
N.º 269/STJ. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE 
DIREITOS. ART. 44, § 3.º, DO CP. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA. 
AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA QUANTO A SER A MEDIDA NÃO SOCIALMENTE RECOMENDÁVEL. 

CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE SUBSTITUÍDA POR RESTRITIVAS DE 
DIREITOS. EXECUÇÃO PROVISÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. ART. 147 DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL. 
PROIBIÇÃO EXPRESSA. AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DO STF. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 
ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. (...)”. (HC 436.307/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES 
DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/08/2018, DJe 24/08/2018).

Ante o exposto e mais o que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a 
pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu ANDERSON SIQUEIRA DA SILVA, como incurso
no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e II c.c. artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, no cumprimento da pena de 01 ano, 09 meses e 23 dias de reclusão, em 
regime semiaberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas 
de direitos, consistentes em prestação gratuita de serviços à comunidade, pelo 
prazo da pena, e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, à entidade 
com função social, especificadas, oportunamente, pelo juízo da execução, bem como 
pagamento de 8 dias-multa, no piso.

O acusado poderá recorrer em liberdade, pois foi substituída a pena privativa de 
liberdade pela restritiva de direitos.  O descumprimento da restritiva de direitos,
contudo, acarretará a conversão em privativa de liberdade. Expeça-se o Alvará de 
Soltura Clausulado em favor do acusado.

Deixo de arbitrar indenização em favor da vítima, por ora, por falta de pedido dos 
interessados (legitimados) e à míngua de dados seguros sob contraditório para 
estimativa precisa do prejuízo, o que poderá ocorrer em vias próprias, 
oportunamente. 

Custas e despesas processuais pelo sentenciado, observada a gratuidade. 
Após o trânsito em julgado, determina-se: 

a) pagamento da pena de multa em 10 dias; 

b) expedição de ofício ao Tribunal Regional Eleitoral para se observar o artigo 15,
III, Constituição Federal. 

P.I.C.
Guarulhos, 02 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

