1501262-40.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... o acusado, aliada ao fato da apreensão de petrechos para o tráfico, como faca com resquícios de drogas e balança de precisão, desautorizam o reconhecimento do tráfico privilegiado, visto que tais circunstâncias indicam que o réu realizava a traficância, com profissionalismo. Nesse sentido: 

TRÁFICO DE ENTORPECENTES Configuração. Materialidade e autoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501262-40.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501262-40.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2310422/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 21389291 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 8513/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2310422 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 8513/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FIGUEIREDO DELLASTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

GUILHERME FIGUEIREDO DELLASTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta da denúncia, o acusado, no dia 14 de novembro de 2021, às 14h30, na Rua Anhanguera, Alto de Higienópolis, nesta cidade de Bauru-SP, foi surpreendido trazendo consigo dois tijolos de maconha e mais uma porção da mesma droga, pesando 744,75g, para fins de tráfico.

Consta, ainda, que o denunciado, no mesmo dia e horário, na Rua Borba Gato, nº 1-47, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, guardava dois tijolos de maconha, cinco porções embaladas em sacos plásticos e outras quatro porções embaladas individualmente, todas de maconha, pesando, no total, 1180,39g, para fins de tráfico.

Auto de prisão em flagrante (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo definitivo (fls. 184/189), laudo pericial (fls. 191/195). 

Às fls. 179/180, foi determinada a notificação do réu para que, nos termos do artigo 55 da Lei n° 11.343/06, oferecesse defesa prévia, por escrito, no prazo de dez dias. Na mesma oportunidade, a denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2021. 

O acusado foi notificado (fls. 208) e apresentou defesa prévia (fls.225/261).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 06 de abril de 2022, foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns. O réu foi interrogado (fls. 300/302). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público pediu, em síntese, a procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu. Sustentou que corroboram a condenação os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação (fls. 22/31), relatório policial (fls. 109/110) e laudo pericial (fls. 191/195). Entendeu que a autoria e materialidade foram demostradas. Explicou que são válidos os depoimentos dos policiais militares. Apontou que a versão do réu ficou isolada, eis que não é crível a alegação de que ele compraria drogas para consumir na festa, mesmo com a posse de mais de um quilograma de maconha na residência. Pediu a condenação do réu, pela prática do crime de tráfico de drogas. Entendeu ser inviável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Sugeriu a pena de 06 anos de reclusão e pagamento de multa, em regime fechado (fls. 450/458). 

A D. Defesa, por sua vez, preliminarmente, apontou nulidade das provas obtidas. Ressaltou que houve ilegalidade na busca domiciliar, eis que o ingresso da equipe policial não foi franqueado pelos moradores do imóvel. Acrescentou que a acusação foi baseada na apreensão ilegal ocorrida no domicílio do acusado. Pediu o reconhecimento da nulidade das provas. No mérito, indicou que o réu é pessoa digna, sem antecedentes criminais e exercia atividade lícita. Destacou que o réu não foi surpreendido em gestos de mercancia. Salientou que o acusado contou que é apenas usuário e que adquiriu os entorpecentes para seu consumo. Pugnou pela absolvição, à luz do princípio in dubio pro reo. De forma subsidiária, requereu a desclassificação para o crime previsto no art. 28, da Lei 11.343/2006. Entendeu que o réu faz jus ao reconhecimento do tráfico privilegiado, nos termos do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006. Pediu a fixação do regime aberto, com a substituição da pena corpórea, por restritiva de direitos (fls. 462/478). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

De proêmio, com todo respeito ao nobre e combativo Patrono, afasto a preliminar de nulidade das provas. 

Com efeito, vale ressaltar que, conforme a prova oral, o acusado foi surpreendido pelos policiais militares em posse de uma “sacola”. Este, ao notar a presença da guarnição, demonstrou “nervosismo” e passou a empreender fuga, para evitar, justamente, a abordagem policial. Em seguida, o réu foi detido e, na sacola, foram encontradas cerca de 744,74 gramas de maconha. Durante a entrevista pessoal, o acusado declarou que entregaria os entorpecentes para uma pessoa que não quis identificar, bem como afirmou que haveria mais drogas em sua residência. Dessa forma, tendo em vista a apreensão de maconha em poder do acusado, que seria entregue para outro indivíduo, tem-se que o réu se encontrava em situação flagrancial, o que autorizava a entrada da equipe policial em sua residência. Essa é a orientação que se extrai do recente e venerando acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“APELAÇÕES CRIMINAIS RECÍPROCAS. PRELIMINAR. NULIDADE DA PROVA OBTIDA EM BUSCA DOMICILIAR. NÃO RECONHECIMENTO. O estado de flagrância autoriza a entrada dos policiais na residência independentemente de mandado judicial. Exceção constitucionalmente prevista à inviolabilidade de domicílio. Tráfico ilícito de entorpecentes e receptação são crimes permanentes. Elementos de prova que evidenciam a efetiva configuração do estado de flagrância no caso concreto. Nulidade afastada.  Afasto a preliminar arguida, de ilicitude das provas, em razão da entrada dos agentes públicos na residência e local de trabalho do acusado (ferro-velho), segundo se alega, sem autorização de seus moradores. Ora, a Constituição Federal excetua a inviolabilidade de domicílio no mesmo dispositivo que a prevê, e tais exceções se dão não apenas na hipótese de determinação judicial, mas também no caso de flagrante delito. É certo que os dois crimes imputados ao acusado têm caráter permanente, ou seja, a sua consumação protrai-se no tempo, assim como o estado de flagrância, de forma que, no caso em questão, tem-se por desnecessária a apresentação de mandado judicial ou mesmo de autorização do residente no imóvel, confirmada que foi a situação de flagrância, após o ingresso. Além disso, verifica-se, de plano, dos depoimentos dos policiais militares, que havia informações pretéritas de que o acusado receptava produtos de origem espúria, furtados de repartições públicas, e, quando souberam do furto de sanduicheira e panelas do Conselho Tutelar, os agentes públicos se dirigiram ao local de trabalho do acusado, encontraram-no em frente ao ferro velho, tendo ele corrido para dentro do imóvel quando viu os policiais. Os policiais ainda asseveraram que dentro do imóvel foram encontrados os entorpecentes, ocasião em que a situação de flagrância e a fundada suspeita foram confirmadas, caindo por terra, assim, a alegação defensiva de ilicitude do material probatório. Nesse sentido: “Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida” (STJ, HC 423.893/MG, Quinta Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJe 21.03.2018) Deste modo, sob qualquer ângulo que se analise a questão, não há que se falar em nulidade nos presentes autos, tampouco em absolvição em virtude de declaração de ilicitude da prova coligida aos autos, pelo que rejeito a matéria preambular e passo à análise do mérito recursal” (TJSP - APELAÇÃO: 1504543-34.2021.8.26.0196, Relator(a): Gilda Alves Barbosa Diodatti, Comarca: Franca, Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 04/05/2022, Data de publicação: 04/05/2022). 

De mais a mais, é imperioso destacar que, no caso em apreço, havia fundadas razões para acreditar, com lastro em circunstâncias objetivas, que o acusado praticava a traficância, eis que tentou impedir a ação policial em duas ocasiões, quais sejam, no momento em que avistou a viatura e, após, quando indicou falsamente a sua residência, apontando como tal o imóvel do vizinho. Soma-se, ainda, que, além da evasiva, o acusado também empreendeu esforços para danificar o próprio aparelho celular. Logo, tais circunstâncias, além do encontro de parte da droga com o réu, também são aptas a permitir o ingresso dos policiais na residência do acusado. Nessa linha: 

“1-) Apelações criminais. Não provimento do recurso da Acusação e parcial acolhimento do apelo defensivo, redimensionando-se a pena, com decréscimo, fixando-se a pena-base em 1/4 acima do mínimo. 2-) Preliminares afastada. Não houve violação de domicílio. Flagrante delito, nos termos do art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal. Além disso, o contraditório e ampla defesa foram devidamente observados. A defesa não logrou demonstrar prejuízo em razão do alegado vício. 3-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral, documentos existentes nos autos e perícia que mostram a realização do tráfico pelo sentenciado.  A Constituição Federal, no art. 5º, inciso XI, estabelece que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". Consoante reiterada jurisprudência dos Tribunais Superiores, entendia-se que o ingresso de policiais em domicílio sem o consentimento do morador ou ordem judicial estaria autorizado, notadamente quando se constatava a ocorrência de delito de natureza permanente, cuja consumação se protrai no tempo (art. 5º, inc. XI, segunda parte, da Constituição Federal, e art. 303 do Código de Processo Penal). Entretanto, a fim de delimitar esse entendimento, o Supremo Tribunal Federal, sob a ótica de repercussão geral, no julgamento do RE n° 603.616/RO, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, assentou a tese no sentido de que “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Tema 280). Já o Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do REsp n° 1.574.681/RS, definiu parâmetros para avaliar se a entrada forçada em domicílio é tolerável, por entender que a constatação posterior da situação de flagrância não justificaria a medida invasiva. No julgado, a Turma concluiu que, para legitimar-se o ingresso em domicílio alheio, deveria haver fundadas razões para acreditar, com lastro em circunstâncias objetivas, no atual ou iminente cometimento de crime no local onde a diligência vai ser cumprida e não simples desconfiança que culmine numa situação de flagrância por mero acaso. Essas balizas, é claro, somente são aplicáveis na hipótese de ausência de consentimento do morador para a entrada em seu domicílio. “In casu”, havia fundadas razões a justificar a medida, notadamente a existência de denúncias anônimas dando conta do tráfico praticado pelo sentenciado, bem como sua tentativa de fuga, ante a iminente abordagem policial. Não bastasse, ao que consta da prova oral amealhada, não houve oposição do recorrente e seus familiares acerca do ingresso policial no imóvel. Por fim, na parcela, cumpre ressaltar que a recente decisão do Superior Tribunal de Justiça, em que se exige necessária documentação e registro audiovisual, não incide na espécie, pois muito recente, dando novos contornos a entendimento diverso até então (Habeas Corpus nº 598/051/SP - 2020/0176244-0 - Relator Rogerio Schietti Cruz - J. 5.3.2021). E a nova interpretação tem período para ser implantada: "Estabelece-se o prazo de um ano para permitir o aparelhamento das polícias, treinamento e demais providências necessárias para a adaptação às diretrizes da presente decisão, de modo a, sem prejuízo do exame singular de casos futuros, evitar situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, implicar responsabilidade administrativa, civil e/ou penal do agente estatal". Por fim, em 2.12.2021, o Ministro Alexandre de Moraes, Supremo Tribunal Federal, anulou parte de decisão do Superior Tribunal de Justiça que impôs aos órgãos da segurança pública de todo o país a obrigação de registrar, em áudio e vídeo, o ingresso no domicílio de suspeito, com forma de comprovar o consentimento do morador (RE 1342077). Segundo o Ministro, ao estabelecer requisitos não previstos na Constituição Federal sobre a inviolabilidade domiciliar (artigo 5º, inciso XI) e impor a obrigação a todos os órgãos de segurança pública do país, de modo a alcançar todos os cidadãos indistintamente, a Sexta Turma do STJ extrapolou sua competência jurisdicional. Ele explica que a natureza do habeas corpus não permite a sua utilização de forma abrangente e totalmente genérica” (TJSP - Apelação Criminal nº 1501614-75.2021.8.26.0536, Relator(a): Tetsuzo Namba, Comarca: Guarujá, Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 04/05/2022, Data de publicação: 04/05/2022). 

Dessa forma, afasto a preliminar aventada e passo a analisar o mérito.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo definitivo (fls. 184/189) e laudo pericial (fls. 191/1950. 

Quanto à autoria, é certa. 

Vejamos.

Em juízo, a testemunha Rodrigo Muniz dos Santos, em resumo, declarou que dormia, no momento. Acordou com os policiais no interior do imóvel. Os milicianos mandaram ficar na sala. Os policiais foram ao quarto do réu Guilherme. Os agentes de segurança “mexeram em seus pertences” e danificaram alguns pertences. O acusado Guilherme estava junto aos policiais. Não o viu no interior da residência. O réu Guilherme residia no local. É estudante e sempre altera a residência. Alugaria um estúdio. Residiam apenas o depoente e o Guilherme. Tinha acabado de se mudar. Cada um tinha seu quarto. Os policiais entraram em todos os quartos. Os milicianos encontraram drogas, as quais viu na delegacia. Na delegacia, as drogas estavam contidas num “pote”. O “pote” era de vidro. O acusado já residia nesse endereço. O imóvel acomoda três pessoas. No dia dos fatos, chegou do trabalho cansado e o réu “faria um churrasco”. Não participaria dessa reunião (fls. 300/302). 

Em juízo, a testemunha policial Diego Tenório da Silva, em resumo, contou que estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu, o qual empreendeu fuga ao ver a viatura. O réu demonstrou nervosismo e trazia consigo uma “sacola”. Tentaram efetuar a abordagem. O réu se evadiu e, em dado momento, ele “tropeçou e caiu”. Tentou algemá-lo. O acusado “fez muita força e tentou quebrar o celular que estava em suas mãos”. Quando o réu danificou o celular, conseguiram algemá-lo. Na sacola, havia grande quantidade de tijolos de maconha. O réu disse que “aguardava um cliente para entregar entorpecentes”. O celular danificado continha conversas do acusado. O celular danificado foi apresentado na delegacia. O réu também informou que havia mais drogas em sua residência. Foram ao local indicado. Ao chegarem na residência, um amigo do réu que residia no local franqueou a entrada da equipe policial. Localizaram, em cima da cama do réu, mais quantia de entorpecentes, embalados para venda e fracionados. Havia grande quantidade de dinheiro, maconha, plantas. O réu falou que adquiriu as drogas de um indivíduo. O acusado não quis fornecer os dados desse indivíduo e declarou que estava com dívidas. Conduziram o réu até a delegacia. Os objetos apreendidos foram apresentados ao plantão policial. O réu “correu e caiu”. Na viatura, o réu pediu água.  Ajudaram o acusado a beber água, por isso as vestimentas aparentavam estarem molhadas. O réu foi detido na Rua Conselheiro Antônio Prado, nº 5-80. O acusado residia na Rua Borba Gato. O acusado indicou uma residência errada, cujo morador falou que o acusado “estava mentindo, visto que ele residia ao lado”. No primeiro momento, o réu não queria indicar a própria residência, por isso ele pediu auxílio do vizinho. O vizinho se recusou (fls. 300/302). 

Em juízo, a testemunha policial Fabiano Garcia, em síntese, asseverou que, durante o patrulhamento de rotina, viram o réu caminhar em poder de uma “sacola” nas mãos. O réu percebeu a presença da viatura e ficou “desesperado”. O acusado tentou se evadir. Seu parceiro foi ao seu encalço. Em seguida, o réu “tropeçou” na calçada. O acusado foi algemado. O réu “fazia muita força” e danificou seu celular. Na sacola, havia certa quantidade de drogas. O réu disse que entregaria as drogas para uma pessoa. No celular, havia contatos do acusado. Por esse motivo, o réu danificou o aparelho. Em seguida, o réu mencionou que havia mais entorpecentes na sua residência. Foram ao local. Um amigo do acusado franqueou a entrada da equipe policial. O réu indicou o seu quarto que estava trancado. O acusado estava em poder das chaves. Em cima da cama, encontraram drogas e dinheiro. Os objetos apreendidos foram encaminhados ao plantão policial. O réu levou a equipe até a residência do vizinho, no primeiro momento. O vizinho, por sua vez, negou que o réu residisse em seu imóvel e apontou a residência do acusado, que ficava ao lado. O amigo do réu confirmou que o acusado residia no imóvel. Na residência do réu, havia outras pessoas que consumiam entorpecentes e mais o “rapaz” que morava com o réu. Na viatura, o réu pediu água. Como o acusado estava algemado, algum policial lhe deu água. Acredita que deve ser caído água nas roupas. O réu transpirava muito na delegacia, devido ao calor. Na delegacia, o réu, novamente, pediu água. O réu foi abordado na Rua Conselheiro Antônio Prado. O réu residia na Rua Borba Gato. Não havia suspeitas em relação à residência localizada na Rua Conselheiro Antônio Prado. Abordaram o réu, durante patrulhamento de rotina, quando ele demonstrou nervosismo (fls. 300/302). 

No interrogatório judicial, o réu Guilherme Figueiredo Dellasta, de forma abreviada, relatou que faria um churrasco em sua residência. É usuário de drogas. Foi comprar maconha. Quando viu os policiais, ficou “assustado”. Ficou com “medo” de ser preso por tráfico de drogas. Costuma “fumar” bastante. “Caiu” e quebrou o celular. “Bateu o rosto e quebrou o celular”. O celular estava em sua mão, caiu ao solo e se “despedaçou”. “Quebrou dentes” e teve escoriações no rosto. Em seguida, foi algemado. Ato contínuo, os milicianos o levaram para a Rua Conselheiro Antônio Prado, nº 5-18. Explicou para os policiais que não se tratava de sua residência. Mencionou para a equipe policial que morava numa 'república', situada na Rua Borba Gato, nº 47. A seguir, a equipe policial se deslocou até o endereço indicado. Falou para os milicianos que não autorizaria a entrada deles em seu imóvel. Os policiais entraram na residência, pois o portão estava aberto. Nesse momento, estavam presentes outras pessoas que participariam do churrasco. Saiu da república, onde residia, para adquirir drogas. Faria um churrasco. No momento em que caiu e se lesionou, estava em poder de maconha. As drogas estavam numa “sacola”. Adquiriu 70 gramas de maconha. Evadiu-se quando viu os policiais. Não gravou o vídeo e não autorizou a entrada dos policiais. Não tem antecedentes criminais. “Não mexe com nada errado”. Tem 28 anos. Trabalha com comunicação visual. Os policiais foram até sua residência. No local, os policiais apreenderam maconha. Tinha 70 gramas de maconha consigo. Encontraram mais de um quilograma de maconha no imóvel. Residiam em três pessoas e todos consumiam muita droga. Buscou mais drogas, pois 'consumia muito'. “Fuma” bastante e faria uma festa. Comprou maconha para se divertir. Pagou R$ 500,00 pelas drogas. Em relação aos entorpecentes que estavam em sua residência, pagou R$ 800,00. Os entorpecentes eram para consumo próprio e de outros moradores do imóvel. Cada convidado dava dinheiro e compravam entorpecentes para o consumo. “Fumava muito e queria comprar drogas com preço menor”. Tem uma MEI e trabalha com comunicação visual. Aufere renda em torno de R$ 3.000,00 (fls. 300/302). 

Compulsando os autos, verifica-se que a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas foram demonstradas. Com efeito, os policiais militares Rodrigo e Diego, em juízo, disseram que estavam em patrulhamento de rotina, quando viram o réu em poder de uma “sacola”. Este, ao perceber a presença da viatura, demonstrou nervosismo e passou a empreender fuga. Durante a fuga, o acusado “caiu ao solo”. Nessa ocasião, os milicianos notaram que o réu danificou, de forma intencional, seu aparelho celular. Em busca, na “sacola”, foi encontrada quantidade de maconha. Em entrevista pessoal, o acusado informou aos policiais que entregaria os entorpecentes para uma terceira pessoa, bem como asseverou que havia mais maconha em sua residência. No primeiro momento, as testemunhas relataram que o réu forneceu o endereço de seu vizinho, no intuito de ludibriar a equipe policial. O vizinho, por seu turno, apontou a residência do acusado, situada na Rua Borba Gato. Os milicianos se deslocaram até o imóvel, onde foram atendidos pelo amigo do acusado, Rodrigo, que também residia no local. Após franqueada a entrada na residência, os policiais encontraram, no quarto do acusado, grande quantidade de maconha, dinheiro e plantas psicotrópicas. 

Sobre a validade dos depoimentos policiais militares, em crime de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES. RECURSO DEFENSIVO - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA OU A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição ou a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade e variedade das drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente a ré. RECURSO MINISTERIAL VISANDO A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO - ACOLHIMENTO - O regime inicial para o cumprimento da pena não pode ser outro, que não o fechado, pois a fixação de regime diverso (aberto ou semiaberto), não se mostra satisfatória à repressão do grave delito praticado, tendo em vista a variedade, a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, somadas à quantia em dinheiro, produto da venda de outras porções, a demonstrar o alto grau de reprovabilidade da conduta da acusada. Recurso Defensivo não provido. Recurso Ministerial provido, para fixar o regime inicial fechado (TJSP - Apelação Criminal nº 1500274-91.2020.8.26.0452, Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda, Comarca: Piraju, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 16/12/2021, Data de publicação: 16/12/2021). 

Desta feita, com todo respeito ao nobre e combativo Defensor, insta salientar que ficou comprovada a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, pelas circunstâncias nas quais o réu foi preso em flagrante. Ora, veja-se que, no primeiro momento, o réu trazia consigo entorpecentes (maconha) e tentou se evadir, após notar a presença da guarnição. Após a sua abordagem, não se pode desconsiderar que os milicianos disseram que o acusado, naquele momento, afirmou que entregaria os entorpecentes para uma terceira pessoa. 

Ademais, a elevada quantidade de entorpecentes encontradas no quarto do acusado, que estava trancado e cujas chaves o réu estava em poder, indica que as drogas eram destinadas ao comércio espúrio e não para consumo próprio, bem como evidencia que o réu era o proprietário das drogas apreendidas. Ora, não é crível concluir que o acusado, apenas na posição de usuário, buscaria mais quantidades de entorpecentes, sendo que, na sua residência, já tinha a posse de 1.113,84 quilogramas de maconha. Além disso, urge mencionar que a condição de usuário de drogas não afasta a de traficante, eis que é cediço que usuários acabam se valendo da traficância como meio para sustentar o vício. 

De mais a mais, além da significativa quantidade de entorpecentes apreendidas em poder do acusado e em sua residência, vislumbra-se que também foram apreendidos utensílios utilizados na prática do tráfico, eis que, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, também foram apreendidos faca com resquícios de entorpecentes (laudo pericial de fls. 194) e balança de precisão. Logo, restou inviável a desclassificação para o crime do art. 28, da Lei 11.343/2006. Nessa linha: 

“Aplica-se ao crime de tráfico de entorpecentes da Lei 11.343/06 a mesma explicação, visto a similitude do tipo penal da lei anterior com o da lei atual. Neste sentido, o crime de tráfico de entorpecentes, em ambas as leis, é um tipo misto alternativo, onde a narrativa se ajusta ao que está entre as formas elencadas. Assim, as condutas de trazer consigo, guardar, transportar etc. não exigem especial fim de agir. É um tipo congruente, conforme MIR PUIG, MAURRACH E JAKOBS, ou congruente simétrico, conforme ZAFFARONI. O tipo congruente, ou congruente simétrico, caracteriza-se pela exigência de congruência entre os aspectos objetivo e subjetivo, no sentido de que contenha apenas o querer a realização do tipo objetivo (dolo natural). Assim, nas figuras de adquirir, guardar, trazer consigo, transportar, entre outras, basta que não exista a finalidade do exclusivo uso próprio, presente no tipo do artigo 16 da Lei 6.368/76 e artigo 28 da Lei 11.343/06, para que se configure a tipo subjetivo do crime de tráfico de entorpecentes. Ou seja, apenas o artigo 16 da Lei 6.368/76 e artigo 28 da Lei 11.343/06 é que são tipos incongruentes, conforme MIR PUIG, MAURRACH E JAKOBS, ou congruente assimétrico, na terminologia de ZAFFARONI. Desta forma, nas condutas presentes no porte e no tráfico, como trazer consigo, existindo elementos que excedem ao dolo, os chamados elementos subjetivos do injusto (no caso a finalidade específica da destinação ao consumo pessoal), estar-se-á configurado o porte. Não existindo tal finalidade específica, ou seja, não se destinando exclusivamente ao consumo pessoal, não importando qual a finalidade, tem-se por configurada a figura do tráfico de entorpecentes. Este é o entendimento adotado pelo E. Supremo Tribunal Federal: “Tráfico de entorpecente. Indícios. Inexistência de causa para condenação. Art. 157 e 239 do CPP. Os indícios, dado ao livre convencimento do Juiz, são equivalentes a qualquer outro meio de prova, pois a certeza pode provir deles. Entretanto, seu uso requer cautela e exige que o nexo com o fato a ser provado seja lógico e próximo. O crime de tráfico ilícito de entorpecente não exige o dolo específico, contentando-se, entre outras, com a conduta típica de “ter em deposito, sem autorização”18 . Também é este o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória”19 . Por tais motivos, ainda que se entenda que ficou ausente a prova de que a parte acusada pretendia comercializar a droga, uma vez que não ficou configurado que a droga destinava-se ao seu uso pessoal, plenamente demonstrado o crime de tráfico de entorpecentes. Mesmo porque, como já exposto acima, existem indícios que apontam para a entrega para terceiros. Desta forma, a condenação por tráfico era de rigor, não havendo que se cogitar na desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas”(TJSP- Processo nº 1502616-05.2019.8.26.0616, Relator(a): Mens de Mello, Comarca: Mogi das Cruzes, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 04/05/2022, Data de publicação: 04/05/2022)


TRÁFICO DE DROGAS materialidade boletim de ocorrência, auto de apreensão, laudo pericial da balança de precisão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença dos elementos ativos comprovação que os materiais apreendidos são drogas (maconha e crack). TRÁFICO DE DROGAS autoria depoimentos de policiais militares que confirmam a apreensão de drogas em poder do acusado validade depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela. TRÁFICO destinação a terceiros indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário; apreensão de quantia em dinheiro proveniente da venda de entorpecentes, juntamente com as drogas e falta de capacidade econômica para o acusado possuir os entorpecentes apreendidos para seu uso pessoal. Os petrechos, balanças e embalagens, indicando que a droga seria fracionada e vendida. PENA reparo na pena pena base que partiu do mínimo e foi acrescida em 1/6 natureza (crack) provimento parcial para este fim segunda fase ausentes agravantes ou atenuantes terceira fase ausente causas de aumento ou diminuição sem alteração, visto não ser possível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas ante a dedicação do réu à traficância, bem como a grande quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos que indicam profissionalização na atividade. REGIME circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado Beccaria regime fechado necessidade. DETRAÇÃO impossibilidade de aferição regime que foi adotado levando-se em conta as circunstâncias judiciais desfavoráveis Beccaria regime fechado não provimento ao recurso (TJSP - Processo nº: 1501172-87.2021.8.26.0123, Relator(a): Mens de Mello, Comarca: Capão Bonito, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 04/05/2022, Data de publicação: 04/05/2022). 

Assim, não resta dúvida acerca da procedência da pretensão punitiva, sendo evidente que a conduta do réu se enquadra no tipo penal previsto no artigo 33, da lei federal n.º 11.343/2006.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.

Passo à fixação da pena.

Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, destaca-se que o réu é primário. Contudo, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, ante a significativa quantidade de drogas apreendidas, que, certamente, seriam destinadas a um número indeterminado de pessoas. Dessa feita, fixo a pena base elevada em 1/6, ou seja, 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Nesse sentido: 

Apelação Criminal. Tráfico de Drogas. Preliminar. Ilegalidade das provas decorrentes de invasão domiciliar. Flagrante configurado. Preliminar afastada. Sentença condenatória. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos policiais que prenderam a apelante em flagrante. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade e nocividade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável a minorante do §4º do artigo 33, da Lei de Drogas. Elementos concretos que demonstram a dedicação da ré às atividades criminosas. Regime fechado mantido. Recurso não provido. Com efeito, tem-se que a sentença é irretocável, quer no que se refere à procedência, quer no que tange ao cálculo da pena. Na primeira fase, o MM. Juízo “a quo”, atento aos ditames do artigo 59, “caput”, do Código Penal e do artigo 42 da Lei de Drogas, sopesando negativamente as consequências sociais perniciosas do tráfico de drogas destacando-se a elevada quantidade de droga apreendida 03 (três) porções pesando 1.102,4g, 05 (cinco) porções pesando 101,1g; e 08 (oito) porções pesando 152,8g -, de grande poder destrutivo e alto índice viciante, geradora de invencíveis problemas na saúde pública, fixou a pena-base, acrescida de 1/6, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Nesse ponto, não se olvide, que o “legislador ordinário não estabeleceu percentuais fixos para nortear o cálculo da pena-base, deixando a critério do julgador encontrar parâmetros suficientes a desestimular o acusado e a própria sociedade a praticarem condutas reprováveis semelhantes, bem como a garantir a aplicação da reprimenda necessária e proporcional ao fato praticado” (HC 283.706/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/10/2017, DJe 23/10/2017). Desse modo, por não se entender desarrazoado o aumento da penabase, ante as justificativas expostas na r. sentença, fica mantida a pena-base como lançada. (TJSP - Apelação nº 1501724-38.2021.8.26.0548, Relator(a): Freddy Lourenço Ruiz Costa, Comarca: Campinas, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 04/05/2022, Data de publicação: 04/05/2022). 

Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes.

Ademais, nesta fase, cabe destacar que é inviável a agravante do art. 61, II, 'j', do CP, tendo em vista que não foi comprovado, nos autos, que o réu se valeu da situação pandêmica para praticar o delito em tela, conforme entendimento majoritário da nobre Corte Paulista e revendo posicionamento anterior monocrático. 

Na última fase, justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias da prática delitiva, demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio ilícito de drogas. Nessa toada, cumpre destacar que, em que pese a primariedade do acusado, a expressiva quantidade de maconha apreendida com o acusado, aliada ao fato da apreensão de petrechos para o tráfico, como faca com resquícios de drogas e balança de precisão, desautorizam o reconhecimento do tráfico privilegiado, visto que tais circunstâncias indicam que o réu realizava a traficância, com profissionalismo. Nesse sentido: 

TRÁFICO DE ENTORPECENTES Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão do réu corroborada pelos depoimentos dos policiais civis, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Apreensão de expressiva quantidade e variedade de entorpecentes (32 tijolos e 03 porções de maconha, com massa de 18.605,54 gramas; 84 porções de crack, pesando 60,37 gramas), além de duas balanças de precisão, faca, martelo com ponteira emborrachada (todos com resquícios de maconha), pedaços plásticos usados na embalagem de alucinógenos, telefone celular e caderno contendo anotações contábeis relacionadas à traficância Condenação mantida. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO Bases acima dos mínimos. Quantidade e variedade de drogas (1/3) Agravante do artigo 61, II, “j”, do CP que se impõe. Compensação com a confissão espontânea. Atenuante da menoridade relativa do réu. Mitigação das penas em 1/6 Inviável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 Regime inicial fechado Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I e III) Apelo defensivo desprovido. Recurso ministerial acolhido para redimensionar as penas.  Correta a negativa do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Os requisitos legais, restritivos e cumulativos, da benesse não são a “quantidade ou a qualidade” das drogas (circunstâncias que devem ser consideradas somente na fase da fixação das penas-base vide artigo 42 da Lei 11.343/06), mas sim a avaliação, com base nas provas, se o acusado é “primário”, “de bons antecedentes”, “não integra organização criminosa” e “não está envolvido com atividades criminosas” (§ 4º, segunda parte, do artigo 33 da Lei 11.343/06). Nesta ação penal, com clareza solar, Lucas “está envolvido com atividades criminosas” porque tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros quantidade e variedade de alucinógenos muito acima do razoável (total de 18.665,91 gramas de maconha e crack), além de duas balanças de precisão, faca, martelo com ponteira emborrachada todos com resquícios de maconha pedaços plásticos usados na embalagem de alucinógenos, telefone celular e caderno contendo anotações contábeis relacionadas à traficância; estas circunstâncias no mínimo, levam à conclusão de que, com habitualidade, recebe os entorpecentes (mediante compra ou consignação) do grande traficante para, na sequência, comercializá-los no varejo em porções. Ademais, não se olvide que a benesse tem natureza excepcional e não regra geral e assim deve ser tratada, sob pena de indevido esvaziamento das sanções em abstrato cominadas para o delito de tráfico de entorpecentes tipificado no caput, aliás, ainda equiparado a hediondo3 (TJSP - Apelação Criminal nº 1501158-48.2021.8.26.0594, Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz, Comarca: Bauru, Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 04/05/2022, Data de publicação: 04/05/2022). 

TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Prova segura da autoria e da materialidade delitiva. Confissão corroborada pelos relatos dos policiais militares. Condenação mantida. Penas revistas, mas sem alteração do resultado. Básicas no piso, assim mantidas as reprimendas na fase seguinte, eis que a atenuante da confissão não tem o condão de reduzi-las aquém dos mínimos legais (Súmula 231, do STJ). Impossibilidade de aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, apesar da primariedade do acusado, diante da sua dedicação à atividade criminosa. Regime fechado necessário. Inviabilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Apelo parcialmente provido para o afastamento da circunstância judicial desfavorável e adequação do cálculo das penas, sem alteração do quantum das reprimendas. (TJSP - Apelação criminal nº 1502643-16.2019.8.26.0542, Relator(a): Tristão Ribeiro, Comarca: Carapicuíba, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 04/05/2022, Data de publicação: 04/05/2022). 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre as situações econômico-financeira favoráveis do réu. 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente fechado, eis que a expressiva quantidade de maconha apreendida em poder do acusado, aliada às circunstâncias da prisão em flagrante (tentativa de fuga do acusado, que também danificou o próprio celular) exigem a fixação do regime mais severo, para o fim de desestimular o acusado a adotar condutas análogas. Nesse sentido: 

Apelação criminal Tráfico de drogas Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Recurso defensivo buscando direito de recorrer em liberdade, e a rejeição da denúncia, por falta de justa causa, ou a absolvição por falta de provas, ou a redução da pena, com compensação entre as circunstâncias atenuante e agravante da reincidência. Matéria preliminar rejeitada prisão cautelar bem justificada. Denúncia que preenche todos os requisitos legais, nos termos do art. 41 do CPP. Autoria e materialidade comprovadas prisão em flagrante - Apreensão de 1.030 porções de maconha (1,694 quilos), 1.255 porções de crack (0,454 gramas), 1.302 porções de cocaína (2,058 quilos) e 424 frascos de lança-perfume (2,120 litros). Policiais Militares que relataram como ocorreu a prisão em flagrante e a apreensão dos variados tipos de drogas. Manutenção da condenação. Dosimetria pena-base justificadamente fixada acima do mínimo legal. Inteligência do art. 42 da Lei de Drogas. Na segunda fase, preponderância da reincidência (específica), e redução pela atenuante da confissão. Na terceira fase, não cabimento do redutor de pena, por ausência de requisitos legais. Regime inicial fechado mantido, eis que justificado. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Não preenchimento dos requisitos legais. Matéria preliminar rejeitada. Recurso defensivo improvido.  Quanto ao regime prisional inicial, foi fixado o fechado. Neste caso concreto, além da quantidade de pena fixada, o inquestionável registro de reincidência, as circunstâncias do caso concreto, conforme já mencionado acima, justificam a fixação do regime prisional mais gravoso. Ademais, o crime em tela intranquiliza a população e vem crescendo, causa problemas gravíssimos ao bom convívio familiar. Essa difusão há de ser coibida pelo Estado-Juiz, o qual, ao impor regime mais rigoroso, não só retirará o malfeitor perigoso do convívio social, mas também evitará que ele continue a exercer suas atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. Note-se que a própria Lei de Drogas determina que o seu artigo 42 prepondere sobre o artigo 59 do Código Penal, para fins de fixação de regime prisional inicial. E neste caso concreto, a natureza da drogas, as circunstâncias de crime, tudo indica a necessidade de fixação de regime prisional menos brando. Nesse sentido, decidiu o C. STF: “A fixação do regime de cumprimento de pena privativa de liberdade no crime de tráfico de drogas deve ser feita com base nas circunstâncias previstas no art. 59 do CP, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, acrescidas da natureza e da quantidade da substância ou do produto, da personalidade e da conduta social do agente, conforme dispõe o art. 42 da Lei n. 11.343/06. Tais dispositivos são os vetores que devem orientar o magistrado na fixação do regime” (HC 121.853/PR, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 30.10.2014) (TJSP - Apelação nº 1500472-18.2021.8.26.0542, Relator(a): Ely Amioka, Comarca: Jandira, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 05/05/2022, Data de publicação: 05/05/2022). 

TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Prova segura da autoria e da materialidade delitiva. Confissão corroborada pelos relatos dos policiais militares. Condenação mantida. Penas revistas, mas sem alteração do resultado. Básicas no piso, assim mantidas as reprimendas na fase seguinte, eis que a atenuante da confissão não tem o condão de reduzi-las aquém dos mínimos legais (Súmula 231, do STJ). Impossibilidade de aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, apesar da primariedade do acusado, diante da sua dedicação à atividade criminosa. Regime fechado necessário. Inviabilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Apelo parcialmente provido para o afastamento da circunstância judicial desfavorável e adequação do cálculo das penas, sem alteração do quantum das reprimendas.  O regime prisional foi fixado corretamente pela sentença para o inicial fechado, de acordo com a Lei nº 11.464/07, e é imodificável, sendo o mais adequado à hipótese em foco para a reprovação e prevenção do delito de gravidade diferenciada e que deixa em sobressalto a população e abala a tranquilidade social (TJSP - Apelação criminal nº 1502643-16.2019.8.26.0542, Relator(a): Tristão Ribeiro, Comarca: Carapicuíba, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 04/05/2022, Data de publicação: 04/05/2022). 

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos ao réu não resultariam na sua ressocialização e nem mesmo seriam eficazes para a expiação da culpa. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal, pelo que CONDENO o réu GUILHERME FIGUEIREDO DELLASTA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Tendo em vista que o réu respondeu ao processo custodiado, indefiro-lhe o direito de recorrer em liberdade. Ademais, vale ressaltar que permanecem presentes os motivos que ensejaram a prisão preventiva do acusado. Ademais, é de rigor a manutenção da prisão preventiva, para assegurar a ordem pública e a paz social, ante o profissionalismo com que o réu exercia a traficância. Nesse sentido: 

DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. RECURSO EM FASE DE JULGAMENTO. PEDIDO PREJUDICADO. Pretensão a esta altura prejudicada, ante o julgamento da apelação. Ademais, era mesmo o caso de negativa ao direito de recorrer em liberdade, já que, no momento da prolação da respeitável sentença condenatória, persistiam os motivos que legitimaram sua prisão preventiva. Mantenho a prisão cautelar decretada na origem, por ser cabível na espécie (CPP, art. 313, I e II) e porque subsistentes os motivos que legitimaram sua decretação (CPP, art. 312, caput), como bem destacado pelo MM. Juízo a quo (fl. 298), reforçados agora pelo julgamento nesta instância, a última de cognição probatória (TJSP - APELAÇÃO: 1500883-30.2021.8.26.0617, Relator(a): Gilda Alves Barbosa Diodatti, Comarca: Jacareí, Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 03/05/2022, Data de publicação: 03/05/2022). 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução. 

Quanto ao numerário apreendido, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, determino a perda em prol da União, nos termos do art. 63, da Lei 11343/2006, eis que foi apreendido no contexto da prática do crime de tráfico de drogas. Nesse sentido: 

A perda dos veículos e do celular foi bem decretada. A liberação dos veículos e celular de Danielli não é possível. O veículo pode estar financiado pela genitora de Danielli, fls. 340, todavia, quem utiliza o bem para trabalhar é a apelante. Consequentemente, até mesmo por ter a posse direta do bem, arca com suas dívidas. Isso acontece muitas vezes, quando um terceiro tem mais possibilidade de obter crédito que o outro (constou que a mãe dela é professora – 630). O valor financiado é elevado, R$ 35.357,98, tendo saldo devedor de R$ 24.685,02, com vislumbre de que seria produto do crime, comércio ilegal de drogas, não fruto do trabalho com Uber. Mesmo raciocínio cabe ao celular encontrado consigo. O veículo Fox é de Ana Paula, que o financiou. Todavia, a apreensão do bem com a pessoa que comete o crime faz com que haja sua perda, pois deve-se provar a inexistência de culpa na infração, o que inocorreu. Acaso terceiros e boa fé queiram reaver o bem, eles deverão providenciar, em outra seara, a respectiva restituição (TJSP - Apelação Criminal nº 1503601-20.2019.8.26.0536, Relator(a): Tetsuzo Namba, Comarca: Guarujá, Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 05/04/2021, Data de publicação: 05/04/2021). 

Quanto aos demais objetos apreendidos, autorizo a destruição. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 
Bauru, 09 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA