1501249-28.2019.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Walter Emídio da Silva
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... vazias, o que é compatível com o tráfico de drogas.
Infere-se, portanto, que a quantidade, e a forma como estava acondicionada a drogas, revelam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita.
Não obstante a isso, o acusado estava em local conhecido pelo intenso trafico de drogas, residencial Flamboyant, armado com um revólver, marca Taurus, calibre 38", ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat4@tjsp.jus.br


SENTENÇA 

Processo nº:
1501249-28.2019.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Alberto da Silva Dias


CONCLUSÃO
Aos 06 de dezembro de 2021, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara, DR. WALTER EMÍDIO DA SILVA.
Eu, Walter Emídio da Silva, digitei.



Vistos.


GUILHERME ALBERTO DA SILVA DIAS, qualificado nos autos, foI denunciado como incurso nas penas dos artigos  33, "caput" da Lei.11.343/06, artigo 16, parágrafo único, inciso IV da Lei 10.836/2003 e artigo 329 do Código Penal, na forma do artigo 69 do C.P., porque, ao que consta, no dia 27 de novembro de 2019, por volta das 6 horas e 33 minutos, na Rua Argentina n. 512, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Guaratinguetá, o acusado  trazia consigo e guardava, para fins de venda a consumo de terceiros, 80 gramas de cocaína, distribuída em 101 (cento e uma) porções, e  9 ( nove) pedras em forma de crack, pesando cerca de 6,68 gramas, sem possuir autorização  legal para tanto, substância causadora  dependência física e psíquica, e ainda possuindo, detendo, portando e mantendo sob sua guarda arma de fogo, consistente num revólver, marca Taurus,, calibre 38, com a numeração suprimida, municiada com 6 cartuchos intactos, sem autorização  legal, além de mais 29 capsulas eppendorfs vazias ( fls. 27/34). Consta, também, que o acusado, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, durante acirrada perseguição, o acusado negou-se a atender o sinal de parada dos policiais e ainda sacou a arma de fogo contra eles, opondo-se à execução do ato legal mediante violência aos agentes da lei, Gileno e Ariel, funcionários  competentes para executá-lo, entrando em luta corporal com eles e causando-lhes lesões corporais.

A defesa preliminar foi apresentada a fls.161/164..

A denúncia foi recebida ( Fls. 186/189)
Durante a instrução criminal foram ouvidas  duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o acusado foi  interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia ( fls. 173/180), 
Em alegações finais ( fls. 181/188), a drª Defensora, postulou a improcedência da ação penal por falta de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 130/131 e 132/133) e laudo pericial da arma de fogo  e munições ( fls. 209/222).
Dúvidas também inexistem acerca da autoria. Assim é que os documentos e provas colhidas nos autos, ou seja, auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, boletim de ocorrência ( fls. 7/9), e laudo de exame químico toxicológico ( fls.130/131), corroboram tal assertiva.
Na fase policial, o  réu exerceu o direito do silêncio ( fls. 13/14).
Em Juízo, ao ser interrogado, o acusado Guilherme. asseverou que no dia dos fatos, dormiu na casa de uma moça. Disse que ao acordar, a moça disse que iria levar os filhos para a escola. Salientou que ato continuo os policiais bateram na porta. Aduziu que viu um rapaz passar correndo  pelo corredor interno da residência.Disse que o rapaz estava com uma arma na mão. Relatou que a arma foi dispensada. Afirmou que também saiu correndo e ingressou na casa de um colega no Bairro Flamboyant. Disse que foi para um dos quartos, Aduziu que recebeu ordem do policial Ariel para que saísse. Salientou que estava sem camisa e não trazia nada. Disse que Ariel perguntou sobre o cara que correu. Aduziu que não soube informar. Relatou que foi perguntado sobre a arama e respondeu que nada sabia. Disse aos policiais que somente correu, porque era foragido. Disse que foi agredido com socos e chutes pelo policial Ariel. Asseverou que tentou correr, mas caiu, quando ouviu um disparo de arma de fogo, sendo agredido no chão. Disse que recebeu uma gravata do policial Gileno e desmaiou. Aduziu que acordou na Delegacia.Salientou que foi processado por homicídio e por roubo. Relatou que foi condenado por roubo e estava foragido.Aduziu que não conhecia os policiais antes dos fatos.
A negativa do acusado, no entanto, não encontrou ressonância na prova dos autos, porquanto procurou  falsear  a verdade sobre os fatos, imputando aos policiais atos de agressão e a prática de flagrante forjado, quando na realidade era foragido. 
Assim é que o policial Civil Ariel, ouvido sob o crivo do contraditório, asseverou que participava de uma Operação  coordenado pelo DEINTER. Disse que se dirigiram até a residência de uma adolescente. Aduziu que o objetivo era cumprir uma mandado de busca e apreensão.Disse que ao chegar na residência, ouviu um barulho. Disse que visualizou um rapaz correndo com uma sacola na mão.  Aduziu que saíram em sua perseguição. Disse que o rapaz ingressou no residencial Flamboyant. Revelou que o acusado ingressou em uma das residências, deixando a moradora assustada. Disse que a moradora franqueou a entrada dos policiais. Aduziu que o acusado, tentou disfarçar, se escondendo entre os moradores. Disse que deu ordem para que ele se levantasse e ficasse de joelhos para a revista. Salientou que o acusado desobedeceu a ordem e entrou em luta corporal, oportunidade em que recebeu um soco, tentando tomar a sua arma. Aduziu que o acusado conseguiu se evadir da residência. Disse que saíram no encalço do acusado, ocasião em que o acusado olhou para trás, colocou as mãos da cintura, fazendo menção de estar armado.Disse que foi obrigado a fazer um disparo para o chão. Argumentou que o acusado se assustou e caiu. Disse que o acusado novamente resistiu com socos e chutes. Relatou que conseguiram algemá-lo. Aduziu que sob as vestes do acusado encontraram a arma de fogo e as porções de drogas. Ressaltou que, na delegacia, foi constatado que o acusado era foragido da justiça.
O policial Gileno, ouvido sob o crivo do contraditório, roborou a versão apresentada por seu colega Ariel e ressaltou que  o acusado lhe desferiu socos e chutes e ainda tentou mordê-lo, por ocasião da detenção.
Ao contrário das alegações do acusado, o depoimento policial merece inteira acolhida, pois não há nenhum elemento nos autos que indique parcialidade apta a gerar uma incriminação do acusado sem motivos. 
Com efeito, não há prova de má-fé ou suspeita de falsidade, mesmo porque os policiais e o acusado nada disseram sobre terem tido qualquer contato anterior, não se podendo cogitar de qualquer possibilidade de vingança ou de atitude tendente a incriminar pessoas inocentes. 
Firme a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: “É válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmadas em juízo, sob a garantia do contraditório” (AgRg no REsp 1730446/SP. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca T5 Quinta Turma. Julgado 17/05/2018) (verbis). “2. A jurisprudência pátria é assente no sentido de que as declarações dos policiais condutores da prisão constituem meio idôneo de prova a embasar a condenação quando corroborada em juízo, e desde que coerentes entre si e harmônicas com os elementos do caso concreto, como ocorre na espécie. Precedentes. 3. Eventuais e pontuais contradições justificam-se pelo lapso temporal transcorrido entre a data do flagrante e a data da audiência, sendo irrelevantes para o deslinde da demanda quando incapazes de infirmar a autoria delitiva demonstrada pelo conjunto probatório” (AREsp 1421896. Relator Ministro Antônio Saldanha Palheiro, DJe 01/03/2019). 
Como se vê, a prova dos autos é firme e coesa no sentido de que o acusado, embora foragido da justiça, ao tempo do fato,  se dedicava a traficância ilícita de entorpecentes, porquanto além de estar armado com um revólver, marca Taurus, calibre 38, devidamente municiado, também resistiu à prisão  agredindo os policiais com socos e chutes. 
Destarte, a autoria também é certa.
Estatui o artigo 42 da Lei de Tóxicos, 11.343/06, que, na classificação do delito, deverá o magistrado proceder à análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso em apreço, foram apreendidos 101 (cento e uma porções de cocaína e nove (09) pedras de “crack” e vinte e nove capsula eppendorfs vazias, o que é compatível com o tráfico de drogas.
Infere-se, portanto, que a quantidade, e a forma como estava acondicionada a drogas, revelam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita.
Não obstante a isso, o acusado estava em local conhecido pelo intenso trafico de drogas, residencial Flamboyant, armado com um revólver, marca Taurus, calibre 38", devidamente municiado com seis projéteis intactos e ainda resistiu à prisão, agredindo os policiais. Ressalte-se também que o acusado já foi condenado por roubo e esta sendo processado por homicídio.( fls.57/66).
Por tudo isso, comprovada a autoria, a materialidade e inexistindo causa de exclusão da ilicitude, a ação penal é procedente, não merecendo prosperar a tese defensiva de falta de provas.
CUIDO DAS SANÇÕES 
Tráfico de drogas ( artigo 33, da Lai 11.343/2006.
Na primeira fase, observo que há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado.(artigo 59 do Código Penal e artigo 42, da Lei 11.343/06). O acusado apresenta maus antecedentes ( fls. 134/141). Se não bastasse isso,  desprezando a ação do Estado, por meio de suas autoridades policial e judiciária, mesmo estando foragido, continuou sua vida criminosa, agora enveredando para o tráfico ilícito de entorpecentes. 
 Ademais, foi encontrado em sua posse uma considerável quantidade de entorpecentes, ou seja, 101 ( cento e um) pinos de cocaína , nove (09) pedras de crack e vinte e nove pinos eppendorfs vazios., cuja capacidade viciante  e muito grande.
Por isto, fixo a pena acima do mínimo legal, fixando-a em 5 (seis) anos e dez (10) meses de reclusão e 583(quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O réu é reincidente (fls.57/66), pois  já foi condenado por roubo  ( processos n. 0004627- 41. 2015 . 8. 26 0028- 2 ª Vara de Aparecida, 0010143 - 53. 2021- 4 ª Vara Guaratinguetá).. 
Assim, nesta segunda fase, em razão da reincidência, elevo a pena privativa de liberdade para SEIS (06) ANOS,  NOVE (09) MESES E VINTE (20) DIAS  DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária  que fixo em 680 ( SEISCENTOS E OITENTA) dias multa, no mínimo legal, com correção monetária, a partir do fato.
Na terceira fase, não verifico a presença de causa de aumento ou diminuição de pena causa de aumento de pena.

RESISTÊNCIA -ART. 329 Do C.P.
Na primeira fase, observo que há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado (artigo 59 do Código Penal. O acusado apresenta maus antecedentes ( fls. 134/141). Se não bastasse isso,  desprezando as ações do Estado, por meio de suas  autoridades policial e judiciária, mesmo estando foragido, continuou sua vida criminosa, agora enveredando para o tráfico ilícito de entorpecentes. . 
Por isto, fixo a pena acima do mínimo legal, fixando-a em 2 ( dois meses) e dez (10) dias de detenção.
O réu é reincidente (fls.57/66), pois  já foi condenado por roubo ( processos n. 0004627-41. 2015 . 8. 26 .0028- 2 ª Vara de Aparecida, 0010143 - 53. 2021- 4 ª Vara Guaratinguetá).. 
Assim, nesta segunda fase, em razão da reincidência, elevo a pena privativa de liberdade para DOS (02) MESES E VINTE E DOIS(22)DIAS de detenção..
Na terceira fase, não verifico a presença de causa de aumento ou diminuição de pena causa de aumento de pena.
PORTE ILEGAL DE ARMA, artigo 16, § Único, inciso IV da Lei 10.826/2003.
Na primeira fase, observo que há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado (artigo 59 do Código Penal. O acusado apresenta maus antecedentes ( fls. 134/141). Se não bastasse isso,  desprezando as ações do Estado, por meio de suas  autoridades policial e judiciária, mesmo estando foragido, continuou sua vida criminosa, agora enveredando para o tráfico ilícito de entorpecentes.  
Por isto, fixo a pena acima do mínimo legal, fixando-a em TRÊS (03) ANOS E SEIS  (6),MESES DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em ONZE (11) DIAS-MULTA.
O réu é reincidente (fls.57/66), pois  já foi condenado por ROUBO E CUMPRE PENA ( processos n. 0004627-41.2015.8.26.0028- 2ª Vara de Aparecida, 0010143 - 53. 2021- 4 ª Vara Guaratinguetá).
Assim, nesta segunda fase, em razão da reincidência, elevo a pena privativa de liberdade para QUATRO (04) ANOS E UM (01) MÊS DE RECLUSÃO   e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em TREZE (13) DIAS-MULTA..
Na terceira fase, não verifico a presença de causa de aumento ou diminuição de pena causa de aumento de pena.
Assim, Ausentes outras causas modificadoras das penas base, torno-as  definitivas.
Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas e porte ilegal de arma com numeração suprimida,  de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar. 
O réu, também, não poderá recorrer em liberdade, visto que, além de reincidente especifico, ainda estão presentes os motivos ensejadores da prisão preventiva. 
Ante o exposto,JULGO PROCEDENTE a presente ação Penal, promovida pela Justiça Pública, para declarar o réu  GUILHERME ALBERTO DA SILVA DIAS :
A)  como incurso no artigo 33, caput, Lei nº. 11.343/06  e, em consequência, CONDENÀ-LO à pena privativa de liberdade que fixo em SEIS (06) ANOS, NOVE (09) MESES E VINTE (20) DIAS DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em SEISCENTOS E OITENTA (680)  dias-multa, unidade esta fixada em seu mínimo lega e
B) como incurso nas penas do artigo 329 do C.P. E, em consequência, CONDENÀ-LO  a DOIS (02) MESES E VINTE E DOIS (22) DIAS DE DETENÇÃO E
C)  como incurso nas penas do artigo 16, § Único, inciso IV da Lei 10.826/2003 e, em consequência, CONDENÀ-LO a QUATRO (04) ANOS E UM (01)DE RECLUSÃO e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em TREZE (13) DIAS-MULTA. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, porquanto em primeiro lugar são cumpridas as penas mais graves.
Fica vedado o apelo em liberdade.
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012,que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia. 
A individualização da pena (CF, art. 5º, inciso XLVI) desenvolve-se em três etapas: a legislativa (cabendo à lei determinar de modo proporcional a espécie de pena, inclusive mínima e máxima, que integrarão o preceito secundário de cada tipo penal, podendo ser aplicadas alternativamente ou cumulativamente) a judicial (competindo ao juiz realizar a dosimetria da sanção com base no sistema trifásico, estabelecer o regime inicial de seu cumprimento e deferir eventual substituição por pena alternativa) e a executória (cujas diretrizes estão previstas no Código Penal e na Lei das Execuções Penais). 
A nova lei, no entanto, juntou a etapa judiciária e a etapa de execução da pena, ao estabelecer que ao proferir sentença poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, requisito este expressamente previsto no art. 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe:“A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”. 
Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. 
O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo  para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 
A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 
Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 
E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. 
Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, tratamento desigual, ou seja, pessoas sendo julgadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º,“caput”, da CF). 
Ressalto, por fim, que a aplicação da nova lei, em alguns casos, geraria também a denominada progressão por salto, o que é inadmissível, notadamente diante dos termos da recente Súmula 491 do E. STJ.
Expeça-se mandão de prisão.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal e intime-se  para pagamento da multa.
Custas " ex lege"
P.R.I.
WALTER EMÍDIO DA SILVA
         Juiz de Direito