1501274-03.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... ao local para praticar novo furto. Desta vez, ele ocultou duas peças de carne 
bovina, de aproximadamente 02 kg, avaliadas em R$ 253,15, em suas calças. Todavia, 
ele foi reconhecido pelo gerente do local como autor do furto anterior, sendo 
detido na posse das duas peças de picanha, além da quantia de R$ 411,00. 
Interrogado em solo policial, o réu confessou os fatos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501274-03.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501274-03.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2133401/2022 - 08º D.P. GUARULHOS, 25011872 - 08º D.P. 
GUARULHOS, 2133401 - 08º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Ferreira Goncalves

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Ricardo Ferreira Gonçalves foi denunciado como incurso no art. 155, caput, por duas
vezes, na forma do art. 71, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 16 de maio
de 2022, por volta das 09h30min, na Rua Porto Velho, nº 708, Cumbica, nesta cidade 
e comarca de Guarulhos, subtraiu, para si, quatro peças de carne bovina, de 
aproximadamente 04 kg, avaliadas em R$ 386,41, em desfavor da pessoa jurídica 
Central de Carne Jardim Cumbica; consta, ainda, que, no dia 16 de maio de 2022, por
volta das 12h39min, no mesmo endereço acima, subtraiu, para si, duas peças de carne
bovina, de aproximadamente 02 kg, avaliadas em R$ 253,15, em desfavor da vítima 
Central de Carne Jardim Cumbica.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o réu resolveu praticar furtos. Para 
tanto, em um primeiro momento, por volta das 09h30min, ele se dirigiu ao referido 
estabelecimento e ocultou quatro peças de carne bovina, de aproximadamente 04 kg, 

avaliadas em R$ 386,41, em uma sacola. Na sequência, ele deixou o estabelecimento 
na posse dos bens, sem efetuar o devido pagamento, consumando o crime. Ocorre que, 
por volta das 12h39min, o réu retornou ao local para praticar novo furto. Desta 
vez, ele ocultou duas peças de carne bovina, de aproximadamente 02 kg, avaliadas em
R$ 253,15, em suas calças. Todavia, ele foi reconhecido pelo gerente do local como 
autor do furto anterior, sendo detido na posse das duas peças de picanha, além da 
quantia de R$ 411,00. Interrogado em solo policial, o réu confessou os fatos 
narrados.
A denúncia foi recebida em 01 de outubro de 2022 (fls. 56/57).
O réu apresentou resposta à acusação às fls. 100/106.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes,
sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram suas alegações finais. O 
Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. A defesa 
requereu a absolvição por atipicidade material e, subsidiariamente, regime inicial 
diverso do fechado, substituição da pena corporal por restritivas de direito e 
direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram colhidos os depoimentos de três testemunhas.
Adriano dos Santos Medeiros afirmou que atua como gerente junto à empresa vítima e 
notou a falta de peças de picanha em uma das gôndolas e também foi avisado por um 
cliente que estava no local de que um rapaz havia pegado peças de picanha e as 
colocou em uma sacola. Verificou as imagens de segurança do local e apurou que um 
rapaz portava uma cesta do estabelecimento e, em seu interior, uma sacola plástica,
onde colocou as peças de carne, fato ocorrido às 09h55min. Referido cliente havia 
solicitado no balcão meio quilo de salsichas, foi atendido pelo funcionário e se 
dirigiu à fila do caixa. Então, ele se dirigiu novamente ao balcão, deixando a 
cesta contendo o pacote de salsichas e se retirou do local portando a sacola onde 
havia colocado as quatro primeiras peças furtadas de picanha. O mesmo rapaz 
retornou ao estabelecimento por volta de 12h30min e novamente tentou realizar novo 
furto, desta vez de mais duas peças de picanha, que tentou ocultar em sua calça. 
Juntamente com outro funcionário, bloqueou a saída dele, sendo acionada a Polícia 
Militar, que, ao chegar, constatou que Ricardo tinha duas peças de picanha ocultas 
em suas calças e a quantia de R$ 411,00, sendo R$ 50,00 em suas mãos e o restante 
oculto em sua cueca. No local, Ricardo admitiu ter realizado o furto sob a alegação
de que precisava do dinheiro para compras. Ainda no local, ao ser questionado a 
respeito das peças de carne anteriormente furtadas, disse que já as havia vendido, 
não fornecendo detalhes. O valor das peças de carne subtraídas perfaz a quantia de 
R$ 639,56, referente às seis peças (fl. 05).
Katia Sposito de Souza, policial militar, narrou que estava a bordo da viatura 
juntamente com seu colega de trabalho quando foram acionados via Copom para atender
ocorrência de furto em andamento com indivíduo detido no local por funcionários da 
empresa vítima. No local, encontraram Ricardo em sala separada, junto de uma 
criança, ambos com sua integridade preservada quando da chegada da Polícia Militar.
Esclareceram que Ricardo já havia estado no estabelecimento anteriormente e que 
havia subtraído quatro peças de carne, saiu do local e retornou posteriormente para
um novo furto, nesta ocasião, mais duas peças de carne. No local, Ricardo admitiu o
furto, bem como disse que já havia vendido algumas peças de carne, restando em seu 
poder somente as duas peças que pretendia furtar. Em revista pessoal, foram 
encontradas duas peças de carne e a quantia de R$ 411,00, sendo que, em suas mãos, 
Ricardo levava a quantia de R$ 50,00, e o restante se encontrava oculto em suas 
vestes, no interior de sua cueca (fl. 02).
O policial militar Fagner Nascimento da Silva apresentou relato idêntico (fl. 04).
Perante a Autoridade Policial, o réu confessou a prática do furto. Disse que, por 
volta de 09h30min, foi ao estabelecimento e ocultou quatro peças de picanha em uma 
sacola e se evadiu do local. Consumiu duas das peças de picanha e vendeu as outras 
duas, sem informar para quem. Vendeu as referidas peças porque precisava adquirir 
leite e fraldas para seu filho. Por volta de 12h30min, retornou ao estabelecimento 

com a finalidade de realizar novo furto, desta vez duas peças de picanha. Ocultou a
carne em sua calça, porém foi interceptado por um funcionário do local. A Polícia 
Militar foi chamada e ele foi revistado, sendo encontrado em seu poder a quantia de
R$ 411,00, sendo que R$ 50,00 estavam em suas mãos e o restante oculto em sua 
calça. Não pode confirmar para quem vendeu as duas peças de carne. É usuário de 
cocaína e, no momento do fato, estava sob o efeito do entorpecente. Nunca foi preso
(fl. 06).
Durante a instrução probatória, as testemunhas foram novamente ouvidas, sendo o réu
interrogado ao final.
Adriano disse que trabalha na empresa-vítima e, na data do ocorrido, estranhou a 
pouca quantidade de peças de picanhas e, ao analisar às imagens das câmeras de 
segurança, viu que um indivíduo havia subtraído tais peças, colocando-as em sua 
calça. Retomou seu trabalho e, algum tempo depois, deparou-se com o furtador. Ele 
estava acompanhado de uma criança. Solicitou que ele devolvesse as peças furtadas. 
Policiais militares foram acionados e abordaram o réu, sendo com ele encontrada 
outra peça de picanha, além de dinheiro. Quando interpelou o réu, antes da chegada 
dos policiais, o réu pediu desculpas e devolveu uma peça de picanha.
Fagner relatou que foi acionado para atender ocorrência de furto de carne com o 
furtador já detido. Foi até o local e se deparou com o réu, detido por 
funcionários. Os funcionários do açougue foram quem encontraram as peças de carne 
furtada com o réu.
Ricardo confessou parcialmente os fatos. Disse foi até o local dos fatos de manhã e
subtraiu quatro peças de picanha. Vendeu essas peças para adquirir alimentos. 
Retornou ao local e pegou outra peça de carne, mas pretendia pagar por ela. 
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade do crime é demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), 
boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fl. 12), bem como
pela prova oral produzida em ambas as fases da persecução penal.
A autoria é certa e recai sobre o réu.
A testemunha Ricardo narrou com detalhes as circunstâncias da detenção do réu. 
Relatou que, no dia dos fatos, deu falta de peças de picanha e, após analisar as 
imagens, viu que um indivíduo as havia subtraído. Horas depois, esse indivíduo, o 
réu, retornou, tendo sido abordado, sendo com ele encontradas outras duas peças de 
carne.
Em juízo, o réu admitiu o primeiro furto, mas negou o segundo, afirmando que 
retornou ao estabelecimento e pegou uma peça de carne, mas pretendia pagar por ela.
A negativa é de todo inverossímil; não há como acreditar que o réu tenha furtado 
quatro peças de picanha e, poucas horas depois, retornado ao mesmo estabelecimento 
para comprar o mesmo bem.
Demais disse, a testemunha Ricardo foi firme ao narrar que o réu tentou subtrair 
outra peça de carne.
Cabalmente provado, portanto, que o réu praticou as subtrações que lhe são 
imputadas.
Há que se reconhecer, contudo, que o segundo crime não se consumou.
Com efeito, o réu foi surpreendido com as peças de carne ainda no interior do 
estabelecimento comercial. Assim, a vítima não perdeu a disponibilidade do bem, não
havendo inversão da posse. Por conseguinte, a conduta do acusado não ultrapassou a 
terceira etapa do iter criminis.
Assim, de rigor a desclassificação da segunda imputação para a modalidade tentada.
Inviável a aplicação do princípio da insignificância, visto que a res furtiva tem 
valor superior a 20% do salário-mínimo, parâmetro utilizado pelo Superior Tribunal 
de Justiça para aferição a relevância da lesão patrimonial contra pessoa jurídica. 
No mais, o réu ostenta maus antecedentes, o que, por indicar habitualidade 
criminosa, também inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância.
Estabelecida a responsabilidade do réu pela prática do crime do art. 155, caput, e 
art. 155, caput, c.c. art. 14, II, ambos na forma do art. 71, caput, tudo do Código
Penal, passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo não são inteiramente 
favoráveis ao réu.

Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta 
social ou personalidade. Vale lembrar que a análise da personalidade de alguém 
exige muito mais que a simples leitura da sua ficha criminal. A culpabilidade não 
se mostrou acentuada. As circunstâncias, consequências e motivos são absolutamente 
normais à espécie. A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito.
Ricardo, no entanto, ostenta mau antecedente, uma vez que foi definitivamente 
condenado nos seguintes processos: a) nº 0004918-66.2007.815.0371, da 1ª Vara de 
Sousa/PB, com trânsito em julgado em 06.07.2009 (fl. 84); e b) nº 0003966-
53.2008.815.0371, da 1ª Vara de Sousa/PB, com trânsito em julgado em 27.08.2013 
(fl. 86). 
Em razão dessa circunstância judicial desfavorável, fixo a básica acima do piso 
legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para 
cada delito.
Na segunda fase, configurada a agravante da reincidência, ante a condenação sofrida
pelo réu no processo nº 0003017-24.2011.815.0371, da 2ª Vara de Sousa/PB, com 
trânsito em julgado em 26.11.2015 (fls. 60 e 95).
Em relação ao primeiro furto, também configurada a atenuante prevista no art. 65, 
III, d, do Código Penal. Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da 
confissão espontânea.
Em razão da recidiva, aumento a pena do segundo furto em 1/6, fixando-a em 01 (um) 
ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Pela tentativa, e levando-se em consideração o iter criminis percorrido, reduzo a 
pena do segundo furto pela metade, o que resulta em 08 (oito) meses e 05 (cinco) 
dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa.
Os crimes foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de 
execução, configurando-se a continuidade delitiva, nos termos do art. 71, caput, do
Código Penal. Sendo dois os delitos praticados, exaspero a pena do crime mais grave
(furto consumado) em 1/6 (um sexto), fixando-a em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 
10 (dez) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa, sanção que torno 
definitiva.
Fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.
O réu é reincidente, mas o crime não foi praticado com violência ou grave ameaça à 
pessoa, não sendo, portanto, concretamente grave. Por este motivo, fixo o regime 
semiaberto para início do cumprimento da pena.
A reincidência em crime patrimonial impede a substituição da sanção corporal por 
restritivas de direitos ou a concessão de sursis.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão veiculada nesta ação para
condenar o réu Ricardo Ferreira Gonçalves, como incurso no art. 155, caput, e art. 
155, caput, c.c. art. 14, II, ambos na forma do art. 71, caput, tudo do Código 
Penal, à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no 
regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa no piso legal.
Por ter respondido a esse processo solto, o réu poderá recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, 
da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, façam as devidas anotações e comunicações.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se.

Guarulhos, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

