1501103-52.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... o adolescente, dão conta da prática de tráfico pelo réu. O fato de o adolescente ter admitido, na fase policial, a prática do tráfico, isentando o réu se culpa, tem-se que referida pessoa sequer foi ouvida em juízo. Outrossim, é sabido e consabido que em casos de tráfico de drogas é muito comum os adolescente assumirem exclusivamente a posse ou propriedade das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1501103-52.2021.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2208671/2021, 19391905, 4154/21/807, 2208671
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
JOÃO MARTINIANO NASCIMENTO
Data da Audiência:
19/09/2022

                                    
     
                Aos 19 de setembro de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, na sala de audiências, às 14h25min, presente o Excelentíssimo Senhor Doutor FELIPE CAVASSO, Meritíssimo Juiz Substituto, comigo escrevente nomeado(a). Compareceu o Ministério Público, Doutor(a) LUIS HENRIQUE SCANFERLA. Presente o(s) réu(s) JOÃO MARTINIANO NASCIMENTO e seu(sua) advogado(a) Doutor(a) DENIS FELIPE CREMASCO, OAB 217727/SP. Presente(s) a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação PM GLEISY WANDERLEY MACHADO e PM GABRIEL MARCOS DE GODOY. Aberta a teleaudiência, pelo Meritíssimo Juiz foi colhido o depoimento, dos presentes, ouvidos, e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22. A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado o seguinte: Declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Ministério Público foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo(a) Advogado(a) foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. JOÃO MARTINIANO NASCIMENTO foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, e com o art. 29, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 03 de agosto de 2021, por volta das 15h05min, na Rua Paulo Bonfanti, próximo ao numeral 513, Bairro Parque São Manoel, neste Município de Leme, agindo em concurso e em unidade de desígnios com o adolescente G. S. S., trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 14 (catorze) porções de maconha, pesando aproximadamente 17 (dezessete) gramas, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.   O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final.  As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais. É o relatório. Fundamento e decido. Procede a pretensão punitiva. A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de constatação preliminar (fls. 18/19), fotografias (fls. 28/31), comprovante de depósito judicial (fls. 90/91), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 92/94), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria é certa. O policial militar Gleisy Wanderlei Machado relatou que realizava patrulhamento, juntamente de seu parceiro, quando receberam uma informação via COPOM, informando que no local dos fatos haveria duas pessoas praticando a venda de entorpecentes, bem como passando as características dessas pessoas. Chegando no local, encontraram ambos os indivíduos, sendo o réu e o adolescente G.S.S. Em busca pessoal, foi encontrado com o réu uma trouxinha de maconha e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). E com o adolescente G.S.S. foi encontrada a quantia de R$ 34,00 (trinta e quatro reais) e 4 trouxinhas de maconha. Em uma lixeira próxima do local, foram encontrados 9 trouxinhas de maconha. Disse que o réu e o adolescente nem perceberam a chegada dos policiais. No mesmo sentido o testemunho do policial militar Gabriel Marcos de Godoy. Interrogado, o réu negou a pratica do crime a ele imputado. Disse que não estava traficando, estava apenas de passagem. Estava ali apenas para comprar drogas. Estava com 50 reais e uma porção maconha. É usuário desde os 17 anos. Está com 24 anos. Não estava trabalhando. Recebe um R$ 1.050,00 de aposentadoria.  A despeito da negativa, há elementos aptos a afirmar que o réu praticou o crime a ele atribuído, conforme versões coerentes dos policiais. É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença.  O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental.  No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado.  Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações.  Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP).  De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.  Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114).  Nessa medida, tem-se que os policiais receberam informações de que dois indivíduos estariam traficando drogas no local dos fatos, ponto conhecido onde se vendem drogas. Em busca pessoal, localizaram uma porção de maconha e dinheiro com o réu. Em buscas pelo local apontado onde eram ocultadas as drogas (uma lixeira), os policiais encontraram mais 9 porções. A quantidade de droga, a forma de acondicionamento, o fato de ter sido apreendido dinheiro com o réu e com o adolescente, dão conta da prática de tráfico pelo réu. O fato de o adolescente ter admitido, na fase policial, a prática do tráfico, isentando o réu se culpa, tem-se que referida pessoa sequer foi ouvida em juízo. Outrossim, é sabido e consabido que em casos de tráfico de drogas é muito comum os adolescente assumirem exclusivamente a posse ou propriedade das drogas para exculpar os agentes maiores de idade. No caso, tem-se que, além das circunstâncias acima mencionadas, houve denúncia prévia acerca do tráfico por pessoas com as características e vestes do acusado e adolescente, o que foi relatado de forma uníssona pelos policiais, de modo que inexiste dúvida acerca da traficância. Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP).  Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, nada recomenda a exasperação, fixando-se a pena-base no mínimo legal, de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há agravantes ou atenuantes. Terceira fase: presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, eleva-se a pena de um sexto, chegando-se a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque o réu é primário, não ostenta maus antecedentes, não está comprovado que se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa, razão pela qual, sendo favoráveis circunstâncias judiciais, diminui-se a pena de dois terços, chegando-se a 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, a qual torno definitiva. O regime de cumprimento da pena será o aberto porque, nos termos do entendimento adotado pelo colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 118-533/MS, não se aplicam ao tráfico minorado as regras particulares destinadas aos crimes hediondos, o que impõe tratamento benéfico e diferenciado ao indivíduo que comete este crime de forma episódica.  Ainda, presentes os requisitos legais, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Ante o exposto, condeno  JOÃO MARTINIANO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, à pena de  01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso legal mínimo.  Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme regramento do artigo 46 e §§, do Código Penal, e pagamento de prestação pecuniária, no valor um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.   Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer(em) na mesma condição.   Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006.  Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida.  O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade.  Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ. Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado.  Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pela defesa foi declarado estar conformado(a) com r. sentença proferida em teleaudiência pelo MM Juiz de Direito da Vara Criminal não desejando dela recorrer para a Superior Instância. E o Ministério Público também não manifestou interesse em recorrer. "Homologo a renúncia ao direito de recorrer. Certifique-se o trânsito em julgado. Saem os presentes intimados." Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. NADA MAIS. Para constar, Elaine Augusti, Escrevente Técnica Judiciária, digitei.