1501700-43.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE MONTEIRO INACIO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.

HENRIQUE MONTEIRO INACIO, qualificado à fl.16, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 22h, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501700-43.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501700-43.2021.8.26.0537  Controle n. 2021/001453
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE MONTEIRO INACIO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.

HENRIQUE MONTEIRO INACIO, qualificado à fl.16, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 22h, na Passagem do Progresso, altura no n.100, bairro Vila Nogueira, nesta cidade e Comarca de Diadema,  trazia consigo e guardava, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 170 (cento e setenta) porções individualizadas de cocaína em forma de crack, com peso líquido total de 41,2g, 77 (setenta e sete) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 23,8g e 215 (duzentas e quinze) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso total de 427,1g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Dispensada audiência de custódia, em razão da Pandemia de COVID-19, com base do comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo editado em 17/03/2020, após manifestação da advogada constituída pelo réu (fls.53/59) e do Ministério Público (fls.  62/64), proferiu-se decisão pela qual a prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 65/67). 
O réu foi notificado (fls.105/106) e apresentou defesa prévia às fls. 109/110.
A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2021 (fls. 11/112).
O réu foi citado (fls.161/162) e designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 22/02/2022, a qual se realizou de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foi ouvida a testemunha Gabriel Henrique Borin Silva. Posteriormente, realizou-se audiência em continuação em 12/05/2022, ocasião em que foi homologada a desistência pelas partes da oitiva da testemunha Vinicius Barros Pereira e foi interrogado o réu, prosseguindo-se com os debates orais entre a acusação e a defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Esclareceu que a materialidade restou comprovada pelos laudos dos objetos e entorpecentes apreendidos nos autos, quanto à autoria ressaltou que não pairam dúvidas acerca da dinâmica dos fatos, ressaltou que o relato do réu em juízo foi rigorosamente diverso daquele apresentado em solo policial, sendo que em ambas oportunidades o réu estava assistido por defensor, causando estranheza que o réu tenha apresentado versões tão colidentes entre si. Ressaltou, ainda, que o réu em juízo relatou que estava na casa de sua namorada, mas não arrolou referida pessoa como testemunha para comprovar sua versão e, no mais, que não há razão para dúvidas acerca da credibilidade dos relatos dos policias. No tocante à dosimetria de pena, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes do réu, e pela quantidade expressiva e variedade dos entorpecentes apreendidos, ressaltando, ainda, o poder nocivo do crack como circunstância desfavorável; em segunda fase, pugnou pelo reconhecimento da agravante da reincidência;em terceira fase, observou que incabível a aplicação do tráfico privilegiado, em razão das circunstâncias desfavoráveis já mencionadas. Por fim, requereu fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena; impossibilidade de recorrer em liberdade; não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, VII, pela fragilidade do conjunto probatório, ressaltou que os depoimentos dos policiais foram genéricos, que relataram ter perdido o réu de vista e depois terem o abordado em uma residência e que suas declarações são maculadas por claro conflito de interesse, já que participaram ativamente das diligências que culminaram na prisão do réu, devendo a dúvida ser benéfica ao réu, ante o princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação pelo delito de tráfico, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal e, na terceira fase, aplicação da figura privilegiada prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Por fim, pugnou pela fixação de regime inicial menos gravoso em favor do réu e, ainda, pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; bem como que fosse deferido ao réu o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 38/39), laudo de constatação (fls. 41/44), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 137/139) e pela prova oral produzida.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu negou os fatos, informou que estava dentro da casa de sua namorada quando a polícia chegou, que não estava na rua, que os policiais apenas perguntaram se ele tinha passagem pela polícia e o levaram preso após ele ter dito que sim, que não tinha saído de casa na hora anterior à prisão, que não conhecia o policial que realizou sua prisão antes dos fatos. 
A versão do réu, no entanto, foi contrariada pelas demais provas produzidas nos autos.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este Juízo, a testemunha Gabriel Henrique Borin Silva, policial militar, afirmou que o local é conhecido como ponto de tráfico e que costumam passar por lá em patrulhamento; que, no dia dos fatos, estavam passando pelo local e viram o réu com uma mochila, que passaram novamente e o réu não estava mais no local, que deixou a mochila e saiu andando, que foram em direção ao caminho que costumam fazer, que bateram na porta da casa da namorada do réu, que ele saiu os policiais questionaram sobre a mochila, que o réu admitiu que estava abastecendo o tráfico no local, que visualizaram o réu colocando a mochila escondida na passagem do Progresso, escondida sob uns panos, que a Passagem do Progresso é uma viela bem pequena, que no local há um conjunto de pequenas vielas, que chegaram a perder o réu de vista durante o acompanhamento, que chamaram em 03 residências mais ou menos até acharem a residência correta em que o réu tinha entrado, que do local onde o réu escondeu a mochila até a residência de sua namorada, onde foi abordado, a distância é de cerca de 200 metros, que sabem que os traficantes fazem mais ou menos aquele caminho e, por isso, tinham noção de onde o réu estaria, que o réu com certeza era o mesmo indivíduo que largou a mochila anteriormente, que na abordagem o réu falou que estava precisando de dinheiro e por isso estava realizando o tráfico, que a atitude suspeita do réu no local foi estar parado ali à noite olhando para um lado e para o outro.
Cabe ressaltar, nesse passo, que a palavra do policial, que atuou de maneira tão direta, não pode ser relevada ou considerada suspeita apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhe depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando presta conta de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que o policial estivesse perseguindo o réu ou que tivesse qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conhecia e que sabe ser inocente. Ressalte-se que o próprio confirmou que não conhecia os agentes responsáveis por sua prisão antes dos fatos. 
Assim, a credibilidade do testemunho policial não pode ser afastada.
Note-se que o réu apresentou versão diversa quando foi ouvido extrajudicialmente, como bem apontado pelo Ministério Público, sendo que naquela oportunidade também estava acompanhado por advogado. Em sede policial, também negou os fatos, porém aduziu que realmente estava fora de sua casa quando viu os policiais e os acompanhou para pegar a mochila: estava fumando maconha na viela, em frente à casa dos seus conhecidos, até que visualizou os policiais militares descendo a viela e vindo em sua direção; entrou para a casa de sua namorada; os policiais o chamaram e como não deve nada saiu para atendê-los, momento em que foi detido; ao ser conduzido nas vielas, na companhia dos policiais, estes pegaram uma mochila no meio do caminho e passaram a dizer que era sua, o que não é verdade.(fls. 15).
As versões divergentes do réu e, ainda, a ausência de testemunha que corroborasse com sua narrativa (sua namorada, que poderia ser facilmente arrolada), impossibilitam o acatamento da tese defensiva de negativa de autoria.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (170 (cento e setenta) porções individualizadas de cocaína em forma de crack, com peso líquido total de 41,2g, 77 (setenta e sete) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 23,8g e 215 (duzentas e quinze) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso total de 427,1g) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais em patrulhamento no local dos fatos avistaram o réu em atitude suspeita, sendo que, em determinado momento, o mesmo guardou a mochila que levava consigo no canto da viela e a cobriu com um pedaço de pano na intenção de ocultá-la, momento em que os policiais realizaram uma busca na mochila e encontraram as drogas apreendidas. Após, saíram ao encalço de Henrique e o detiveram próximo ao local) evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (autos n. 0015993-18.2005.8.26.0161 e 0014209-53.2008.8.26.0564 – fls.34/37). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. O dia-multa será à razão mínima ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, verifico que o réu é reincidente específico (autos n. 0045823-19.2014.8.26.0224), razão pela qual exaspero a pena em 1/6, chegando a 07 anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da lei nº 11.343/06, em razão da reincidência do réu, que impede tal benesse, tornando-a definitiva no patamar fixado anteriormente.
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica se considerados, em conjunto, a quantidade de pena aplicada e  a  reincidência, não se mostrando a aplicação de regime diverso adequada e suficiente para a prevenção e repressão do delito, que é equiparado a hediondo.
Descabida, por sua vez, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da quantidade de reprimenda aplicada, que é superior a quatro anos.
Impossível, ainda, aplicar disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO HENRIQUE MONTEIRO INACIO à pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 700 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Condeno o acusado, por fim, ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei, observando a regulamentação dada pelo artigo 1.094, inciso I, das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Autorizo, por fim, a destruição da mochila apreendida (fls.23/24), por não mais interessar à persecução penal. 
Autos conclusos para sentença, intimem-se as partes. 
Registre-se e façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 13 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA