1501794-78.2018.8.26.0445
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2019
... manutenção da prisão preventiva. Trata-se de roubo majorado pelo concurso de agentes, praticado em coletivo. 
A custódia cautelar será mantida em benefício da ordem social, visando a resguardar a sociedade, em conformidade com o princípio da prevenção especial e, também, por plena observância do princípio da prevenção geral. Em liberdade, sua chance de voltar a delinquir ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1501794-78.2018.8.26.0445 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501794-78.2018.8.26.0445
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN CARLOS SANTANA







VISTOS.

JUAN CARLOS SANTANA está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal porque, conforme constou na denúncia, no dia 22.09.2018, por volta das 16h40min, na Rua Dr. José Augusto Cesar Salgado, Vila Rica, nesta Cidade e Comarca, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outro indivíduo, ainda não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça a quantia de R$62,00 pertencente à empresa Viva Pinda, representada por Maria do Socorro Vieira de Brito.
A denúncia foi recebida em 16.01.2019, às fls. 61/64, com decretação da prisão preventiva.
Mandado de prisão cumprido às fls. 72/73.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 82.
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e interrogado o acusado (fls. 117/118).
Em alegações finais, a promotoria postulou pela procedência da ação e manifestou-se pela dosimetria de pena (fls. 117/118).
Por fim, a Defesa postulou pela absolvição manifestou-se pela dosimetria de pena (fls. 117/118).
É o relatório.
Decido.
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de reconhecimento, bem como pela prova oral coligida.
A vítima Juliano, motorista do ônibus, informou que dois indivíduos deram sinal de parada e, assim que ingressaram, anunciaram o assalto e dirigiram-se à cobradora. Contou que um deles subtraiu o dinheiro e o outro permaneceu na porta. Contou que não conseguiu reconhecer o acusado.
A vítima Maria do Socorro confirmou o depoimento prestado por Juliano, informando que reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas.
O acusado, em juízo e na fase policial, negou o cometimento do crime.
A ação penal é procedente.
Não restam dúvidas de que o acusado praticou o crime de roubo em comento, juntamente com terceiro não identificado.
A vítima Maria do Socorro, na fase policial, reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado, sendo segura e enfática ao atribuir a autoria delitiva a Juan, até porque teve mais contato com o réu do que a vítima Juliano, motorista do ônibus.
Forçoso reconhecer o concurso de agentes, uma vez que as vítimas informaram seguramente a existência de dois indivíduos quando da prática delituosa. Assim, encontram-se presentes seus requisitos legais, a saber: pluralidade de agentes, relevância causal de seus atos, liame subjetivo e identidade de crimes.
Não há nos autos motivos para que a vítima falsamente imputasse fato de natureza grave ao réu.
Assim, comprovada a autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do acusado.
Passo a dosar a pena. 
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado. Destaco que o delito de roubo vem se tornando verdadeira epidemia nas Comarcas da região, o que coloca a população em verdadeiro pânico social. Por conta de delitos como o apurado nos presentes autos as pessoas estão com medo de andar nas ruas, blindam seus carros, colocam todo tipo de aparatos de segurança em suas residências, crianças já não podem brincar na rua, fatos que não podem passar desapercebidos pelo Poder Judiciário. Saliento, ainda, que o acusado tem má conduta social e personalidade voltada à prática de crimes, com condenações transitadas em julgado que não geram reincidência pelo cometimento de crimes patrimoniais. Assim, aumento a pena-base em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão, e 15 dias-multa. 
Inexistem circunstâncias atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 15 dias-multa.
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, resultando em 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, e 20 dias-multa. 
Sem causas de diminuição de pena. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Considerando o montante da pena aplicada, a gravidade concreta do delito, praticado em coletivo e em concurso de agentes, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar JUAN CARLOS SANTANA à pena de 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 20 dias-multa, fixados cada qual em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época da infração, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal.
Vedo o direito de recorrer em liberdade.
É nítida a necessidade da manutenção da prisão preventiva. Trata-se de roubo majorado pelo concurso de agentes, praticado em coletivo. 
A custódia cautelar será mantida em benefício da ordem social, visando a resguardar a sociedade, em conformidade com o princípio da prevenção especial e, também, por plena observância do princípio da prevenção geral. Em liberdade, sua chance de voltar a delinquir seria alta. Saliento que o acusado é reincidente, tendo condenação pela prática de crimes patrimoniais, além de possuir condenações transitadas em julgado que não geram reincidência também pelo mesmo tipo de delito, o que demonstra que está, há muito tempo, na vida criminosa.
Ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que se coaduna com o deste Magistrado: “(...) o decreto objetiva, sobretudo, resguardar a ordem pública retirando do convívio social aquele que, diante dos meios de execução utilizados nas práticas delituosas, demonstra ser dotado de alta periculosidade (...)” (RHC nº 24.453-SP, Ministro Relator OG Fernandes); “(...) Desta forma, não se pode dizer que o Juízo de primeira instância, bem como o Tribunal de origem, incidiram em constrangimento ilegal, haja vista que suas decisões encontram-se baseadas, como dito, na gravidade efetiva do delito em tese cometido, consubstanciada pelo modus operandi dos agentes envolvidos (...)” (RHC nº 23.426-SP, Ministro Relator Jorge Mussi).
Quanto à garantia da ordem pública, a conduta criminosa do acusado abalou a ordem na sociedade. De acordo com Guilherme de Souza Nucci, “Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente”. É o caso dos autos.
Por fim, quanto à aplicação da lei penal, a prisão provisória tem como fito proporcionar ao Estado o exercício de seu direito de punir.
Inegável, também, a presença de seus pressupostos, a saber: fumus comissi delict e o periculum libertatis.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, observado o regime fixado em sentença.
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários pelos atos praticados.
P.I.C.
Pindamonhangaba, 03 de julho de 2019

ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA