1501763-59.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 5459/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
IZAQUE DE SOUSA PEREIRA



Aos 27 de abril de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501763-59.2020.8.26.0616 - Controle 2020/001715
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 5459/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
IZAQUE DE SOUSA PEREIRA



Aos 27 de abril de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público,  Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Izaque De Sousa Pereira. Presentes a(s) testemunha(s) Rafael Vinicius Silva e Anderson Pereira Maia. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. IZAQUE DE SOUSA PEREIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 02 de setembro de 2020, por volta de 18h, na Rua Parati, altura do nº 100, Jardim Acaré II, nesta cidade e comarca, o denunciado, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente EWERTON GABRIEL DANTAS DE JESUS, vendia e guardava, para fins de comercialização, 48 (quarenta e oito) porções de cocaína, com peso líquido de 17,45g e 15 (quinze) porções de maconha, com peso líquido de 46,7g, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 12 e laudo de constatação provisória de fls. 13/16, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionados, o denunciado, previamente ajustado com o adolescente, deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, guardou as drogas supramencionadas em um buraco em um muro e permaneceu próximo ao local, na via pública, a espera de usuários. Ocorre que, policiais civis realizavam campana no local, que já é ponto conhecido pela venda de drogas, quando visualizaram o denunciado e o adolescente vendendo drogas a pelos menos três indivíduos distintos. Os agentes estatais perceberam que o adolescente recebia os valores dos usuários, ao passo que o denunciado se dirigia a um buraco no muro, em meio a folhas de árvores, pegava as drogas e entregava aos compradores. Diante dos fatos os policiais realizaram a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado, no entanto, no buraco do muro, foram encontradas as drogas acima referidas. Indagados informalmente ambos admitiram o tráfico informando que quando acumulavam o valor de R$ 1000,00 (mil reais) um traficante se aproximava de motocicleta e recolhia os valores. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 100) e a denúncia foi recebida em 09/03/2021 (Denúncia) (fls. 102/103). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 12), além dos laudos periciais encartados aos autos fls. 148/150. O réu foi interrogado em juízo e negou os fatos e que é usuário de drogas. Contudo, a autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais civis Rafael Vinicius Silva e Anderson Pereira Maia afirmaram que em diligências no local dos fatos, uma via pública, já conhecido ponto de venda de drogas da região, realizaram uma breve campana e que, ao se aproximarem, dissimuladamente, com viatura descaracterizada, por volta de uma hora, e visualizaram dois indivíduos comercializando drogas. Que viram três vendas para usuários diversos, que tomaram rumo ignorado. Que diante dos fatos, realizaram abordagem dos referidos indivíduos, sendo identificados posteriormente como sendo Izaque, maior de idade e o adolescente Ewerton, ambos qualificados. Esclarecem que durante a campana visualizaram que Ewerton recebia o dinheiro de usuários, enquanto que Izaque retirava a droga escondida perto deles, em um buraco no muro e no meio de folhas de árvores e as entregava aos usuários. Que em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrada com eles. Que no local onde ocultavam a droga, encontraram acondicionados 48 (quarenta e oito) eppendorfs contendo substância semelhante à cocaína; 15 (quinze) papelotes contendo substância semelhante a Maconha. Indagados, ambos admitiram que estavam vendendo drogas no local, afirmando que o dinheiro arrecadado, quando acumulava R$1.000,00, era recolhido por um traficante, não identificado, que passava de motocicleta no local. Que os detidos não quiseram dizer de quem teriam adquirido as drogas, para revenda, disseram que recebiam 20% (vinte por cento) das vendas, por turno. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. A prática criminosa em concurso de adolescente (art. 40, VI) impõe o aumento da reprimenda em um sexto, para alcançar o patamar de 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado.    O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu IZAQUE DE SOUSA PEREIRA, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06,    impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 ano e 11 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Uma vez que se encontra solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006, decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Izaque De Sousa Pereira
Réu(é):