1501906-75.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... o acusado admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que estava passando por dificuldades financeiras e resolveu trabalhar para o tráfico de drogas. Era o seu primeiro dia no tráfico de drogas. Já foi condenado por tráfico de drogas.  
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501906-75.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501906-75.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267570/2021 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 20580122 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 340/21/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2267570 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUIORGUI VINICIOS OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu, GUIORGUI VINICIOS OLIVEIRA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Narrou na denúncia que, no dia 30 de setembro de 2021, às 12h25min, na Rua Gonçalves Dias, altura número 400, viela 02, Jardim São Judas, Taboão da Serra-SP, o indiciado trazia consigo e efetivamente vendia, 48 porções de maconha (massa líquida 87.6g), 50 porções de cocaína (massa líquida 11.9g) e 39 porções de crack (massa líquida 6.3g), substâncias causadoras de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (fls. 66/68).
O réu foi regularmente notificado (fl. 97), foi-lhe nomeado defensor, que apresentou Defesa Preliminar (fls. 102/106). 
A denúncia foi recebida aos 02 de maio de 2022 (fls. 112/116). 
A citação válida consta nas fls. 155/156.
Realizada audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a defesa, em síntese, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante de fl. 05; boletim de ocorrência de fls. 02/04; auto de exibição e apreensão de fls. 11/12; fotografia de fl. 15; laudo de constatação (fls. 16/18); laudo pericial definitivo (fls. 86/89); bem como da prova oral produzida nas fases policial e judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil, Jose Adriano Pereira da Silva Nishi, declarou: “Que exerce suas atividades na DISE DE TABOÃO DA SERRA e, acompanhado do policial civil Rubens Sérgio, noticia o seu deslocamento ao endereço dos fatos, ponto conhecido pela prática do tráfico de drogas. Neste local observaram um homem em atitude suspeita pois recepcionou um transeunte e após breve conversa recebeu um objeto. Em seguida o suspeito retirou um objeto da sacola que trazia consigo repassando ao transeunte. O suspeito foi observado pelo declarante e por seu parceiro por 20 minutos e dada sua reiteração, foi abordado. Durante sua revista pessoal nada de ilícito foi encontrado consigo, porém no interior da sacola havia 45 reais, 39 pedras de crack, 48 trouxas de maconha e 50 porções de cocaína. O abordado foi identificado como Guiorgui Vinicios Oliveira, informalmente confessou aos policiais estar naquele local comercializando drogas. Em seguida foi conduzido para a unidade de polícia judiciária” (fl. 07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que a campana durou aproximadamente 20 minutos. O acusado não era conhecido dos meios policiais.
Em sede inquisitiva, a testemunha e policial civil, Rubens Sergio Faustino, declarou: “Que exerce suas atividades na DISE DE TABOÃO DA SERRA e, acompanhado do policial civil Adriano Nishi noticia o seu deslocamento ao endereço dos fatos, ponto conhecido pela prática do tráfico de drogas. Neste local observaram um homem em atitude suspeita pois recepcionou um transeunte e, após breve conversa, recebeu um objeto. Em seguida o suspeito retirou um objeto da sacola que trazia consigo, repassando ao transeunte. O suspeito foi observado pelo declarante e por seu parceiro por 20 minutos e, dada sua reiteração, foi abordado. Durante sua revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado consigo, porém no interior da sacola havia 45 reais, 39 pedras de crack, 48 trouxas de maconha e 50 porções de cocaína. O abordado foi identificado como Guiorgui Vinicios Oliveira, informalmente confessou aos policiais estar naquele local comercializando drogas. Em seguida foi conduzido para a unidade de polícia judiciária.” (fl. 08).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Interrogado em solo policial, o réu declarou: “Que neste ato, foi cientificado sobre o acompanhamento de um advogado, não indicando nenhum para o presente feito, que foi contratado por pessoas desconhecidas, para trabalhar no local dos fatos, comercializando drogas. Que então na manhã da data de hoje, começou a traficar no local; que ficou acertado com as pessoas que o contrataram, que iria ganhar por volta de R$ 300,00 (trezentos reais) a R$ 400,00 (quatrocentos reais) por dia, conforme o volume de vendas.” (fls. 09/10).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que estava passando por dificuldades financeiras e resolveu trabalhar para o tráfico de drogas. Era o seu primeiro dia no tráfico de drogas. Já foi condenado por tráfico de drogas.  
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.  
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos, no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Ademais, o réu é confesso e não se deve ignorar que a quantidade de droga encontrada, bem como a forma de acondicionamento, embalada para venda, bem como o dinheiro em espécie apreendido, R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), são provas que indicam que o réu detinha as drogas com o fim de revendê-las a terceiros.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. 
Nesse sentido:   
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)  
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)  
Por fim o próprio acusado confessou a prática do crime, tornando induvidosa a autoria delitiva.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é reincidente, o que será considerado na fase seguinte, conforme Folha de Antecedentes, fls. 75/78 e Certidão de Antecedentes, fls. 125/127); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar ); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava maconha, cocaína e crack e considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância em 1/4).  
Assim, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, incidem a circunstância agravante da reincidência, conforme processo nº 0000165-16.2017.8.26.0628, registrado na certidão de antecedentes criminais à fl. 125, bem como a atenuante da confissão, é de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013.
Totalizo, portanto, a pena para a segunda fase da dosimetria, no mesmo quantum aferido na fase anterior, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.  
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a reincidência do réu. 
Assim, torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 c/c artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando a reincidência do réu, a natureza nociva do crack e por se tratar de crime equiparado a hediondo.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal, em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos. 
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu GUIORGUI VINICIOS OLIVEIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu de recorrer em liberdade.
Fixo os honorários do patrono nomeado nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Custas ex legis. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA