1501020-77.2021.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... que as drogas seriam destinadas ao tráfico, posto que incompatível com a situação de mero usuário.
Não bastasse, a testemunhas ouvidas em juízo afirmaram categoricamente que já possuíam notícias de que o local onde encontrado o acusado era usado para a prática do tráfico, sendo certo que dois indivíduos que estavam na frente do imóvel, ao avistarem a guarnição policial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1501020-77.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501020-77.2021.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON LUIZ GOMES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO




Vistos.

WEVERTON LUIZ GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 09h30, na Rua Minas Gerais, nº 288, Jardim Magali, nesta cidade e comarca de Itapira, tinha em depósito, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 31 (trinta e uma) porções de Canabis sativa L, substância conhecida como maconha, pesando 58g (cinquenta e oito gramas), 18 (dezoito) microtubos de cocaína, com peso de 23g (vinte e três gramas) e 18 (dezoito) pedras de crack, pesando 11 (onze) gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação preliminar de fl. 10 e laudo de exame químico toxicológica de fls. 108/110.
Notificado (fl. 113), o acusado apresentou defesa preliminar (fl. 117).
A denúncia foi recebida em 11.02.2022 (fls. 118/119) e o acusado foi intimado (fl. 139).
Em audiência de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), auto de constatação preliminar (fl. 10), laudo toxicológico definitivo (fls. 108/110) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Anderson Aparecido Lenhari, policial civil, em juízo, disse que a polícia civil tinha conhecimento que o local dos fatos é uma residência abandonada e que havia intenso tráfico de entorpecentes se desenvolvendo ali. No dia dos fatos, juntamente da guarda municipal, visualizaram a presença de dois adolescentes que, ao avistarem a guarnição policial, se evadiram. Contou que adentraram a residência e o acusado, que ali estava, correu tentando fuga pelos fundos, porém, foi contido. Em revista pelo imóvel, no dormitório onde o réu dormia, foram encontradas todas as drogas apreendidas dentro de um guarda-roupas. Indagado, disse que o dinheiro foi encontrado dentro do guarda-roupas e próximo ao dinheiro apreendido. Indagado, respondeu que consultando os documentos pessoais do réu, foi constatado que ele era evadido do sistema prisional de Itirapina. Indagado, disse que o acusado nada disse sobre a procedência do dinheiro, reafirmando que estava próximo ao entorpecente. Indagado, disse que o acusado nada mencionou sobre as drogas ou sua propriedade.
A testemunha Thiago Castiglioni, guarda municipal, ouvida em juízo, corroborou a versão apresentada pela testemunha e policial civil, Anderson Aparecido Lenhari. Reafirmou que já tinha denúncia acerca do tráfico de drogas no local e, por isso, se deslocaram para lá. Contou que lá chegando dois indivíduos foram vistos na frente do imóvel, mas, empreenderam fuga. Relatou que na casa foi avistado o réu, que tentou evadir-se pelos fundos, sendo abordado. Contou que em revista no imóvel, mais precisamente no guarda-roupas, foram encontrados os entorpecentes apreendidos e determinada importância em dinheiro. Indagado, respondeu que não se recorda onde o dinheiro foi encontrado, afirmando que foi a testemunha Anderson quem localizou o dinheiro. Indagado, disse que o réu já havia sido abordado em ocasiões anteriores. 
Interrogado judicialmente, o acusado negou a prática do delito descrito na denúncia. Admitiu que as drogas foram encontradas em seu guarda-roupas, que eram suas mas que seriam destinadas ao seu próprio consumo. Indagado, reafirmou que a maconha, cocaína e o crack apreendidos seriam para seu consumo pessoal. Indagado sobre o dinheiro que foi encontrado junto com a droga, esclareceu que era fruto de seu trabalho com reciclagem. Indagado, disse que tentou fugir porque se encontrava foragido do sistema prisional.
À luz do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.
As autoridades policiais relataram em tom harmônico e coeso que encontraram os entorpecentes e o dinheiro dentro do guarda-roupas do quarto ocupado pelo autuado.
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal.
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar uma pessoa gratuitamente. 
Lado outro, a versão apresentada pelo acusado, no sentido de que a droga apreendida seria destinada ao seu consumo pessoal, não é verossímil e se mostra fantasiosa. Com efeito, foram encontradas 31 porções de maconha, 18 microtubos de cocaína e 18 pedras de crack, de modo que a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos evidenciam que as drogas seriam destinadas ao tráfico, posto que incompatível com a situação de mero usuário.
Não bastasse, a testemunhas ouvidas em juízo afirmaram categoricamente que já possuíam notícias de que o local onde encontrado o acusado era usado para a prática do tráfico, sendo certo que dois indivíduos que estavam na frente do imóvel, ao avistarem a guarnição policial, evadiram-se, circunstância essa que evidencia que, de fato, era desenvolvida atividade criminosa no local. 
Por tais motivos, não há falar-se em insuficiência probatória.
As circunstâncias do caso (quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento do entorpecente, local conhecido como ponto de venda de drogas, valores em espécie sem comprovação de origem lícita) permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
Anoto que o privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 não deve ser reconhecido em favor do acusado, conquanto seja reincidente e ostente maus antecedentes (fls. 52/56).
Diante do conjunto probatório, a condenação é medida inafastável.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a diversidade (maconha, cocaína e crack) e a natureza das drogas apreendidas (no caso, cocaína e crack) justificam o aumento da reprimenda. Ademais, o acusado registra maus antecedentes (autos nº 3007092-08.2013.8.26.0362 e autos nº 0016560-81.2012.8.26.0362 - condenação anterior em que decorrido período de tempo superior a 05 anos, nos termos do art. 64, inciso I do Código Penal - fls. 52/53 e 54/55, respectivamente). Em razão dessas circunstâncias judiciais negativa, elevo a reprimenda de 1/5 e fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente, contudo, a circunstância agravante da reincidência (autos nº 0008127-49.2016.8.26.0262 - fls. 53/54; nº 3000949-03.2013.8.26.0362 – fls. 54/55). Em razão da multirreincidência do acusado, elevo a reprimenda em 1/5, resultado na pena intermediária de 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e 720 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistindo causas de aumento e de diminuição de pena a serem sopesadas, torno definitiva a reprimenda de 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e 720 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), considerando o quanto da pena aplicada e a reincidência do acusado, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º e 3º, do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada, bem como a reincidência do acusado. 
Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, vedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, máxime em razão da superveniência de sentença condenatória, o que obstaculiza a concessão de qualquer benefício liberatório imediato. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes ao caso concreto.
Nesse contexto, anoto a impossibilidade de aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado WEVERTON LUIZ GOMES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 720 dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Determino, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida (fls. 12/13), por se tratar de provento do crime, conforme prescreve o art. 63, I, § 1º, da Lei nº 11.343/2006.
Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão do acusado em presídio adequado ao regime prisional fixado nesta sentença. Expeça-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao Defensor nomeado nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB.
P.I. 
Itapira, 04 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA