1501192-88.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... quando receberam uma notícia sobre o tráfico. As informações mencionavam o nome do réu. Foram até o local e identificaram as drogas. O réu confessou o tráfico e este indicou ainda outro local em que as demais drogas estavam pendentes. Salientou que houve o desmembramento dos fatos. Em poder do réu, foram localizados cocaína e dinheiro. Na residência do réu ainda tinham mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1501192-88.2020.8.26.0228 - 2020/000151Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:NIVALDO LAURENTINO DE SANTANA


Aos 8 de fevereiro de 2022, às 17:00 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Fabiano Augusto Petean, o réu NIVALDO LAURENTINO DE SANTANA e seu(sua) Defensor(a) Dra. Angela A Consorte. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas Felipe, Luiz Henrique e Raquel, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, desisto da oitiva da testemunha Jacy, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Homologo a desistência da defesa na oitiva da testemunha Jacy. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMa. Juíza: O réu NIVALDO LAURENTINO DE SANTANA foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 15 de janeiro de 2020, por volta das 14h00, na Rua Santa Efigênia, n.º 11, República, nesta Capital, trazia com ele e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 74 (setenta e quatro) papelotes de cocaína, com peso líquido de 47,3g, substância capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal, segundo auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudo de constatação de fls. 06/08. O feito teve seu trâmite regular. A denúncia foi recebida. A defesa foi apresentada. Em instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. O pedido de condenação é procedente. A materialidade está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico e nos depoimentos colhidos nos autos. A autoria também é certa. Felipe Justo Pereira de Carvalho, policial militar, recordou-se dos fatos. Estava em patrulhamento pelo disque “denúncia” em desfavor do réu. Mencionava o acusado como traficante. Salientou que foram até o local e identificaram o réu e, no interior da moradia, tinha as drogas e valor em dinheiro (R$ 1.100,00). O réu indicou o segundo endereço, onde encontraram uma “mini refinaria” para as drogas. O réu indicou o local em que tinha mais entorpecentes, cocaína, em quantidade ainda maior. O réu confessou que traficava. Salientou que o réu tinha uma taboa para cortar, faca, balança de precisão e invólucros. Luiz Henrique Ramos Dregedio, policial militar, narrou que estava em patrulhamento, quando receberam uma notícia sobre o tráfico. As informações mencionavam o nome do réu. Foram até o local e identificaram as drogas. O réu confessou o tráfico e este indicou ainda outro local em que as demais drogas estavam pendentes. Salientou que houve o desmembramento dos fatos. Em poder do réu, foram localizados cocaína e dinheiro. Na residência do réu ainda tinham mais drogas. O valor era de R$ 1.100,00 a R$ 1.200,00. No outro local, tinha uma refinaria de drogas. O réu tinha conhecimento do local em que tais aparelhos estavam colocados. Não há como se pretender reduzir o valor dos depoimentos policiais, questão já superada há muito pela jurisprudência. Confira-se: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional” (TJSP, RT 752/589). “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP, RT 616/286/287). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73518-5, Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96 p. 39.846). Não pode mesmo ser aceita nenhuma crítica infundada contra os relatos das testemunhas. A respeito desse assunto, assim fundamentou o eminente Desembargador José Renato Nalini: “é valioso o depoimento de policiais em hipóteses como a presente. O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida como a narrada nestes autos” (TJSP - Autos de Apelação nº 141.299-3/3 - Segunda Câmara - v.u.). No mesmo sentido, STJ: RT 771/556; TJSP: RT 433/386-7, 715/439, 737/606; TACrimSP: RJTACRIM47/274, 46/282, 46/107, 46/100, 35/218, 35/303, 21/118, 22/326-7, 30/456. A testemunha de defesa Raquel Silva Guilherme salientou que é amiga (viu crescer) e é amiga da mãe dele. Não presenciou a abordagem policial. Salientou que o réu é taxista. Tomou conhecimento de que o réu teve problema e estava tratando a saúde. O réu NIVALDO LAURENTINO DE SANTANA salientou que tinha a droga para usar e que foi abordado pelos policiais. Eles foram em todos os apartamentos. Salientou que tinha acabado de comprar as drogas, sendo que os apartamentos estavam arrombados. Os policiais foram em todos os apartamentos. Acompanhou os policiais nos apartamentos porque eles o levaram junto para o local. Já teve problema com drogas. Diante dos fatos, restou comprovado que o denunciado guardava e trazia consigo, substâncias entorpecentes prontas para efetuar o tráfico de drogas, ou seja, entregá-los ao consumo de terceiros. Os policiais militares receberam notícia anônima acerca de tráfico de entorpecentes no hotel localizado na Rua Santa Efigênia. No local dos fatos, foram recebidos pelo denunciado, que seria o administrador do hotel e na revista pessoal localizaram em sua posse no bolso direito da calça 06 (seis) papelotes de cocaína e R$ 1.190,00 (mil cento e noventa reais) em espécie. Aos policiais militares, o denunciado confessou informalmente a venda de entorpecentes e revelou que em seu quarto havia mais entorpecentes. Foram localizados mais 68 (sessenta e oito) papelotes da mesma cocaína escondidos entre um roupão e uma caixa de som. Indagado acerca dos entorpecentes, o denunciado confirmou informalmente que fazia sua distribuição para prostitutas e clientes do hotel. Diante dos fatos, o denunciado foi detido e encaminhado para a Delegacia de Polícia. Interrogado pela Autoridade Policial, Nivaldo negou os fatos. Afirmou ser usuário de cocaína e que havia adquirido algumas porções na região da Cracolândia, pagando a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais). Relatou que, na data dos fatos, tomou conhecimento que a Polícia Militar estava no hotel e ao chegar ao seu quarto os policiais militares já tinham encontrado a cocaína que estava em uma caixa de som. Em relação ao dinheiro relatou que tinha R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) provenientes de saques bancários, pois iria adquirir um veículo. A quantidade de entorpecentes, a forma como estavam embalados e o local indicam que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros. Quanto à dosimetria de pena, na primeira fase de fixação da pena, constata-se o réu ostenta antecedentes criminais (conforme folha de antecedentes e certidões – fls. 203/213). Por isso, a pena deve ser fixada muito acima do mínimo legal. Nas segunda e terceira fases de fixação da pena, não há considerações a serem efetivadas. É incabível a concessão de benefícios, diante da dedicação do acusado às práticas criminosas do tráfico com os fatos apurados. Em relação ao regime de cumprimento de pena, o único adequado é o fechado. O art. 33, §3.º, do Código Penal, permite, inclusive, a fixação de outro regime, nos casos em que for recomendado, vale dizer, nos casos em que as circunstâncias judiciais do art. 59 forem favoráveis. Não é o caso em questão. O réu praticava o tráfico que, como é de conhecimento notório, tem alta potencialidade lesiva, representando alto grau de periculosidade para a saúde da sociedade. Portanto, caso seja fixado regime mais benéfico ou substituição de pena (o que é inadmissível), não haveria atenção ao proibitivo legal e, realmente, as consequências devastadoras da traficância continuarão a estarem presentes em nossa sociedade. A postulação defensiva é um incentivo ao tráfico, corresponde à descriminalização. Desta forma, observa-se que o regime fechado é o único adequado e suficiente a garantir a devida reprimenda penal, sendo o único a respaldar o combate ao crime pernicioso apresentado. Por isso, tais argumentos já fundamentam o não acolhimento dos argumentos defensivos. Além disso, incabível que a defesa postule, ainda mais, benefício que permita e estimule a prática do tráfico de entorpecentes. A incidência de qualquer benefício não retira do crime de tráfico de drogas o seu caráter hediondo. Pensar desta forma significaria passar por cima da vontade do legislador constituinte que, por meio do art. 5º, XLIII, da Constituição Federal, procurou estabelecer tratamento mais rigoroso ao referido delito. Ademais, a aplicação de pena restritiva de direitos ao crime de tráfico é absolutamente incompatível com a Lei n.º 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos) que fixa, em seu art. 2.º, §1º, o regime fechado para o início do cumprimento da pena. Totalmente incoerente pensar em pena não privativa de liberdade para crime cuja reprimenda deve ser cumprida em regime inicialmente fechado. Por isso, assiste completa razão a este Egrégio Tribunal de Justiça, que já reconheceu, em decisão recente, a impertinência do pedido defensivo. “Ementa: Apelação - Tráfico de entorpecentes - Condenação - Conformismo do condenado, no essencial - Apelo que se limita a pedidos de fixação de regime mais brando e substituição da física por restritiva de direito - Impossibilidade – Regime fechado mantido – Precedentes - Recurso desprovido” (TJSP - Apelação nº 0007553-91.2014.8.26.0072, Comarca de Bebedouro, 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. IVAN SARTORI, 19/04/16). Por isso, qualquer benefício será absolutamente inviável para o acusado no presente feito. Neste sentido, salientamos o precedente do Superior Tribunal de Justiça (HC 195.334/MS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe de 01/03/2013; HC 240.443/SP, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (Desembargadora Convocada do TJ/SE), QUINTA TURMA, DJe de 22/03/2013). De igual forma, já se decidiu neste Egrégio Tribunal: “Tráfico ilícito de entorpecentes – Imprestabilidade do laudo toxicológico – Preliminar rejeitada – Laudo que dá elementos a identificar o princípio ativo da substância reprimida, ainda que concebida in natura – Prescindibilidade do atestado de grau de pureza – Ausência de argumentos a infirmar a positivação - Materialidade delitiva concebida - Autoria comprovada pelos elementos constantes dos autos - Absolvição descabida - Pena fixada com parcimônia - Regime fechado que melhor se ajusta ao início do cumprimento da aflitiva – Questão da constitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei 8.072/90 que não se mostra producente à hipótese - Inviabilidade da substituição da carcerária por restritivas de direitos - Recurso desprovido” (Relator(a): Marcelo Gordo; Comarca: São Pedro; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/05/2016; Data de registro: 11/05/2016) (grifo nosso). Ante o exposto, requeiro a condenação do acusado nos exatos termos da imputação contida na denúncia.

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, por ele (ela) foi dito: ALEGAÇÕES ORAIS  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Nivaldo Laurentino de Santana, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque supostamente no dia 15 de janeiro de 2020, por volta de 14 horas, na Rua Santa Efigênia, n.º 11, República, nesta Capital, trazia com ele e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 74 (setenta e quatro) papelotes de "cocaína", com peso líquido de 47,3 gramas, substância capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal. A denúncia foi recebida às fls. 61/63, o acusado foi citado à fl. 154, apresentou defesa às fls. 69/75 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fl. 96, momento em que ouvidas duas testemunhas, uma informante e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 09/11, auto de exibição e apreensão de fl. 12, laudo de constatação de fls. 06/08 e laudo do exame químico-toxicológico de fls. 93/95. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu negou a imputação. Disse que no dia dos fatos havia acabado de comprar três porções de "cocaína" quando foi abordado pelos policiais militares. Os policiais o levaram para um apartamento e depois começaram a passar por vários apartamentos, pegar objetos e colocar numa sacola. Depois o levaram para o 3º Distrito Policial. Não conhecia os policiais. Nunca morou no local. Era usuário de "cocaína". Trabalhou como taxista por vinte e sete anos. Tal negativa, contudo, restou isolada e desmentida pelos demais elementos dos autos. Com efeito, o policial militar Felipe Justo Pereira de Carvalho afirmou que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando foram informados a respeito de uma denúncia de tráfico de entorpecentes no local e indicava o nome do réu. Foram até o local e encontraram o réu, que estava sozinho, na área comum do prédio. Realizada a revista pessoal, foi localizado em poder do réu cerca de R$ 1.100,00 em dinheiro, além de uma pequena porção de "cocaína". Questionado, o réu confessou que traficava e disse que tinha mais droga em sua moradia. Foram até o local indicado pelo réu e localizaram uma quantidade maior de "cocaína", quase cem porções. Depois ainda o réu indicou o local onde ele tinha conhecimento de uma míni refinaria, em outro local, onde localizada balanças de precisão, tábuas de corte e mais drogas. Não conhecia o réu anteriormente. Na mesma linha o testemunho do policial militar Luiz Henrique Ramos Dregedio que acrescentou que o réu não assumiu a propriedade da refinaria, mas que apenas tinha conhecimento. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Observo, outrossim, que a testemunha arrolada pela d. Defesa – Raquel Silva Guilherme – não presenciou a abordagem policial, apenas confirmou que o réu era taxista e tinha problema com drogas. Por fim, a quantidade e forma de acondicionamento de substâncias apreendidas – 74 (setenta e quatro) papelotes de "cocaína", com peso líquido de 47,3 gramas – não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Observo, outrossim, o fato de o acusado ser usuários de substância entorpecente, não tem o condão de descaracterizar o delito, pois é cediço que uma conduta não exclui a outra e é comum o tráfico por dependentes, até mesmo para ajudar a financiar o vício. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, nada a considerar. Observo que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4.º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é tecnicamente primário, apesar de contar com quase sessenta anos de idade, razão pela qual não se pode presumir que se dedicasse de forma habitual ao tráfico de entorpecentes ou que integre organização criminosa, mormente considerando que apenas apreendido em seu poder menos de cinquenta gramas de apenas uma substância ("cocaína"). Assim diminuo a pena em dois terços (2/3), resultando em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada e primariedade do réu (artigo 33, do Código Penal). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Nivaldo Laurentino de Santana, qualificado nos autos, às penas de um (01) ano e oito (08) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06. O réu poderá apelar em liberdade. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, estando presentes os requisitos legais e por ser suficiente para a reprovação e prevenção da conduta, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena corporal imposta, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta originalmente, permanecendo exigível de forma cumulativa. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."


Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça  apela. 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo os recursos de apelação interpostos pelas partes. Processem-se-os. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. Intime-se a defesa após a apresentação das razões recursais pelo Ministério Público. Saem os presentes cientes.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.