1501474-33.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... o acusado admitiu a prática do tráfico. Afirmou que passava por dificuldades financeiras e se socorreu do tráfico. Disse que a casa onde foram localizadas as drogas lhe pertencia e que o adolescente lá o esperava. Negou que atuasse na companhia do menor. A prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que policiais militares faziam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501474-33.2021.8.26.0571  - Controle 2021/001580
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LEITE DE MELO
Data da Audiência:
15/02/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, da Defensora, a advogada Flávia Telles Ribeiro, OAB 301292/SP e do Acusado Gabriel Leite de Melo. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Marcos Rogério de Almeida e Raul Fernando de Medeiros arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 03de novembro de 2021, às 23h27min, na Rua José Querino Vieira, 191, Central Parque 4-L, nessa cidade e Comarca de Itapetininga, conluiado e agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Kauã Henrique de Carvalho, trazia consigo e guardava, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito: a)392 (trezentas e noventa e duas) porções de “cocaína”, com peso bruto de 258,88g; b) 01 (uma) de “maconha”, com peso bruto de 1,4g; e c) 163 (cento e sessenta e três) de “cocaína” sob a forma de “crack”, pesando 63,14g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 97) e apresentou defesa prévia (fls. 110/112). A denúncia foi recebida em 17/12/2021 (fls. 118/119) e o acusado foi citado (fls. 132). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de constatação (fls. 24/27) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 138/144). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu apenas disse que o adolescente Kauã não tem qualquer relação com os fatos (fls. 07). Interrogado em Juízo, o acusado admitiu a prática do tráfico. Afirmou que passava por dificuldades financeiras e se socorreu do tráfico. Disse que a casa onde foram localizadas as drogas lhe pertencia e que o adolescente lá o esperava. Negou que atuasse na companhia do menor. A prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que policiais militares faziam patrulhamento e avistaram o denunciado fazendo contato com outro indivíduo. Ocorre que ambos, ao notarem a presença policial, imediatamente empreenderam fuga, o que gerou forte suspeita, motivou o acompanhamento e abordagem. Enquanto fugia para o interior da residência, GABRIEL dispensou uma “pochete” no chão, que foi recuperada por um dos policiais, enquanto outro perseguia o denunciado. Dentro da “pochete” arremessada por GABRIEL foram localizadas 45 porções de “cocaína” e 20 de “crack”, além de R$ 60,00 em dinheiro. O denunciado e o adolescente Kauã, que estava no interior da habitação, pularam o muro dos fundos do imóvel, motivo pelo qual os policiais embarcaram na viatura e deram a volta no quarteirão até chegar no terreno que faz divisa com o imóvel utilizado como rota de fuga por GABRIEL e Kauã. No interior do terreno, escondidos em meio ao matagal, GABRIEL e Kauã foram encontrados e detidos. Os agentes públicos refizeram o trajeto percorrido por GABRIEL durante a fuga, oportunidade em que localizaram, na área em frente à porta de entrada da residência, mais 143 porções de “crack” e 347 de “cocaína”, além de balança de precisão, caderno com anotações do tráfico e a quantia de R$ 158,00 em dinheiro. Na Delegacia de Polícia foi encontrada uma porção de “maconha” com GABRIEL. Pois bem. Agora, o policial Marcos Rogério disse que, em patrulhamento, ele e seus colegas avistaram o réu em contato com um possível usuário. O adolescente estava no terraço da casa, local onde, mais tarde, foram localizadas várias porções de drogas. O réu, antes de correr, jogou uma pochete. A testemunha pegou a pochete e, de pronto, localizou porções de drogas. O réu e o adolescente fugiram. A todo momento, o acusado gritava dando alarme da ação policial. A dupla abrigou-se em um matagal, mas foram encontrados e presos. Então, fizeram o trajeto de fuga percorrido pelo réu ao contrário. Na diligência, voltaram até o terraço onde se encontrava o adolescente e, sobre um colchão, apreenderam mais drogas, balança de precisão e caderno com anotações características do tráfico. O policial Raul fez coro ao depoimento de seu companheiro de ocorrência. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. A quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão de quantia em dinheiro, balança e caderno com anotações do tráfico e as demais circunstâncias do caso concreto atestam que as substâncias se destinavam ao tráfico. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 39/42). Na terceira fase, cabe lembrar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em razão da variedade e grande quantidade de drogas apreendidas, o que evidencia que o réu se dedicava a atividades criminosas, fazendo do narcotráfico meio de subsistência, sendo verdadeiro “profissional” do tráfico. Ademais, o réu cooptou e envolveu adolescente no nefasto comércio de drogas, circunstância que também evidencia a impossibilidade da aplicação da benesse legal. Assim, o acusado não preenche todos os requisitos legais da referida minorante. Lado outro, deve incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, tendo em vista o envolvimento do adolescente. Pelos mesmos motivos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque não está preenchido o requisito objetivo para a substituição. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra à Dra. Defensora, esta se manifestou através do sistema audiovisual. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. GABRIEL LEITE DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o art. 40, inc. VI, ambos da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 03 de novembro de 2021, por volta das 23 h e 27 min, na Rua José Querino Vieira, n. 191, Central Parque 4L, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Kauã Henrique de Carvalho, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trezentos e noventa e duas porções de “cocaína”, com peso de 258,88 gramas; uma porção de “maconha”, com peso de 1,4 gramas; e cento e sessenta e três porções de “crack”, com peso de 63,14 gramas. Notificado, fls. 97, o Réu apresentou defesa preliminar, cumulado com pedido de liberdade provisória, fls. 100/112, o MP manifestou-se sobre a defesa, fls. 116/117. A denúncia foi recebida, o pedido de liberdade, indeferido, fls. 118/119, e o Réu, citado, fls. 132. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia; por outro lado, a Dra. Defensora insistiu na improcedência, e, de forma subsidiária, na aplicação de benefícios. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. Analiso a prova coligida. Nas fls. 16/17 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: um caderno de anotações; R$ 218,00; uma balança de precisão, marca Taugen; cento e quarenta e três porções de “crack”, com peso de 61,07 gramas; vinte pedras de “crack”, com peso de 2,07 gramas; trezentas e quarenta e sete porções de “cocaína”, com peso de 226,46 gramas; uma porção de “maconha”, com peso de 1,4 gramas e quarenta e cinco porções de “cocaína”, com peso de 32,42 gramas. No Laudo Pericial Definitivo em Substância Entorpecente, n. 360.166/2021, fls. 138/144, foi consignado o que segue: “ITEM 1 – Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”. ITEM 2 - Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”. ITEM 3 - Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”. ITEM 4 - Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”. ITEM 5 - Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”. Marcos Rogério de Almeida e Raul Fernando de Medeiros, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com duas pessoas, as quais saíram correndo ao verem a viatura; o Réu dispensou uma pochete contendo drogas e entrou correndo em uma casa, de onde ele e o Réu saíram correndo para um terreno localizado nos fundos; os policiais foram ao terreno e lá encontraram o Réu e o adolescente; refizeram o trajeto e, na área da porta da entrada, os policiais localizaram o restante dos entorpecentes, dinheiro, caderno de anotações e balança de precisão. Gabriel Leite de Melo, Réu, ao ser interrogado, disse que realmente vendia a droga para sua subsistência, mas o adolescente não o ajudava, apenas estava na sua casa. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a condenação é medida que se impõe. Com efeito, os policiais estavam em patrulhamento quando se depararam com o Réu, o qual mantinha contato com outra pessoa, no caso um usuário de drogas que as adquiria do Acusado, e ambos, ao verem a viatura, empreenderam fuga, tendo o Réu ingressado em sua residência, justamente o local onde outras drogas foram localizadas e exatamente o mesmo ponto em que o adolescente se encontrava. Réu e adolescente fugiram pelos fundos, mas foram surpreendidos no terreno. Na casa havia outras drogas, contabilidade do tráfico, dinheiro e balança de precisão. A diversidade, a quantidade, a forma de separação e a quantidade de porções demonstram claramente a finalidade mercantil. Ademais, havia dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere das circunstâncias e da ausência de demonstração de procedência lícita, além de apetrecho próprio do tráfico, a balança de precisão, utilizada para pesagem dos entorpecentes, e contabilidade de venda de drogas. Os policiais deram testemunhos firmes, coerentes, e descreveram de forma isenta os fatos como ocorreram. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais e agentes da lei, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo e guardava substâncias entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo e guardar, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero boas as circunstâncias judiciais, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu é menor de 21 anos e é confesso, logo faz jus às atenuantes. Todavia, na segunda etapa, as atenuantes não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. - Art. 68, do CP: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. A grande quantidade e a natureza dos entorpecentes (trezentos e noventa e duas porções de “cocaína”, com peso de 258,88 gramas; uma porção de “maconha”, com peso de 1,4 gramas; e cento e sessenta e três porções de “crack”, com peso de 63,14 gramas) demonstram a impossibilidade de se aplicar a causa de diminuição de pena, pois o Réu não se enquadra nos requisitos legais. Dada a grande quantidade e em especial a natureza dos entorpecentes, o “crack” e a “cocaína”, reveladores da dedicação do Réu às atividades criminosas, o número de pessoas atingidas seria enorme, com graves danos à saúde de todos os usuários e com reflexos negativos na segurança pública, com aumento dos índices criminais. Nestes termos afasto a causa de diminuição de pena. Dispõe o art. 40, inc. VI, da Lei nº. 11.343/2006: “As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: .......................... VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação;” No caso sob análise está claro o envolvimento do adolescente na prática do delito, uma vez que kauã estava na casa junto com as drogas e, ao perceber a ação policial, juntamente com o Réu, fugiu pelos fundos para o terreno, onde foi localizado; não tivesse envolvimento com a venda e não haveria motivo para estar naquele local com as drogas e tampouco para fugir da ação policial. Majoro a pena em 1/6 e a fixo em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias – multa, no piso. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a pena fixada, a grande quantidade e a natureza dos entorpecentes (cento e quatro porções de “crack”, com peso de 31,89 gramas; uma porção de “maconha”, com peso de 1,27 gramas e sessenta e cinco porções de “cocaína”, com peso de 12,83 gramas), em especial a quantia líquida total de 106,62 g de “cocaína” e “crack”, o regime será o inicial fechado. Dada a grande quantidade e em especial a natureza dos entorpecentes, o “crack” e a “cocaína”, o número de pessoas atingidas seria enorme, com graves danos à saúde de todos os usuários e com reflexos negativos na segurança pública, com aumento dos índices criminais. Incabível a detração, antes tais circunstâncias. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos, à vista da pena, da quantidade e da natureza dos entorpecentes. Art. 77, do CP: Ausentes os requisitos, à vista da pena, da quantidade e da natureza dos entorpecentes. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar GABRIEL LEITE DE MELO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, inc. VI, ambos da Lei nº. 11.343/2006. Sem condenação nas custas. Decreto a perda dos bens e dos valores apreendidos. O Réu respondeu preso ao processo, e, neste momento, deverá interpor eventual recurso nessa condição. Trata-se de Réu condenado por trazer consigo e transportar grande quantidade de “crack” e de “cocaína”, drogas essas que, colocadas em circulação, atingiriam grande número de pessoas, com graves danos à saúde de todos os usuários e com reflexos negativos na segurança pública, com aumento dos índices criminais. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante a gravidade da conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido.Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 15 de fevereiro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA