1501587-73.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/12/2022
... 38-40), já tendo sido condenado definitivamente por tráfico de drogas (0007623-33.2021.8.26.0050), porém tal circunstância será considerada como reincidência na segunda fase. 
A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta  perante a sociedade, não foi suficientemente apurada.
A personalidade do agente diz respeito à “sua índole, à sua maneira de agir e de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501587-73.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501587-73.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235672/2022 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 27061209 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2235672 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERS VICENTE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER



Vistos.
O representante do Ministério Público denunciou ROGERS VICENTE DA SILVA, já qualificado nos autos, como incursos no art. 180, §1º, do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia de fls. 67-68: 

No dia 29 de agosto de 2022, por volta das 09h00min, na Estrada João Rodrigues de Moraes, nº 3539, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, o denunciado recebeu e conduziu, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, coisa que sabia ser produto de crime, consubstanciada no automóvel GM/CELTA, placas AOP2D20, pertencente a Michele Caetano Pereira Messias, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 13/14 e boletim de ocorrência (fls. 33/34).

A denúncia foi recebida (fls. 70-72), o réu foi citado e apresentou resposta a acusação (fls. 124-128), e o recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 107). 
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela parte e interrogado o réu.
O Ministério Público apresentou alegações finais requerendo a  condenação nos termos da denúncia, apenas com a desclassificação para a modalidade simples da receptação. Quanto a dosimetria, pediu o reconhecimento da reincidência e fixação do regime inicial fechado, com afastamento das benesses legais pela reincidência. 
A defesa, por sua vez, afirmou que não há provas suficientes para condenação pois não é possível dizer que ele sabia da origem ilícita do automóvel. .  Subsidiariamente, requereu a condenação no mínimo legal, em regime aberto e com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O caput do art. 180 do Código Penal assim descreve o delito de receptação:

Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte.

   O tipo objetivo da receptação própria consiste na conduta de adquirir,  receber, transportar, conduzir ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em agir livremente desta forma ciente da origem espúria da coisa. Trata-se de crime material, cuja consumação ocorre no momento da aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação.
A materialidade ficou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 2-4), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 13-14), bem como pela prova oral colhida. 
No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado. Vejamos a prova oral colhida. 
A vítima MICHELE CAETANO PEREIRA MESSIAS, disse em sede policial, que "trabalha na rua Brigadeiro Henrique Fontenele, 293, Parque São Domingos, São Paulo. Que hoje, chegou por volta das 07h30 min e estacionou o carro na rua paralela, Homero Sales, como sempre faz. Que ao sair do veículo se dirigiu ao mercado para comprar pão e percebeu um movimento entranho de um rapaz moreno alto, com blusa cinza e vermelha, o qual nunca viu por ali, achando inclusive estranho que ele entrou no mercado atrás da declarante. Que saiu do mercado e que foi ao escritório em que trabalha e que por volta das 8h10 min sua colega de trabalho chegou e perguntou se hoje ela estaria sem carro, quando disse que não, foi olhar e viu que seu carro não estava mais lá. Que de pronto já acionou o seguro, a polícia e fez o BO pela delegacia eletrônica. Que logo em seguida recebeu uma ligação da seguradora informando que haviam encontrado o veículo. Que então vieram para a delegacia". 
A testemunha policial militar JULIANO CAMARGO DA ROCHA, disse em sede policial, que "estavam em patrulhamento quando foi ventilado via rádio que um veículo produto de furto estaria rodando pelo local. Que então foram informados que o veículo transitava pela Estrada João Rodrigues de Morais, local para o qual se dirigiram. Que então, chegando lá visualizaram o veículo modelo Celta, cor prata –  placa AOP 2D20 em deslocamento, momento em que foi efetuada a abordagem. Que o condutor, identificado como Rogers Vicente da Silva apresentou documento de identificação e ao ser revistado nada de ilícito de foi encontrado. Que o veículo também foi vistoriado, também não sendo encontrado nada de ilícito. Que ao ser questionado do motivo de conduzir um veículo produto de furto disse que havia pego veículo no centro desta cidade com dois homens, um de blusa azul e calça jeans e o outro de blusa marrom e calça de moletom, homens que estariam em um fiesta branco e que haviam lhe oferecido R$ 100,00 para o transporte de veículo para o desmanche. Que informou também que estaria seguindo os caras porque não sabia onde era o local do desmanche. Que realmente o depoente viu um fiesta branco no local, mas que o veículo se evadiu quando da abordagem".
Em juízo, disse que foi informado o furto do veículo e saiu na viatura na tentativa de localizá-lo, se deslocaram até a rua João Rodrigues onde visualizaram o carro e deram sinal de parada. Imediatamente o motorista parou, e contou que o carro havia sido entregue a ele na região do parque paraíso por outros indivíduos que estavam guiando ele a frente, mas esse veículo com os demais indivíduos não foram localizados. O réu era o rapaz que estava dirigindo o carro, ele disse que iria receber um dinheiro para fazer aquilo. Não conhecia o réu. O réu disse que sabia que o veículo era produto de furto.   
A testemunha policial militar FELIPE DE ASSIS NEGREIRO, disse em sede policial,  "que estavam em patrulhamento quando foi ventilado via rádio que um veículo produto de furto transitava pela Estrada João Rodrigues de Morais, local este para o qual se dirigiram. Que chegando lá visualizaram o veículo modelo Celta, cor prata –  placa AOP 2D20 em deslocamento, momento em que foi efetuada a abordagem ao condutor, identificado como Rogers Vicente da Silva. Que Rogers, ao ser questionado do motivo de conduzir um veículo produto de furto, disse que havia pego veículo no centro desta cidade com dois homens que estariam em um veículo fiesta branco, os quais haviam lhe oferecido o valor de R$ 100,00 para o transporte de veículo para até um desmanche".
Em juízo, disse que estavam sabendo que um veículo tinha sido produto de furto ou roubo e estava se deslocando em direção a área onde o depoente estava, foram até a estrada em questão e encontraram Rogers conduzindo o veículo, ele prontamente obedeceu e pelo COPOM notaram que o veículo era produto de crime, tendo sido o motorista guiado ao DP. Rogers disse que pegou o carro no centro e iria conduzir até outro lugar. Ele não sabia o nome de quem entregou o veículo, falou apenas que o trabalho dele era levar o carro, mas não sabia para onde. Ele mesmo falou que sabia que o veículo era objeto de crime. Ele disse que havia um Fiesta em sua frente o guiando, mas não foi possível localizá-lo, outras viaturas tentaram encontrar esse carro, mas não conseguiram êxito. 
Em seu interrogatório em sede policial, o réu ROGERS VICENTE DA SILVA, disse que "dois caras que não conhece e não sabe o nome lhe chamaram e ofereceram R$ 100,00 para que ele levasse o carro para um lugar que não sabe. Que então hoje se encontraram em Itapecerica, que pegou o veículo e passou a seguí-los. Que eles estavam em um fiesta branco. Que então enquanto os seguia foi abordado pela polícia militar. Que confessa que jogou seu celular antes de ser abordado. Que não está machucado". 
 Em juízo, disse que havia levado sua filha para a escola e depois passou um carro perguntando se ele queria ganhar um dinheiro, cem reais, falaram que era pra pegar um carro em Itapecerica e levar para uma oficina. Quando começou a andar com o carro foi abordado por uma viatura, o depoente não reagiu, prontamente parou e se entregou, mas não sabia que o carro era ilícito. Não conhecia as pessoas que ofereceram o dinheiro para levar. Achou estranho mas precisava do dinheiro. Não disse aos policiais que sabia que o carro era produto de furto. 
Pois bem. 
O recebimento do veículo por parte do réu é inconteste, restando a controvérsia sobre sua ciência ou não da origem ilícita do automóvel, que havia sido furtado horas  antes. 
E, neste aspecto, não obstante a alegação defensiva, entendo que se demonstrou de maneira satisfatória o elemento subjetivo do delito.
Isso porque, dada a dificuldade natural em se avaliar elementos psicológicos da conduta, para que seja possível compreender a vontade do agente, deve-se analisar os aspectos objetivos que cercam a conduta, conforme já decidiu o STJ:

(...) na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente.” (STJ - AgRg no REsp n. º 908.826-RS Rel. Ministra Jane Silva, j. 31/10/2018).

No caso concreto, o réu alega que foi abordado por duas pessoas que guiavam um outro carro e lhe ofereceram cem reais para pegar um carro que estava estacionado, com chave no contato, e levar até uma oficina. 
Outrossim, o próprio réu admite que achou estranha a situação, mas que decidiu aceitar a oferta pois precisava do dinheiro. 
Ocorre que o fato de ser abordado por duas pessoas que não conhecia, no meio da rua, que ofereceram dinheiro para apenas guiar um automóvel até uma oficina já é suficiente para fazer presumir que o réu sabia da origem espúria do objeto. Não bastasse, os policiais ouvidos em audiência disseram, de maneira uníssona, que o acusado confessou saber que o carro havia sido furtado. 
Ora, todos esses elementos analisados em conjunto lançam fortíssima suspeita sobre a origem do veículo.
Por outro lado, entendo que não se demonstrou qualquer circunstância que permita aplicação da qualificadora do art. 180, §1º do CP, uma vez que não há prova de que o réu se dedicasse a atividade comercial relacionada com o objeto da receptação, já que declarou ser feirante. 
Portanto, perfeitamente delineada a tipicidade do crime de receptação  dolosa simples, e não havendo qualquer causa excludente de ilicitude ou culpabilidade que milite em favor do réu, a condenação, nos termos acima expostos, é medida que se impõe.
Considerando as diretrizes estabelecidas pelo artigo 68 do Código Penal, passo à individualização da pena imposta ao condenado.
Primeira fase da dosimetria. 
No que tange à culpabilidade, deve-se aferir o maior ou menor índice  de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando em conta o que era exigível ao agente, na situação em que o fato ocorreu. À vista disso, reputo que ela não lhe é desfavorável. 
O réu possui antecedentes criminais, (fls. 38-40), já tendo sido condenado definitivamente por tráfico de drogas (0007623-33.2021.8.26.0050), porém tal circunstância será considerada como reincidência na segunda fase. 
A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta  perante a sociedade, não foi suficientemente apurada.
A personalidade do agente diz respeito à “sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in: Celso DELMANTO. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Não há, nestes autos, informações suficientes, motivo por que deixo de valorá-la.
Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime. Avidez por lucro fácil, em detrimento de terceiros, comuns ao tipo penal.  
As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto. Entendo que no caso não extrapolam o habitual.
As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria  coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.
Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do injusto.
Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias do caso concreto, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 1 (um) ano de reclusão e  10 (dez) dias-multa.
Segunda fase da dosimetria.
O réu é reincidente (– fls. 38-40).
Assim, majoro novamente a pena em 1/6, estabelecendo-a nesta fase em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (doze) dias-multa. 
Terceira fase da dosimetria.
Não há causas de aumento ou diminuição da pena. Assim torno definitiva a pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (doze) dias-multa. 
Regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Considerando as circunstâncias pessoais do acusado, reincidente, nos termos do art. 33, §2º e 3º do CP, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda. 
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. RECEPTAÇÃO SIMPLES. Absolvição. Impossibilidade. Provas suficientes quanto a autoria delitiva. Dolo comprovado. A prova de que o réu recebeu um tablet com conhecimento da origem ilícita da coisa, extrai-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolveram a infração. Penas acima do mínimo legal, bem aplicadas. Regime fechado justificado. Réu portador de maus antecedentes e reincidente. Apelo desprovido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500279-93.2021.8.26.0415; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Palmital - 1ª Vara; Data do Julgamento: 28/11/2022; Data de Registro: 28/11/2022)

Receptação dolosa. Provas da autoria e materialidade bem definidas. Policiais militares, em patrulhamento, que avistam o réu conduzindo motocicleta e deliberam abordá-lo em razão de seus antecedentes, vindo este, ao pressentir o fato, a fugir, sendo, contudo, detido após breve perseguição, constatando-se que referido bem se tratava de antecedente produto de furto. Prova forte. Autoria e materialidade claras. Versão exculpatória isolada. Relatos dos policiais coerentes e harmônicos. Dolo bem comprovado. Possibilidade plena de ciência prévia acerca da origem clandestina do bem. Inviabilidade de desclassificação da conduta para receptação culposa. Condenação de rigor. Penas bem dosadas. Hipótese de agente reincidente e possuidor de maus antecedentes. Substituição inviável. Regime fechado adequado. Condenação em custas mantida. Apelo improvido.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1500162-15.2021.8.26.0153; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cravinhos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 31/10/2022; Data de Registro: 31/10/2022)

Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP)
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em virtude da reincidência do réu, não haveria modificação de regime. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena (arts. 44 e 77 do CP)
Incabíveis os benefícios ante a reincidência do réu. 
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
Possibilidade de recorrer em liberdade 
Não foi alterada a circunstância fática que ensejou a decretação da prisão preventiva do réu, razão pela qual mantenho a prisão nos termos dos artigos 312 e 313 do CPP.  
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para condenar o réu ROGERS VICENTE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, à pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Expeça-se guia de execução provisória. 
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.   
 P.I.C.

Itapecerica da Serra, 08 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA