1501747-68.2021.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Maus Tratos
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... uma por posse ilegal de armas e munições e outra por tráfico ilícito de drogas – págs. 21-22, fatos graves, portanto), nego-lhe a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou pela multa vicariante prevista no art. 44, § 2º, do Código Penal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal que a Justiça Pública move contra VÍTOR AMADO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501747-68.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501747-68.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Maus Tratos
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3010441/2021 - DEL.POL.IBIRÁ, 16073438 - DEL.POL.IBIRÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR AMADO PESTANA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Pinheiro de Freitas


Vistos.

VÍTOR AMADO PESTANA, qualificado a pág. 3, foi denunciado como incurso no art. 136, § 3º, do Código Penal, porque, no dia 16 de janeiro de 2021, por volta das 18:30 horas, na residência da rua Quatro, nº 44, centro, Município da Estância de Ibirá, nesta Comarca de Catanduva, expôs a perigo a saúde de seu filho, então com 6 (seis) anos de idade, abusando dos meios de correção e disciplina, na medida em que o agrediu fisicamente com tapas nas nádegas e puxões de orelha, causando-lhe, em consequência, lesões corporais de natureza leve (laudo pericial de págs. 6/7). 
O acusado foi a um mercado e deixou o filho, ora vítima, na casa da avó paterna (testemunha Cibele Aparecida); quando retornou, constatou que o filho estaria desobedecendo a avó, motivo pelo qual o agrediu fisicamente e procedeu da forma já mencionada. 
Em razão de seus antecedentes, não fez jus o acusado aos benefícios da Lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995 (pág. 33).  
A vítima não teve condições de ser ouvida (págs. 89/90 e 94/95).
Dispenso, no mais, o relatório, nos moldes do art. 81, § 3º, da mesma Lei.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A acusação é procedente. 
A ocorrência da infração penal encontra-se provada por intermédio do boletim de ocorrência elaborado a respeito dos fatos, do laudo de exame de lesões corporais de págs. 6/7 e da prova oral colhida nas fases policial e judicial. 
A autoria também é certa, incontroversa. 
Ouvido na polícia (pág. 3), o ACUSADO de certa forma acabou admitindo a prática delitiva, dizendo que, ao ver que a vítima estava desobedecendo a avó, deu um “tapão” na nádega dela e, em seguida, pegou-a pela orelha e a colocou no carro. Arrependeu-se do que fez porque percebeu que bateu muito forte no menino. Praticou o fato no momento em que ficou nervoso ao ver o filho desrespeitando a avó. Pediu desculpa ao filho pelo ocorrido. 
Em Juízo (gravação referente à audiência de págs. 88/90), admitiu que cometeu um fato isolado contra o filho em um dia em que este praticou uma falta de respeito contra a mãe do interrogando. A mãe do menino está fazendo de tudo para retirar a guarda do filho do interrogando. Foi à “Tendtudo” e deixou seu filho, ora vítima, na casa de sua mãe e, quando retornou, viu que ele estava pendurado na casa da vizinha, chorando e chacoalhando o portão e querendo entrar lá. A mãe do interrogando falava com o menino e ele fazia de conta que não escutava e só chorava e gritava. Diante disso, realmente deu um tapa no menino. Não bateu com força, mas a roupa que o menino estava talvez fosse mais fina e acabou marcando (lesão). Deu um tapa na nádega do menino e ele desceu do portão e disse: “ah, papai”, após o que o interrogando pegou-o pela orelha e o encaminhou, sem arrastar. Puxou a orelha do menino e admite que teve uma atitude errada e isolada. Cuida bem do menino, com muito carinho, e faz tudo para ele. No outro dia, o menino foi visitar a mãe e ela “levou lá e constatou isso aí”.   Tem a guarda provisória do filho e a mãe dele quer prejudicar o interrogando para ficar com a guarda respectiva. Existe um processo, na Vara da Família, a respeito da guarda do filho, ou seja, a guarda deste está em discussão naquela Vara. Trabalha como representante de venda de adubo (autônomo). Já foi processado e ficou um curto período preso. 
A TESTEMUNHA CIBELE APARECIDA AMADO, mãe do acusado e avó da vítima (gravação referente à audiência de págs. 88/90), disse que seu neto estava em sua casa na ocasião dos fatos. Seu filho tem a guarda do menino. O acusado foi ao mercado e deixou o menino (vítima) na casa da declarante. A vítima, na ocasião, ficou brincando com dois amiguinhos vizinhos, porém, em determinado horário, a mãe desses amiguinhos trouxe aquela (vítima) até a casa da declarante, dizendo que precisava sair. A vítima, nesse momento, começou a chorar muito e fazer birra, porque queria voltar a casa dos amiguinhos. A vítima correu até o portão da casa dos amiguinhos e começou a bater no local e chorar. A vítima estava muito brava porque queria permanecer na casa dos amiguinhos. Tentou tirar a vítima (que tinha 6 anos da idade) do local para levá-la de volta para dentro de casa, momento em que ela começou a lutar com a declarante. O acusado ali chegou naquele momento, tirou a vítima do colo da declarante, deu dois tapas na “bunda” dela e pegou-a pela orelha, após o que a levou para dentro de casa. Foi a primeira vez que o fato ocorreu. Perguntada se o acusado agiu com força, respondeu que foi só uma forma de conter a vítima, tendo o acusado dito: “você está desrespeitando sua vó?”. Em seguida, o acusado já pegou a vítima do colo da declarante e agiu da forma já mencionada. O acusado tem a guarda da vítima. 
A TESTEMUNHA NICOLLE CRISTINA DA SILVA FERREIRA, mãe da vítima e ex-esposa do acusado (gravação referente à audiência de págs. 88/90), relatou que o acusado tem a guarda provisória do filho, ora vítima. Na ocasião dos fatos, a vítima foi visitar a declarante e esta constatou que ela estava com lesões pelo corpo (“bum bum” estava bem roxo, em várias partes, e as orelhas também estavam “bem roxo”, “quase preto”, ferimentos bem feios). Têm fotografias e vídeo sobre as agressões. A vítima lhe disse que o acusado causou as agressões nela. O acusado não admitiu, para a declarante, ter praticado o fato. A guarda da vítima está em discussão na Vara de Família local. A vítima já veio à residência da declarante com outras lesões corporais (outras datas). Indagada sobre o motivo pelo qual não tomou providências antes (quanto a outras agressões), disse que isso se deu porque não tinha a devida orientação a respeito.  
Por último, a TESTEMUNHA DE DEFESA CAMILA PEREIRA GAMA (gravação referente à audiência de págs. 88/90) disse não ter presenciado os fatos. O acusado sempre tratou o menino bem, sempre foi amoroso com ele e cuidou bem dele. O acusado não agride o filho rotineiramente.
Como se vê, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado expôs a perigo a saúde da vítima, que estava sob sua guarda, abusando dos meios de correção e disciplina, na medida em que, no momento em que ela não estava obedecendo a avó, agrediu-a fisicamente da forma já mencionada, causando-lhe, em consequência, lesões corporais de natureza leve (laudo pericial de págs. 6/7), cometendo, portanto, o crime que lhe foi imputado na inicial acusatória. 
O ato do acusado foi totalmente desproporcional diante da atitude de uma criança de 6 (seis) anos de idade, a qual tem o direito de ser criada com educação, carinho, respeito e orientação etc e jamais pode ser vítima castigo físico ou tratamento cruel ou degradante como forma de correção e disciplina, conforme, aliás, prevê o Estatuto da Criança e do Adolescente, “in verbis”: 
“Art. 18-A. A criança e o adolescente têm o direito de ser educados e cuidados sem o uso de castigo físico ou de tratamento cruel ou degradante, como formas de correção, disciplina, educação ou qualquer outro pretexto, pelos pais, pelos integrantes da família ampliada, pelos responsáveis, pelos agentes públicos executores de medidas socioeducativas ou por qualquer pessoa encarregada de cuidar deles, tratá-los, educá-los ou protegê-los.
Parágrafo único. Para os fins desta Lei, considera-se:
I - castigo físico: ação de natureza disciplinar ou punitiva aplicada com o uso da força física sobre a criança ou o adolescente que resulte em:
a) sofrimento físico; ou
b) lesão;
II - tratamento cruel ou degradante: conduta ou forma cruel de tratamento em relação à criança ou ao adolescente que:
a) humilhe; ou
b) ameace gravemente; ou
c) ridicularize.”
A alegação de que o acusado não teve a intenção de lesionar a criança não merece acolhimento, pois ele agiu de forma livre e consciente e, inclusive, admitiu que bateu muito forte no filho (declarações colhidas na polícia – pág. 3) e deve, portanto, responder por seus atos. 
E o fato de o acusado em princípio cuidar bem do filho não permite a absolvição, pois tal é obrigação legal dos pais ou responsáveis por crianças e adolescentes. 
O decreto condenatório, assim, é de rigor. 
Passo à dosagem da pena. 
Tratando-se de agente de maus antecedentes, incabível a fixação somente da pena de multa.
Na primeira fase, levando-se em conta os maus antecedentes (processos nºs. 300223-13.2013.8.26.0132 e 3018575-72.3013.8.26.0576 – págs. 21/22), fixo a pena-base em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção, mínima legal acrescida de 1/6 (um sexto).
As condenações referentes a tais processos, porém, não são aptas para gerar reincidência, porque já superado o lapso temporal previsto no art. 64, I, do Código Penal. 
Na segunda fase, tendo em vista a atenuante genérica da confissão espontânea, reduzo a pena para 1 (um) mês de detenção.
Na terceira a última fase, levando-se em conta a causa de aumento de pena prevista no art. 136, § 3º, do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço), para 1 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, a qual torno definitiva na ausência de outras circunstâncias ou causas de modificação. 
O regime inicial de cumprimento da pena, tendo em vista os maus antecedentes, será o semiaberto.
Pelos mesmos motivos (maus antecedentes, com duas condenações anteriores, sendo uma por posse ilegal de armas e munições e outra por tráfico ilícito de drogas – págs. 21-22, fatos graves, portanto), nego-lhe a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou pela multa vicariante prevista no art. 44, § 2º, do Código Penal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal que a Justiça Pública move contra VÍTOR AMADO PESTANA, qualificado a pág. 3, para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no art. 136, § 3º, do Código Penal, à pena de 1 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Sem condenação do acusado nas custas e despesas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º e alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2.003, atualizada até a Lei nº 15.760, de 31 de março de 2015. 
A propósito: 
“19.6.5. Taxa judiciária
De acordo com a redação do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual Paulista n. 11.608, de 29 de dezembro de 2003, nas ações penais, salvo aquelas de competência do Juizado Especial Criminal – JECRIM, em primeiro grau de jurisdição, o recolhimento da taxa judiciária será feito da seguinte forma: nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 UFESPs será pago, a final, pelo réu, se condenado…” (Fernando Capez, Curso de Processo Penal, São Paulo : Saraiva, 16ª edição, 2009, p. 477). 
         Deixo de fixar o valor mínimo para reparação de eventuais danos sofridos pelas vítimas, porque tal não foi objeto de discussão nos autos e, portanto, prejudicada ficou a garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa neste ponto, de tal sorte que o art. 387, IV, do Código de Processo Penal, contraria o disposto no art. 5º, LV, da Constituição Federal. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque, tendo ele permanecido solto até a presente data, pelo menos em razão deste processo, não se justifica a decretação de custódia provisória nesta fase. 
Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral. 
A expedição de mandado de prisão dar-se-á oportunamente. 
A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372, “caput”).
P. I. C. 
Catanduva, 8 de fevereiro de 2022. 

ANTONIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS 
      Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA