1501760-46.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... que no dia dos fatos efetuou o furto na loja, mas o réu Natanael não estava com
ela e sim outro rapaz conhecido por Sidnei, com alcunha de "Hippie". Disse que após
o furto ofereceu as roupas para a testemunha Almino, o qual estava conversando o 
réu Natanael e que praticou o furto para comprar drogas. Respondeu que as vítimas 
reconheceram o réu Natanael porque ele ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501760-46.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501760-46.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2147212/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 25281971 - 
DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2147212 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATANAEL BISPO DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto

Vistos.
TATIANA DE OLIVEIRA ROSA (presa em flagrante) e NATANAEL BISPO DE SOUZA, já 
qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos 
no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV do Código Penal, porque, no dia 30 de maio 
de 2022, por volta das 18h00, na Avenida Estér, nº 472, Centro, nesta comarca de 
Cosmópolis, no interior das “Lojas Pernambucanas”, os denunciados, qualificados nos
autos, agindo em comunhão de esforços e com unidade de desígnios, subtraíram, para 
eles, coisas alheias móveis, consistentes em uma blusa de moletom da marca “Norton”
e quatro calças de moletom da marca “Norton”, avaliadas, conforme auto de fls. 17, 
em R$ 518,95, pertencentes ao estabelecimento comercial supra referido.
Na audiência de custódia, a prisão em flagrante da corré Tatiana foi convertida em 
prisão preventiva (fls. 69/71).
 Após o recebimento da denúncia em 05 de junho de 2022 (fls. 89), os réu foram 

devidamente citados (fls. 101- Tatiana e fls. 135 - Natanael) e apresentaram 
resposta à acusação (fls. 109/112 - Tatiana e fls. 182/184 - Natanael).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as representantes da vítima e uma 
testemunha arroladas pela acusação e uma arrolada pela defesa, sendo os réus 
interrogados ao final (fls. 201 e 221).
Em alegações finais, o Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria 
do delito restaram suficientemente demonstradas, manifestou-se pela procedência da 
pretensão punitiva, condenando-se os réus nos termos da denúncia.
A Defesa Técnica da acusada Tatiana sustentando o valor ínfimo dos bens subtraídos 
pugnou pela aplicação do princípio da insignificância. Em caso de condenação, 
requer que a pena seja fixada no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da 
confissão, a fixação do regime aberto e que a ré possa recorrer em liberdade.
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado Natanael, sob o argumento de que as provas
que remetem a coautoria do delito ao réu são fracas, considerando que a corré 
asseverou que não era o acusado que estava em sua companhia na prática delitiva e 
ainda, as vítimas viram a pessoa que ficou de guarida durante o delito no calor do 
momento, o que prejudica o reconhecimento, pairando dúvidas que  coautoria do 
delito recaia sobre o réu, requer a absolvição do acusado, aplicando-se o princípio
do in dubio pro reo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a 
configurar o delito de furto qualificado pelo concurso de agentes.
A pretensão punitiva procede em parte.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos 
autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos 
fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas em relação à acusada TATIANA. O 
mesmo, contudo, não ocorreu em relação ao denunciado NATANAEL, o qual deve ser 
absolvido da acusação por insuficiência de provas quanto a sua efetiva participação
no delito denunciado.
Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), o boletim de 
ocorrência (fls. 12/14), o auto de exibição e apreensão (fls. 19), o auto de 
avaliação (fls. 20), o auto de entrega (fls. 21/22), bem como pelas provas orais 
coligidas.
A representante da loja vítima L.S.S., em juízo, narrou que estava trabalhando no 
dia dos fatos e presenciou o furto, já no fim do expediente, quando uma mulher 
adentrou a loja com uma sacola de outro estabelecimento e furtou algumas roupas. 
Disse que também percebeu a presença de um homem que aguardava a ré na parte de 
fora da loja, de costas para o estabelecimento, sendo que em seguida a mulher 
colocou algumas roupas dentro da sacola, fez um sinal para o comparsa,  batendo os 
pés no chão, e saiu correndo de dentro da loja, então a vítima acionou a polícia. 
Disse que a loja recuperou os objetos furtados, que reconheceu os réus na delegacia
de policia e que os réus foram abordados pela polícia, logo após o furto. A vítima 
reconheceu os réus em juízo.
A testemunha de acusação e policial militar Fábio Francis das Neves Silva, em 
juízo, narrou que recebeu, via COPOM, informação de que a Loja Pernambucana havia 
sido furtada há pouco tempo, descrevendo que uma moça havia entrado na loja, 
enquanto um homem estaria aguardando do lado de fora. Em patrulhamento pelas 
imediações, na Rua Otto Herbest, visualizou a ré com as peças de roupa nas mãos 
mostrando para o corréu. Ao abordar a ré, constatou que havia a etiqueta da loja 
vítima nas roupas, então conduziu os dois para a delegacia, sendo que o réu disse 
que não era o homem que estava acompanhando a corré no momento do furto.
A testemunha de defesa Almino Pedro de Brito Neto, em juízo, narrou que conhece o 
réu Natanael há uns meses e no dia dos fatos estava conversando com ele, quando 
chegou a ré Tatiana oferecendo a venda algumas roupas e em seguia a polícia a 
enquadrou. Esclareceu que estava conversando há um tempo com o corréu Natanael. 
Respondeu que não estava com a corré Tatiana no momento do furto; que estava em 
frente de sua casa conversando com o réu Natanael, quando a ré Tatiana chegou e 

ofereceu as roupas a venda e, nesse momento a polícia chegou e enquadrou os dois 
réus.
A acusada Tatiana, quando interrogada em juízo, confessou a prática do delito. 
Narrou que no dia dos fatos efetuou o furto na loja, mas o réu Natanael não estava 
com ela e sim outro rapaz conhecido por Sidnei, com alcunha de "Hippie". Disse que 
após o furto ofereceu as roupas para a testemunha Almino, o qual estava conversando
o réu Natanael e que praticou o furto para comprar drogas. Respondeu que as vítimas
reconheceram o réu Natanael porque ele tem o cabelo parecido com o do "Hippie".
O acusado Natanael, quando interrogado em juízo, negou a participação no delito. 
Narrou que ficou sabendo do furto, mas não sabia que a corré era autora. Disse que 
estava conversando com o individuo Almino quando a ré chegou oferecendo a venda 
umas roupas e em seguida a policia chegou e os abordou, conduzindo a ré e o 
declarante a delegacia de policia, alegando que ele era parecido com a pessoa que 
estava com a ré no momento do crime.
Da detida análise do conjunto probatório entendo que o denunciado NATANAEL deve ser
absolvido do delito de furto qualificado porquanto as provas juntadas ao longo da 
instrução criminal não tornaram-se seguras o suficiente para autorizarem um decreto
condenatório, eis que não comprovada, estreme de dúvidas, a participação do réu no 
delito, não bastando apenas indícios ou meras suposições como no presente caso.
A acusada desde seu interrogatório em solo policial declarou que o indivíduo que 
estava em sua companhia não era o corréu Natanael e, sim, um indivíduo conhecido 
pela alcunha de "HIPPIE" (fls. 11). Em juízo, a ré manteve essa versão, reafirmando
que o réu Natanael não era o indivíduo que estava com ela na prática delitiva.
Para além dessa declaração, a representante da loja vítima, em juízo disse que o 
indivíduo que acompanhava a ré na ocasião do furto ficou do lado de fora da loja, 
de costas para o estabelecimento durante a ação criminosa, dando guarida a ação 
delituosa da ré, o que dificulta a possibilidade de um reconhecimento seguro, a uma
porque o réu não foi visto de perto e tampouco de frente, a duas porque possui 
biotipo comum, nada que chame a atenção em particular.
Por outro lado, a testemunha de defesa declarou em juízo que estava conversando com
o réu Natanael, quando a ré Tatiana chegou e ofereceu a venda umas roupas e em 
seguida a polícia os abordou. Tal depoimento, não pode ser desprezado, porquanto 
não evidenciado o interesse da testemunha de defesa em beneficiar indevidamente o 
réu, cabendo dar ao depoimento da testemunha de defesa o mesmo valor probatório das
testemunhas de acusação.
Desta forma, diante das peculiaridades do caso, impossível se comprovar com a 
certeza e segurança necessárias que a autoria delitiva do delito de furto recaia 
também sobre a pessoa do réu Natanael, não havendo alternativa senão a aplicação do
princípio constitucional do in dubio pro reo, inclusive porque:
“nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio 
sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a 
inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal
consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer 
delito até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal somente se 
justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do 
postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-
se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, 
veiculem dados consistentes que possa legitimar a prolação de um decreto 
condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF RTJ 161/264 rel. Min. Celso Melo).
É imperativa a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo quando a 
autoria está sinalizada como mera possibilidade. Para a condenação criminal exige-
se certeza plena. Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente 
ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VI, do CPP (In RT, v.
809/657).
Destarte, não havendo provas suficientes da efetivação participação do réu Natanael
no delito denunciado, a absolvição deste denunciado é medida de justiça.
Diversa, contudo, é a conclusão quanto à ré Tatiana, eis que as provas colhidas ao 
longo do processo se fazem suficientes, vejamos: a acusada confessou ter entrado 
nas dependências da loja vítima e efetuado o furto de mercadorias da loja, as quais

foram, posteriormente, encontradas em sua posse pelos agentes policiais, quando 
tentava vender a res furtiva a dois indivíduos.
Dos relatos da representante da loja vítima, verifica-se que a acusada adentrou 
sozinha a loja e de posse de uma sacola de outro estabelecimento, enquanto um 
individuo permaneceu do lado de fora da loja dando suporte ao delito, e em seguida 
jogou algumas peças de roupas dentro da sacola, fez um sinal para o comparsa e saiu
correndo da loja.
No caso em exame ficou demonstrado que a acusada praticou o delito na companhia de 
um segundo individuo, portanto, bem delineada a qualificadora de concurso de 
agentes, seja pelas declarações da própria ré, a qual disse em juízo que praticou o
furto na companhia de um individuo de alcunha "Hippie", seja pelas declarações da 
representante da vítima que asseverou que havia um homem do lado de fora da loja 
dando cobertura para ré praticar o furto e que ambos fugiram do local após o 
delito.
Não obstante o louvável esforço da Defesa Técnica pela aplicação do princípio da 
insignificância, entendo que não é caso de se aplicar o referido princípio uma vez 
que, em que pese não ser expressivo o valor dos bens subtraídos (R$518,95 – fls. 
20), também não pode se ser considerado ínfimo.
Por outro lado, existem outros fatores que são considerados para a aplicação do 
princípio da bagatela. Neste sentido:
"No que tange ao princípio da insignificância, instrumento de interpretação 
restrita das normas penais, sua incidência tem como pressuposto, além da baixa 
ofensividade da conduta do agente do ilícito penal, o exame de seu grau de 
inadequação social. No presente caso, à evidência, o grau de inadequação social da 
conduta do réu é razoável, de modo que a ausência de resposta penal nesses casos 
importaria em incentivo à sua reiteração, com graves repercussões à ordem 
jurídica." (TJ-SP - 10ª Câmara de Direito Criminal. Ap. nº 0002665-
22.2013.8.26.0361. Rel. Nuevo Campos, j. 09/10/2014).
Cabe ressaltar que se o valor da res furtiva for vetor preponderante para definir a
ocorrência do crime de furto ou a aplicação do princípio da insignificância, 
podemos seguir, logicamente, o raciocínio absurdo de que todo cidadão poderia ir a 
um estabelecimento comercial e se apropriar dos produtos ali expostos e sair sem 
efetuar o pagamento, não respondendo por delito algum, desde que, avaliados, os 
bens fossem de 'pequeno valor', inobstante fosse levada à bancarrota a empresa 
pelos prejuízos sofridos em razão do conjunto de condutas penalmente irrelevantes.
Sendo assim, não resta dúvida de que, no dia, horário e local indicados na peça 
acusatória, a acusada, mediante o concurso de pessoas, subtraíram, para eles, 
coisas alheias móveis, consistentes em uma blusa de moletom da marca “Norton” e 
quatro calças de moletom da marca “Norton”, avaliadas, conforme auto de fls. 17, em
R$ 518,95, pertencentes ao estabelecimento comercial Lojas Pernambucanas.
Portanto, a tipicidade da conduta praticada pela acusada reside na exata 
correspondência com o delito definido no artigo 155, § 4°, inciso IV, do Código 
Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade da 
denunciada ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do 
delito de furto qualificado pelo concurso de pessoas.
Passo, assim, a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do art. 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em DOIS 
ANOS de reclusão e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, deixo de calcular o decréscimo que decorreria da confissão, eis 
que a atenuante não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do 
STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a considerar, 
mantenho, portanto, as penas conforme aplicadas.
Por fim, tendo em vista a primariedade técnica da ré e o montante de pena aplicada,
fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 

presente ação penal para CONDENAR a denunciada TATIANA DE OLIVEIRA ROSA ao 
cumprimento das penas de DOIS ANOS de reclusão, em regime inicial aberto e no 
pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário por infração ao artigo 155, §
4º, inciso IV, do Código Penal e para ABSOLVER o denunciado NATANAEL BISPO DE SOUZA
da imputação contida na denúncia, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, eis 
que a sentenciada Tatiana ostenta antecedentes.
Tendo em vista o teor desta decisão, expeça-se com urgência, alvará de soltura 
clausulado em favor da ré TATIANA.
Transitada esta em julgado, expeçam-se as certidões de honorários às advogadas 
nomeadas nos termos do Convênio OAB/Defensoria.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de 
praxe. 
P.I.C.
Cosmopolis, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

