1501611-41.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... que aquele valor era proveniente do tráfico de drogas.
Naquela região é intenso o tráfico de drogas.
Inquirido na fase policial, Carlos informou que estavam indo levar um exu no terreiro numa rua do posto Cuiabá, quando foram abordados por policiais militares. Não tinha conhecimento que Alexandre estava com drogas em seu poder. Disse que não notou nenhum volume nas roupas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501611-41.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501611-41.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184205/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 3337/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2184205 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS SANTANA FERNANDES e outro






Juiz de Direito: Dr. Guacy Sibille Leite


Vistos.

Carlos Santana Fernandes e Alexandre Donizeti de Oliveira Junior, qualificados nos autos, estão sendo processado por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo a acusação no dia 07 de julho de 2021, por volta das 14h40min, na Rua José Antônio Pastore, nº 187, Jardim Amalia, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto/SP,  transportavam e traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 195 microtubos plásticos do tipo "eppendorf", incolores, com massa líquida de 81,900g (oitenta e um gramas e novecentos miligramas) da substância entorpecente vulgarmente conhecida como “cocaína”, na forma de pó, conforme auto de exibição e apreensão de p. 13/14, fotografias de p. 31, laudo de constatação (p. 45/47) e exame químico-toxicológico de (p. 165/166).
Os acusados foram notificados (p. 195/197) e ofertaram defesas preliminares (p. 201/203 e 212/218). A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2021 (p. 226/227) e o acusado foi citado (p. 274 e 276). 
Durante a instrução, foram inquiridas as duas testemunhas arroladas pelas partes e os acusados foram interrogados. 
Em alegações finais o Ministério Público pleiteou a procedência da ação e as condenações dos acusados, nos termos da denúncia. O acusado Alexandre admitiu a posse da substância entorpecente. O acusado Carlos negou a prática do delito. Ambos os acusados são primários, estando ausentes causas agravantes. Não reconhecimento da confissão de Alexandre por ter sido parcial. Ausente causas de aumento de pena. Presente a causa de diminuição de pena prevista §4º, do artigo 33 da Lei de Drogas, pois, não comprovados que os acusados seriam membros de organização criminosa ou estivessem fazendo do tráfico meio de vida, aplicando-se o redutor no mínimo legal. Fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena, não cabendo a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
A Defesa do acusado Carlos Santana Fernandes requereu a absolvição do acusado, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, porque o acusado quando abordado afirmou que  o entorpecentes estaria no assoalho do carro, em baixo do banco do passageiro e apenas estaria levando o acusado Alexandre a um centro espírita e este último o eximiu de culpa. O policial Júlio César admitiu que o entorpecente estava no assoalho do carro, no banco do caroneiro. Aplicação do princípio favor rei. Subsidiariamente, direito de recorrer em liberdade em caso de condenação. 
A Defesa do acusado Alexandre Donizeti de Oliveira Junior requereu a do acusado, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; ou a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Os acusados não foram abordados em situação de traficância. Não houve apreensão de outro elemento associado ao tráfico. Alternativamente, fixação a pena-base no mínimo legal. Reconhecimento da atenuante da confissão. Aplicação da causa de diminuição de pena prevista §4º, do artigo 33 da Lei de Drogas, aplicando-se o redutor no grau máximo. Fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Gratuidade da Justiça. Em caso de fixação de regime inicial mais rigoroso seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Passo a fundamentar.
A autoria e a materialidade foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (p. 1/57), autos de exibição e apreensão (p. 13/14 e 15/16), laudo pericial de constatação (p. 45/47), exame químico toxicológico (p. 165/166), bem como pela prova oral coligida.
O laudo de exame químico (p. 165/166) constatou que a substância apreendida é tóxica, assegurando a materialidade do crime.
Em juízo, os policiais militares informaram que efetuavam patrulhamento de rotina, no Bairro Maria Casagrande, quando notaram que um veículo Polo efetuou uma conversão, e depois outro retorno, ficando atrás da equipe, tentando evadir-se, em atitude suspeita. Efetuaram acompanhamento, e conseguiram abordar o automóvel, dois quarteirões à frente depois de emitida ordem de parada.
O policial Fábio desceu e dirigiu-se para o lado do condutor, realizando abordagem em Carlos, este dirigia o automóvel e, imediatamente, informou que haviam “B.Os” dentro do veículo. O acusado Alexandre foi revistado pelo segundo policial, Júlio César.
Dentro do automóvel, no assoalho do passageiro, havia uma sacola volumosa, contendo cinco pacotes, e dentro de cada um havia trinta e nove cápsulas de cocaína. Carlos Santana conduzia o veículo, afirmou que costuma comprar de 300 a 500 g de pasta base, e em companhia do corréu distribui entorpecentes no Bairro Maria Casa Grande, e na Favela da Antonio Galão, o que foi confirmado por Alexandre, distribuindo as drogas para os menores efetuarem as vendas.
Encontraram mais cinquenta e cinco reais no console e Carlos que aquele valor era proveniente do tráfico de drogas.
Naquela região é intenso o tráfico de drogas.
Inquirido na fase policial, Carlos informou que estavam indo levar um exu no terreiro numa rua do posto Cuiabá, quando foram abordados por policiais militares. Não tinha conhecimento que Alexandre estava com drogas em seu poder. Disse que não notou nenhum volume nas roupas deste último. Negou que tivesse afirmado aos policiais que compra entorpecentes juntamente com o corréu.
Alexandre, por seu turno, afirmou que comprou seiscentos reais em cocaína, pronta para uso, e pretendia usar uma parte e vender o restante. Afirma que Carlos não tinha conhecimento que ele portava entorpecentes. Quando a polícia surgiu jogou o entorpecente no assoalho.
Em juízo Carlos afirmou que não tinha conhecimento dos entorpecentes que estavam sendo carregados por Alexandre, para o qual estava apenas dando uma carona para uma obrigação religiosa.
Controvertida alegação de Carlos ao afirmar que entregou os entorpecentes aos policiais, o que é estranho, eis havia dito desconhecer a existência daquelas.
Por seu turno, Alexandre informou que pegou carona com Carlos e estava com a droga, porém não era do conhecimento de Carlos. Foram abordados pelos policiais, reiterando que não era do de seu conhecimento a existência dos entorpecentes. Disse que iria usar uma parte da droga e vender o restante.
Note-se, porém, que se ambos iam para uma obrigação religiosa não havia nenhuma razão para Alexandre levar tamanha quantidade de drogas ao local de culto, o que demonstra, mais uma vez, que ambos estavam envolvidos em tráfico de drogas, devendo, inclusive, ser declarada a perda do automóvel.
Sobreleva notar que normalmente os traficantes combinam versões para tentarem se esquivar da aplicação da lei penal, sendo o caso ora tratado mais um motivo para reconhecer-se esta estratégia. Carlos afirmou que ouviu Alexandre afirmar aos policiais que as drogas lhe pertenciam e seriam utilizadas para seu próprio uso, o que não é crível em razão da elevada quantidade, insuscetível de utilização por uma única pessoa. Ademais, Alexandre afirmou que ficaria com pequena parte das drogas e venderia o restante.
Neste contexto, a confissão feita pelo acusado Alexandre não é elemento isolado nos autos, ao revés, foi corroborada pelo conjunto probatório. Quanto à confissão judicial operada por Alexandre, vale destacar:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).
APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, julgado em 31/10/2017).
Nesse sentido, a confissão do acusado Alexandre vai ao encontro dos depoimentos testemunhais, formando conjunto probatório harmonioso. Desse modo, é incontroversa a autoria por parte do acusado.
Não obstante a narrativa apresentada por Carlos, não há dúvidas quanto à sua responsabilidade no delito em comento, pelos motivos analisados em seu interrogatório judicial. Isso porque sua negativa se encontra isolada no conjunto probatório.
Ademais, os policiais militares informaram ser impossível não notar a existência do entorpecente que estava sendo carregado por Alexandre no lugar do passageiro. Some-se a isto o fato de que não houve nenhuma explicação plausível acerca da necessidade dos acusados levarem tamanha quantidade de entorpecentes a uma cerimônia religiosa, a não ser a intenção de praticarem a venda naquele local, ou depois do evento, o que demonstra, mais uma vez, o liame entre ambos.
Os policiais militares foram completamente coerentes e harmônicos na descrição dos fatos, confirmando em juízo o que já haviam declarado em sede policial. No exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Demais disso, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
E mais, o simples fato de um policial participar da diligência, que culminou com as prisões dos acusados, não os torna indignos de fé, quando não há nada nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade de seus testemunhos. Dessa forma, até prova em contrário, devem ser aceitas como verdadeiras suas alegações, vez que, como servidor público, possui, no exercício de suas funções, a presunção relativa de agir de forma escorreita. 
Há de se ressaltar, também, que, ainda que tenha havido pequenas dissensões entre os depoimentos dos policiais, consistentes em detalhes da diligência policial, tal fato não tem o condão de desprestigiar os testemunhos prestados. Primeiro, porque o cerne da questão foi harmoniosamente narrado por eles, sob o crivo do contraditório. Segundo, porque é indiscutível a atuação dos policiais em inúmeras diligências, sendo razoável que se esqueçam ou se confundam em relação a alguns detalhes, sobretudo porque a mente humana tem um poder muito grande de esquecimento e abstração.
Afora isso, não provou a defesa que os depoimentos não retrataram a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido à baila que pudesse desmerecer os testemunhos coerentes prestados pelos policiais. Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 
Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções” (ARCÃO, Renato. Curso de processo penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Inclusive, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal se encontra nesse sentido:
EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421) 
Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Penal e Processual Penal. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo. 3. Alegação de que a condenação ter-se-ia baseado unicamente em provas colhidas em sede policial. Depoimento das vítimas ratificado em juízo. Prisão em flagrante efetuada por policiais. Testemunho válido. 4. Recurso ordinário ao qual se nega provimento”. (STF, RHC: 118086 SP, Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 03/12/2013, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe 16/12/2013)
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, terem os acusados praticado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. Ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido praticado ou observado pelos policiais, a condenação por tráfico não pode ser afastada. 
O artigo 33 da Lei 11.343/2006 dispõe que o ato de transportar e trazer consigo a droga já configura o tipo penal. A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, cuja tese está consolidada na edição nº 131 do Caderno Jurisprudência em teses:
“O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento" (HC 382.306/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 7/2/2017, DJe de 10/2/2017). 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1807400/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 28/08/2019)”
Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria” (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219).
No tocante ao veículo e valores apreendidos, dada a conexão com o tráfico de drogas, seja como instrumento, seja como produto, devem ser perdidos em favor da União. Assim, declaro perdidos o veículo e valores apreendidos em favor da União, aguardando-se o trânsito em julgado para a consumação do perdimento (art. 63, da Lei nº 11.343/06; art. 92, II, do CP).
Ante o exposto, conclui-se pela procedência do pedido formulado pela acusação.
Passo à dosagem de pena.
Acusado Carlos Santana Fernandes.
Considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como as normais do tipo e fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, verifico a incidência da causa de diminuição descrita no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, pois o acusado é primário e de bons antecedentes, e não há indícios de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Portanto, diminuo a pena em 2/3.    
Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o regime inicial aberto, tendo em vista a primariedade do réu e o quantum da pena aplicada, segundo disposição do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, dada a condição financeira desfavorável do réu, conforme o §2º do mesmo dispositivo. 
Acusado Alexandre Donizeti de Oliveira Junior.
Considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como as normais do tipo e fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Por outro lado, verifico a presença da circunstância atenuante da confissão espontânea, contudo deixo de aplicá-la visto que a pena já se encontra no mínimo legal.
Na terceira fase, verifico a incidência da causa de diminuição descrita no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, pois o réu é primário e de bons antecedentes, e não há indícios de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Portanto, diminuo a pena em 2/3.    
Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o regime inicial aberto, tendo em vista a primariedade do réu e o quantum da pena aplicada, segundo disposição do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, dada a condição financeira desfavorável do réu, conforme o §2º do mesmo dispositivo. 
 
Decido.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado pela acusação para condenar Carlos Santana Fernandes, qualificado nos autos, por incurso no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais; e condenar Alexandre Donizeti de Oliveira Junior, qualificado nos autos, por incurso no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais;
Por inteligência do artigo 44, §2º, do Código Penal, efetuo as substituições das penas privativas de liberdade, assim cada um dos sentenciados deverá cumprir duas penas restritivas de direitos, consistentes em Prestação de Serviços à Comunidade e Limitação de Fim de Semana, pelo prazo da pena corporal, com carga horária semanal mínima, a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais.
Condeno os sentenciados ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 (Assistência Judiciária Gratuita, item 2, p. 226/227).
Determino a incineração da droga apreendida, caso ainda não tenha sido efetuada na forma do artigo 50-A da Lei nº 11.343/2006. 
Declaro perdidos os bens e valores apreendidos em favor da União, aguardando-se o trânsito em julgado para a consumação do perdimento (art. 63, da Lei nº 11.343/06; art. 92, II, do CP). 
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e expeça-se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 01 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA