1501403-54.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2193502/2021 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 19099714 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 1223/21/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2193502 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
2ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501403-54.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501403-54.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2193502/2021 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 19099714 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 1223/21/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2193502 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR GOMES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra JÚLIO CÉSAR GOMES DOS SANTOS (fls. 60/62), qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, pela suposta prática do seguinte fato delituoso:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 17 de julho de 2021, às 23h56, na Rua Flamengo, nº 10, bairro Pirajussara, na Cidade de Embu das Artes, JÚLIO CESAR GOMES DOS SANTOS, qualificado a fls. 06, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 29 porções de substância conhecida como cocaína, com peso líquido de 24,9g, 24 porções de cocaína na forma crack, com peso líquido de 5,0g, e 54 porções de substância vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 176g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08 e laudo de constatação de fls. 10/12.
(...)
Conforme extrato obtido pelo Google Maps, constato que o local em que o denunciado foi preso no exercício do tráfico de drogas está nas proximidades da Unidade Básica de Saúde Angela Batista e Santa Rita.
A denúncia foi recebida em 20.07.2021 (fl. 75).
Regularmente notificado (fls. 85/86), o denunciado apresentou defesa prévia, refutando o teor da denúncia e arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 93/95).
Em não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento para a presente data (fls. 100/101).
Na data aprazada, colheram-se os depoimentos das testemunhas comuns, e o acusado foi interrogado. Uma vez encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais oralmente.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda.
A pretensão punitiva procede.
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fl. 7), no boletim de ocorrência (fls. 1/3), nos autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar das substâncias apreendidas (fls. 8 e 10/12) e no laudo definitivo (fls. 103/105). Depreende-se de tais elementos cognitivos que foram apreendidas em poder do acusado 54 porções de maconha, com peso líquido total de 176g, 29 porções contendo cocaína, com um peso líquido total de 24,9g, 24 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 5,0g, além de R$ 84,00 em espécie. O exame químico-toxicológico atesta que as substâncias entorpecentes apreendidas são causadoras de dependência física e psíquica e de uso proibido em todo o território nacional, conforme a Portaria nº 344/1998 da Secretária da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde.
A autoria também é certa, exsurgindo da prova vocal produzida nos autos, sob o crivo do contraditório.
Tanto em solo policial, quanto em juízo (fls. 4 e 5), os dois guardas civis que realizaram a diligência que resultou na prisão em flagrante do acusado, Franklin dos Santos Lima e Diego Augusto Monteiro, ouvidos na condição de testemunhas, apresentaram relatos harmônicos, dando conta da ocorrência dos fatos narrados na denúncia. Relataram, em essência, que: estavam em patrulhamento pela Rua Flamengo quando avistaram o acusado, que empreendeu fuga, porém foi capturado; em revista pessoal, apreenderam com o réu as substâncias entorpecentes, que as trazia consigo na cintura, além de pouco menos de R$ 100,00 em espécie, em notas diversas; indagado, informalmente o implicado disse ser usuário de drogas, bem como que vendia as substâncias para alimentar o vício.
Silente na senda policial (termo de fl. 6), em juízo, o acusado negou a prática delitiva, alegando, susbstancialmente, que o flagrante foi forjado, pois estava em casa na data dos fatos (mídia audiovisual da audiência).
A versão apresentada pelo acusado, afora ser fruto do exercício do direito à autodefesa, inclusive de mentir, restou isolada no conjunto probatório, não se afigurando verossímil, tampouco resistindo ao confronto com os demais elementos de convicção amealhados aos autos, convincentes e bastantes para lastrear o édito condenatório.
A par de os depoimentos dos guardas civis serem seguros, claros e congruentes, a jurisprudência dos tribunais superiores de há muito consolidou o entendimento de que a palavra deles tem eficácia probatória, desde que não se evidencie o deliberado intuito de prejudicar o réu – em razão, por exemplo, de alguma inimizade ou perseguição pessoal.
Sobretudo em casos como o presente, envolvendo tráfico de drogas, há de se atribuir especial realce aos relatos dos agentes públicos que efetuaram a diligência, que têm o dever legal de preservar a ordem pública. E não se patenteou a intenção dos policiais em incriminar gratuitamente o acusado e/ou mero interesse em justificar a abordagem e a prisão; as narrativas não se mostraram facciosas, não subsistindo motivo para desmerecê-las.
Embora o réu meneie a evasiva tese de que o flagrante foi “forjado” pelos guardas civis, tal argumentação não é minimamente crível. É que foi apreendida quantidade razoável de substâncias entorpecentes de natureza diversa – sendo que um flagrante por tráfico poderia ser “fabricado” com uma quantidade e diversidade consideravelmente inferiores, caso fosse esse o intento dos agentes públicos -, e a origem lícita e as razões para o armazenamento dos estupefacientes e do valor em espécie encontrados com o acusado não foram comprovadas nos autos.
Nesse cenário, a defesa não comprovou o fato impeditivo ou extintivo da pretensão punitiva alegado (inexistência material do fato típico), cujo ônus lhe incumbia (art. 156 do CPP), de sorte que não vinga a tese da absolvição por falta de provas da autoria.
Também não se cogita de desclassificação do crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei nº 11.343/2006) para o de posse de entorpecentes para uso próprio (art. 28 da mesma lei). A distinção entre essas condutas criminosas é balizada, no caso concreto, pelos critérios estampados no § 2º do art. 28 da Lei de Drogas. Conquanto a quantidade dos entorpecentes apreendidos não seja tão expressiva, as condições em que se desenvolveu a ação - as drogas estavam fracionadas e embaladas, e em poder do agente foram encontrados R$ 84,00 em espécie, além de anotações alusivas à traficância - assinalam com o comércio ilícito de entorpecentes.
É irrelevante que o acusado tenha afirmado perante os guardas civis ser usuário de drogas, já que, amiúde, os dependentes de drogas não só as consomem como as comercializam para manter o vício (TJSP, Apelação Criminal nº 1500186-28.2018.8.26.0150, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, j. 08.04.2021). E o direito penal esquadrinha fatos para identificar os seus autores (direito penal do fato), não partindo de perfis pessoais para daí discriminar as possíveis condutas criminosas em que estes incorreriam.
Tampouco se faz necessária a constatação da venda e distribuição propriamente dita da droga para que o agente seja responsabilizado criminalmente, bastando à configuração do tipo misto alternativo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 que ele traga consigo, tenha em depósito ou guarde narcóticos destinados ao comércio ilegal. Na lição de LUIZ FLÁVIO GOMES:
Consuma-se o crime com a prática de qualquer um dos núcleos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de tráfico. Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (por exemplo, expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa. (Lei de Drogas comentada artigo por artigo: Lei 11.343/2006, de 23.08.2006, 3. ed. rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, pp. 185/186).
Incabível, ainda, a aplicação da minorante do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei de Drogas).
Mencionada figura dita a redução da pena de um sexto a dois terços, desde que o agente, cumulativamente, seja (i) primário (não reincidente); (ii) de bons antecedentes (não ostente condenação criminal anterior transitada em julgado); (iii) não se dedique às atividades criminosas (desenvolva algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada ao crime, sendo o crime de tráfico a ele imputado no processo um evento isolado em sua vida); e (iv) não integre organização criminosa (associação de 4 ou mais pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a quatro anos, ou que sejam de caráter transnacional, nos termos do art. 1º, § 1º, da Lei 12.850/2013).
Consta de fls. 26/27 que o acusado foi condenado criminalmente em momento anterior, em sede definitiva, por crime de tráfico de drogas, não sendo, portanto, primário e portador de bons antecedentes, o que inviabiliza a aplicação da causa de diminuição de pena em foco.
Em contrapartida, deve ser arredada a causa de aumento de pena do art. 40, III, da Lei nº 11.343/2006.
Independentemente da existência de unidade básica de saúde nas imediações do local onde as drogas foram apreendidas, não ficou comprovado que o réu se valeu dessa proximidade para realizar o tráfico junto aos seus frequentadores, o que se fazia necessário para a incidência da majorante, sob pena de consagração da responsabilidade penal objetiva, não bastando a adoção do critério territorial. “Levando-se em consideração que a ratio legis da majorante em apreço diz respeito à enorme facilidade de disseminação do consumo de drogas nesses locais em virtude da maior concentração de pessoas, não se pode admitir sua aplicação se a prática de narcotraficância ocorrer em dia e horário em que não facilite a prática criminosa.” (DE LIMA, Renato Brasileiro, Legislação criminal especial comentada: volume único, 9ª edição, Salvador: JusPODIVM, 2021, p. 1115). O crime foi praticado às 23h56, horário em que evidentemente não é facilitado a acessibilidade dos usuários ao traficante. Nesse tocante:
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha, cocaína, crack e lança-perfume - Recurso de ambas as partes - Autoria e materialidade comprovadas - Depoimentos prestados pelos agentes de segurança de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório - Dicção do disposto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 - Pleito do réu Richard de desclassificação para o art. 37 da norma em comento - Não cabimento - Acusado que participava ativamente do próprio tráfico, se unindo a Vitor na prática delitiva, com nítida divisão de tarefas, tudo a indicar, inclusive, que não atuava no local de forma esporádica ou eventual.
Vitor Henrique da Silva - Dosimetria: Pena-base fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/6 (5 anos e 10 meses de reclusão) - Centenas de pedras de crack, cocaína, maconha e lança-perfume que justificam a medida - Segunda fase - Agravante de calamidade pública compensada com a atenuante da confissão espontânea - Ressalvado o entendimento pessoal deste relator, sobre ser necessária a demonstração de nexo específico entre o estado de calamidade pública e a prática do crime, adota-se, em homenagem à colegialidade, a tese que passou a prevalecer nesta C. 13ª Câmara de Direito Criminal no sentido de que para a incidência da agravante do art. 61, II, “j”, CP, basta que o delito seja praticado durante o período de calamidade pública e que disso se faça perceptível sua maior ofensividade, não sendo necessária, portanto, a demonstração de que o acusado tenha se aproveitado da situação excepcional para a prática do crime - Assim, a pena permaneceu inalterada - Aqui, cabe uma observação. A atenuante de confissão espontânea, mormente em se tratando de plena confissão, deve preponderar à agravante da calamidade. Isso porque a atenuante da confissão tem natureza subjetiva (traço positivo da personalidade do acusado art. 67 do Código Penal). Desse modo, considerando a preponderância da atenuante de confissão espontânea sobre a agravante de calamidade pública, reduzo de metade o aumento levado a efeito na etapa anterior, chegando, assim, a uma pena de 5 anos e 5 meses de reclusão e 541 dias-multa - Terceira fase - Em que pese o inconformismo do Ministério Público, entendo que não deve incidir a causa de aumento contida no art. 40, III da Lei de Entorpecentes, já que não demonstrado vínculo da atividade com eventual afluxo de pessoas à escola ou UBS, tendo, inclusive, o crime sido praticado em dia e horário (noite e domingo) em que os estabelecimentos estavam fechados - Ainda nesta fase, o redutor não foi aplicado - Nem se diga que constitui “bis in idem” a majoração da pena base e a não aplicação do redutor em função da grande quantidade de entorpecentes, valendo conferir, a propósito, o recente julgamento do HC 578.782 (STJ). Além do mais, havia outros indícios de dedicação de Vitor à atividade, como se percebe da apreensão de manuscritos típicos de contabilidade - Regime fechado alterado para o semiaberto -Dicção do disposto no art. 33, par. 2º, “b”, CP - Substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos - Impossibilidade (art. 44, I, do CP) - Recurso provido em parte, em maior extensão para redimensionar o quantum da reprimenda e fixar o regime inicial semiaberto, mantida, no mais, a r. sentença.
Richard Salaberg Calado - Dosimetria: Pena-base fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/6 (5 anos e 10 meses de reclusão) - Centenas de pedras de crack, cocaína, maconha e lança-perfume que justificam a medida - Segunda fase - Incidência da agravante da calamidade pública (06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa) - Terceira fase - Malgrado o inconformismo da acusação, não deve incidir a causa de aumento contida no art. 40, III da Lei de Entorpecentes - O redutor igualmente não cabe, pelas mesmas razões já expostas acima e também pelo fato de o réu estar respondendo a outro processo de tráfico de entorpecentes cometido anteriormente - Regime fechado alterado para o semiaberto - Dicção do disposto no art. 33, par. 2º, “b”, CP - Substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos - Impossibilidade (art. 44, I, do CP) - Recurso provido em parte para fixar o regime inicial semiaberto, mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, Apelação Criminal nº 1502232-71.2021.8.26.0228, 13ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Xisto Rangel, j. 12.07.2021). (Negritei).
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e/ou causas de extinção da punibilidade, a responsabilização criminal do acusado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 é medida de rigor.
Passo a dosar a pena aplicável, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo CP (arts. 59 e 68).
A natureza (crack, cocaína e maconha) e a quantidade não exorbitante das drogas não ensejam maior reprovação penal. Noutro giro, não há maiores informações sobre a personalidade e a conduta social do agente.
Já, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas no art. 59 do CP, verifico que: a culpabilidade é normal à espécie delitiva; o réu ostenta condenação criminal anterior transitada em julgado por tráfico de drogas (fls. 26/27), a qual valorarei na fase posterior da aplicação da pena, a título de reincidência, atento à dicção da Súmula nº 241 do STJ; o motivo é inerente ao elemento subjetivo do delito; as circunstâncias e as consequências do crime são próprias do tipo penal, no aspecto objetivo, não justificando maior reprimenda; está-se diante de crime vago, não se cogitando de comportamento de vítima específica.
À vista dessas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no piso de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas, ao passo que incide a agravante da reincidência em crime de drogas (arts. 61, I, e 63, ambos do CP), conforme acima se adiantou.
Assim, agravo a pena-base em 1/6, passando a dosá-la em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição e/ou de aumento de pena, ao que torno a pena intermediária anteriormente fixada definitiva.
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato (arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP).
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, porquanto a pena supera 4 anos de reclusão, e se trata de réu reincidente (art. 33, §§ 2º e 3º, do CP e Súmula nº 269 do STJ, a contrario sensu).
Inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, seja pela quantidade de pena imposta, seja em razão da reincidência do acusado (arts. 44 e 77 do CP, a contrario sensu).
Denego, por fim, o direito ao apelo em liberdade. Da gravidade concreta do crime e da reincidência do réu emerge que, caso solto, ele poderá colocar em xeque a tranquilidade social, de vez que terá os mesmos estímulos para delinquir. No preciso escólio de NORBERTO AVENA:
Entende-se justificável a prisão preventiva para a garantia da ordem pública quando a permanência do acusado em liberdade, pela sua elevada periculosidade, importar intranquilidade social em razão do justificado receio de que volte a delinquir.
(...)
Neste mesmo prisma, Guilherme de Souza Nucci, aduzindo, quanto à garantia da ordem pública, que se entende pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social. (Processo Penal - 11. ed. - Rio de Janeiro: Forense, São Paulo: MÉTODO, 2019, p. 1.004).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR o réu JÚLIO CÉSAR GOMES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 5 anos e 10 meses reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos).
O acusado respondeu ao processo preso, e, permanecendo os motivos justificadores da segregação cautelar, continuará custodiado (art. 387, § 1º, c.c. art. 312, ambos do CPP), devendo ser recomendado, desde logo, ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal (art. 387, IV, do CPP), uma vez que se cuida de crime vago, que vulnera a saúde pública (bem jurídico difuso), e não houve requerimento explícito da acusação nesse tocante.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP). Contudo, a respectiva exigibilidade ficará suspensa pelo prazo de 5 (cinco) anos, nos termos da dicção conjunta dos arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC, pois ora lhe concedo o benefício da assistência judiciária gratuita.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder do agente em favor da União, o que faço com supedâneo no art. 63, §§ 1º e 2º, da Lei nº 11.343/2006. Quanto aos entorpecentes, oficie-se à autoridade policial para que proceda à incineração – caso ainda não tenha sido realizada.
Expeça-se certidão de honorários em favor da nobre patrona nomeada no valor máximo previsto na tabela vigente.
Sobrevindo o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol de culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de inelegibilidade; (c) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena; (d) oficie-se ao IIRGD para registro dos antecedentes criminais do acusado; e (e) remetam-se os autos à contadoria judicial para elaboração do cálculo da multa, intimando-se, em seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (art. 50 do CP).
Oportunamente, arquivem-se definitivamente os autos, promovendo-se as baixas nos registros.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Embu das Artes, 21 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA