1501100-13.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Tortura
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2021
... pena em razão de antecedente criminal consistente em condenação por roubo (2ª Vara Criminal de Suzano) – folhas 95/96. 
JEFFERSON FERREIRA DA SILVA – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 08 anos de reclusão, acrescendo-se fração de 1/6, em razão de reincidência que ora reconheço porque antes condenado pela prática de roubo duplamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1501100-13.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501100-13.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Tortura
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DOS SANTOS e outros





Vistos.

Controle – 100/2020 

MATEUS DOS SANTOS, JEFFERSON FERREIRA DA SILVA e WESLEY INÁCIO LIMA estão sendo processados incursos nos artigos 159, caput e parágrafo  1º do Código Penal, artigo 1º, incisos I, alínea "a" e II e parágrafo 4º, inciso III, da Lei 9.455/97 e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, todos na forma do artigo 69 do Código Penal porque do dia 11 ao dia 14 de janeiro de 2020, na Rua Dolomites, 20, Cidade Líder, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, no âmbito de associação criminosa, teriam sequestrado J. C. P. D., por mais de 24 (vinte a quatro) horas, com o fim de obter, para eles, vantagem econômica, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), como condição e preço do resgate tendo ainda, também agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante sequestro, constrangido a vítima, com emprego de violência e grave ameaça, causando-lhe sofrimento físico, com o fim de obter confissão da vítima; bem como submeteram a vítima, sob seu poder, com emprego de violência e grave ameaça, a intenso sofrimento físico e mental, como forma de aplicar castigo pessoal. Por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, teriam portado arma de fogo com sinal de identificação suprimido.
Relata a denúncia que no dia 11 de janeiro do corrente ano, no período noturno, a vítima caminhava após consumir cerveja na “Lanchonete Nordestino”, localizada na Av. Dr. Francisco Munhoz Filho, quando um indivíduo teria abordado-a e tentado subtrair seu celular. Em reação,a vítima se utilizou da garrafa que transportava para desferir um golpe no braço do roubador, vindo a cortá-lo com o vidro e, após empreender fuga, aproximadamente 500m do local a vítima fora então abordada por um veículo, dele saindo três indivíduos que, mediante violência e grave ameaça, teriam vendado os olhos da vítima e o colocado-a no carro. Ato contínuo, teriam levado-o para um cativeiro em local desconhecido, consistente em um barraco de madeira.
Aduz a inicial acusatória que lá chegando, os réus teriam passaram a torturar e agredir a vítima, exigindo-lhe a entrega de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para sua liberação, sempre em posse de arma de fogo. Durante o período, os réus teriam revezado nas agressões, desferindo pauladas com cabo de madeira, coronhadas com revólver, chutes e tapas em diversas partes do corpo da vítima, inclusive na região da cabeça.
Narra ainda a denúncia que posteriormente, no dia 13 de janeiro, os réus teriam levado a vítima para outro cativeiro, situado na Rua Dolomites, 20, Cidade Líder, onde continuaram os atos de tortura. Lá, teriam atado mãos e pernas da vítima com um pedaço de corda e com fios de carregador de celular, continuando os atos de violência e, ainda, durante as agressões, os denunciados diziam que a vítima havia tentado matar um membro do “PCC” e que, se não pagasse o valor mencionado, iriam matá-lo, pois sua morte já havia sido determinada pela organização criminosa. Igualmente, teriam coagido a vítima a dizer que era integrante da organização criminosa “CRBC”.
Por fim, traz a denúncia relato de que no período em que esteve em cativeiro, os réus se revezavam na prática das agressões e deixaram o ofendido sem alimentação; apenas água e refrigerante. No decorrer da ação, os denunciados teriam ainda se utilizado de um revólver Diablo, calibre 32, com numeração não aparente, e três cartuchos íntegros e um picotado.
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão (folhas 22/23); laudo referente a arma de fogo – folhas 189/196 e laudo de lesão corporal (folhas 197/198) e respectivas fotografias acostadas às fls. 40/42. 
Recebida a denúncia, citados os réus, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates.
É o relatório.
O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
As provas concluídas ao longo do contraditório permitem segura conclusão de que os réus entabularam entre si a prática de sequestro da vítima, fazendo-o com a finalidade de obterem vantagem consistente em valor econômico, como condição para que fosse libertada, privação de liberdade que perdurou por mais de vinte e quatro horas. 
Nesse sentido, os policiais militares TIAGO FERREIRA SILVA e ANTONIO LOPES DE VASCONCELOS JUNIOR relataram em juízo que estavam no interior de uma comunidade em razão de ocorrência diversa que resultou na prisão por outra equipe de indivíduos envolvidos com tráfico de drogas, tratando-se de uma comunidade muito restrita ao crime,  na qual há o império da  lei do silêncio  , complementando essas palavras, o policial Antonio Lopes  acrescentou  ´onde o crime opera a sociedade é reprimida`. 
 Nesse local, segundo os policiais, realizavam a incursão policial até o momento em que barulhos relativos a gemidos e chutes eram ouvidos e provenientes de um barraco cuja porta estava aberta. No interior do imóvel estavam os réus e  a vítima. Na cintura do corréu Jefferson estava uma arma de fogo e munições. Indagados, os acusados nada esclareceram sobre os fatos. A vítima, por sua vez, disse que anteriormente, em razão de um episódio em um bar, agredira um indivíduo que seria integrante de uma facção criminosa e,  por isso, teria sido colocado no carro  que o conduzira àquele imóvel e, por isso, seria decidida sua morte ou, dela se livrando mediante pagamento de dinheiro. Dizia aos depoentes que permanecera por dois dias sob o jugo dos réus e sofrendo agressões. Os réus estariam ao redor do ofendido, impedindo-o de  se levantar. Ao final, os réus foram perquiridos acerca dos fatos e disseram que a vítima pertencesse a uma facção criminal rival e que seria agressiva. Os depoentes constataram sinais de agressão no ofendido que persistia em dizer que teriam mais agressores que  deixaram o local antes da chegada policial e que lhe exigiam dinheiro para libertá-lo, caso contrário, morreria. A vítima era pessoa de nacionalidade Boliviana e demonstrava temer por seus familiares. Estava confusa e dizia não ter dinheiro para voltar a seu País de origem. Não sabia responder às indagações policiais se pertencia a outra facção ou não, mostrando-se confusa. 
Referem-se os depoentes às lesões corporais apuradas em laudo de exame de corpo de delito de folhas 197/198 em relação à vítima Juan Carlos, apurando-se as seguintes lesões:- “ Escoriação malar direita e em supercílio direito. Hematoma em glúteo direito. Equimose em dorso. Equimose em região occipital”, definidas pela natureza de lesões corporais de natureza leve. 
A vítima relatou, sob o crivo do contraditório, residir no bairro de Itaquera e afirmou que estaria embriagado na data dos fatos, ao ser cercado por indivíduos que lhe exigiam dinheiro. Ao negar que  o possuísse, passou a ser agredido com chutes, levando-o a chão e, posteriormente, acordando no interior de um veiculo e, ali, fora amarrado e acusado de pertencer a uma facção criminosa. Diziam-lhe que por ser estrangeiro teria que lhe dar dinheiro, permanecendo o declarante sob o domínio dos criminosos ao longo de dois dias, até que fosse libertado por policiais militares. Disse que no momento anterior à abordagem dos acusados, teria sido abordado por um indivíduo que anunciara um roubo, não levado a termo porque o declarante reagira, não deixando que lhe tomasse o valor e, ao final, acabou por agredir aquele indivíduo. 
O ofendido relatou, ainda, que  os indivíduos que o mantinham nas circunstâncias acima narradas, exigiram-lhe a entrega de R$20.000 e atribuiu tal exigência ao fato de que é estrangeiro e tem como sede de trabalho o Brás e, por isso, concluíssem que  fosse detentor de dinheiro. 
Referiu-se, ainda, a sinais  nas mãos e pés e que foram causados pelas amarras com fios e cabos, assim mantido e subjugado pela mira de uma arma de fogo.  Descreveu agressões que definiu terem ocorrido por tempo todo enquanto exigiam o dinheiro e eram praticas com chutes e coronhada e acusado de que tivesse agredido  um integrante de facção criminosa. 
Às indagações da nobre Defesa, o ofendido respondeu que frequentava um bar no qual fazia consumo de droga (maconha), bem como, ingeria bebida alcóolica. Nunca teria conhecido pessoa de nome Maria Luiza na região. Nunca teria se indisposto com qualquer pessoa do bairro. Nada que envolvesse o emprego de facas. Nunca teria sido agredido pela população, desconhecendo uma moça cadeirante, esclarecendo que pouco frequenta socialmente o bairro porque sai para trabalhar e retorna no período da noite. 
 Os réus negaram a prática criminosa descrita na denúncia. 
O corréu Mateus disse que estivessem no local para fazer uso de drogas (cocaína e crack).  Disse que não havia constrangimento à vítima que era livre para deixar o local livremente, descrevendo  o local por ser aberto ao ingresso de inúmeras pessoas que tivessem como finalidade o uso de drogas. Ao chegar no local, os demais réus já estavam lá e, assim, com a vítima passaram a fazer uso de drogas. Não havia arma em poder de qualquer dos agentes, forjado o porte do instrumento pelos policiais militares que exigiam  a entrega de arma e traficantes e,  sem resposta pelos ocupantes do imóvel, imputaram-lhes os crimes. Disse que tem um filho que é cuidado pela mãe. 
O corréu Wesley  afirmou em sede judicial teor semelhante, afirmando que juntamente com os demais réus e vítima consumia drogas no imóvel e que o fizesse desde sábado. Mateus e Jefferson já estariam lá quando chegou e, por dois dias,  permaneceram ali fazendo uso de drogas. Sobre o teor da acusação somente tivera conhecimento em audiência de custódia porque tudo não passou de uma ação policial a lhes forjar crime pela ausência de indicação sobre barraco onde haveria droga. 
O corréu Jefferson também trouxe versão semelhante ao mencionar se tratasse de um barraco destinado ao uso de drogas e lá estivesse na companhia da vítima com tal finalidade. Confirmou a presença dos demais acusados e atribui terem-lhe forjado crime porque conta com passagem pela polícia e exigência sobre barraco onde existissem drogas. Disse que sua barbearia é constantemente invadida por policiais militares que agem com essa finalidade. Quanto a ferimentos, disse terem sido causados no interrogando e demais acusados. No tocante aos policiais, ora testemunhas, disse desconhecê-los, senão, em razão dos fatos aqui apurados. Disse que policiais  invadem a favela e o veem com a carteira de execução penal, prometendo-lhe vingança. Disse ter ido à Corregedoria  para buscar providências. Disse, ao final, que o ofendido Juan teria dado golpes de garrafa no interrogando e demais réus, porém, sem que ficassem vestígios de ferimentos em decorrência desse fato. 
Esse é o teor das provas apuradas e delas, descabe crédito às versões exculpatórias versadas em juízo. 
Nesse sentido, a vítima foi segura e autêntica, até mesmo ao justificar sua abordagem pelo fato de que é pessoa com origem estrangeira e tem como local de trabalho a região do Brás, ora conhecida pela comercialização intensa e, portanto, eleita como provável fonte de renda criminosa pelos réus. 
Suas declarações são corroboradas pelas lesões apuradas em laudo de exame de corpo de delito de folhas 197/198, bem como, laudo sobre fios e cordões de folhas 331/334, ressaltando-se que a materialidade citada também traz respaldo aos depoimentos policiais. 
Ainda, verificam-se fotografias do ofendido constantes de folhas 40/42, nas quais são visualizadas as lesões descritas em laudo pericial de corpo de delito, com nítidos sinais de agressão no rosto e punhos, compatíveis com a imobilização provocada pelas amarras.
Portanto,  resta induvidosa a finalidade pela qual a vítima era mantida no imóvel,  nem mesmo necessária a prática no âmbito de portas fechadas, dada a condição de domínio  criminoso local, como ressaltou o policial militar Antônio Lopes. 
A vítima reconheceu que outrora defendeu-se de agressão praticada por autor de anúncio de roubo, agredindo-o e que os réus o acusassem  de agressão a integrante de facção criminosa. 
Pois bem.  A agressão  citada pelo ofendido, eventualmente, pudesse servir de justificativa aos réus para elegerem  a vítima Juan. 
Mas, como se depreende dos depoimentos policiais e declarações prestadas com atributos de isenção e autenticidade, exigia-se do ofendido  o pagamento de valor em espécie como condição para sua libertação. 
 Por via de consequência, o contexto fático acima exibe contornos de singularidade ao elemento subjetivo, consistente em constrangimento, lesão corporal, sofrimento físico e mental visando a consecução do crime de extorsão mediante sequestro, não havendo circunstância fática de dolo distinto que implicasse na pluralidade de crimes, mais precisamente, aquele referente à tortura. 
Por via de consequência, razão assiste à Defesa ao pleitear o afastamento da incidência do crime de tortura, não existindo o sequestro sem que houvesse privação da liberdade e sofrimento ao ofendido e, a se admitir o concurso formal com o crime de tortura, diante da unicidade do contexto fático, configuraria o bis in idem,  vedado em nosso Direito Penal. 
Dessa forma, concluo tivessem os réus como objetivo  a violação patrimonial do ofendido, não havendo qualquer pretexto para  castigá-la, como bem ficou evidenciado pelo  perfil delineado pelo ofendido e sede do contraditório e, teor de suas declarações, como acima analisadas, configurada a hipótese do artigo 159 caput e parágrafo 1º do Código Penal. 
A forma qualificada se impõe porque incontroverso restou o tempo de privação de liberdade à vítima, ou seja, por aproximadamente dois dias, adequando-se ao  maior gravame legal. 
Também não merece prosperar a negativa adotada pelos réus no tocante ao porte de  arma de fogo ao alegarem que tudo não teria passado de uma ação forjada. 
Ressalta-se que os depoimentos policiais não podem ser aceitos incondicionalmente, apenas função exercida pelos seus autores, mas, sim, impondo-se ao juiz cautelosa análise sobre os perfis e contexto probatório no qual se inserem, atentando-se para qualquer mácula à espécie probatório, circunstância que não se vislumbra na presente causa. 
Mas, restou clara a finalidade para o porte da arma, estritamente vinculado à consecução do constrangimento à vítima, visando a consecução do crime de extorsão mediante sequestro e, especialmente, para obtenção da vantagem patrimonial. Portanto, de natureza subsidiária, impondo-se reconhecer o principio da  consunção. 
São os fundamentos pelos quais se mostra inviável acolher-se a tese desclassificatória exposta pela Defesa ao pleitear reconhecimento de crime único de lesão corporal. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno MATEUS DOS SANTOS, JEFFERSON FERREIRA DA SILVA e WESLEY INACIO LIMA incursos no artigo 159 caput  e parágrafo 1º do Código Penal, absolvidos das imputação prevista no artigo 1º inciso I, alínea “a” e inciso II e parágrafo 4º da Lei 9.455/97 e artigo 16 parágrafo único inciso IV da Lei 10.826/03, com fundamento no artigo 386 inciso III do Código de Processo Penal. 
Passo a dosar as penas –
MATEUS DOS SANTOS -  
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base  em 09 anos e 04 meses de reclusão, justificando-se a elevação da pena em razão de antecedente criminal consistente em condenação por roubo (2ª Vara Criminal de Suzano) – folhas 95/96. 
JEFFERSON FERREIRA DA SILVA – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 08 anos de reclusão, acrescendo-se fração de 1/6, em razão de reincidência que ora reconheço porque antes condenado pela prática de roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) – 13ª Vara Criminal – trânsito em julgado em 11/09/2015 – resultando, ao final, em 09 anos e 04 meses de reclusão – folhas 400/401.
WESLEY INACIO LIMA – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 08 anos de reclusão, acrescendo-se fração de 1/6, em razão de reincidência que ora reconheço porque antes condenado pela prática de crime organizado (artigo 2º parágrafo 2º e 4º incisos I e II da Lei 12.850/13) – 1ª Vara Criminal da Comarca de Itanhaém – trânsito em julgado em 19/06/2018 – resultando, ao final, em 09 anos e 04 meses de reclusão – folhas 97/98. 
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena o fechado por ser compatível com perfis de periculosidade e frieza ao se arregimentarem para a consecução do constrangimento armado à vítima, mantendo-a por dois dias privada de sua liberdade visando o lucro espúrio. 
 Ressalto serem os réus portadores de passagens criminais, como me reportei na dosimetria das penas de cada qual, demonstrando-se afinados e experientes para consecução de crime grave, não sendo outra a conclusão de que fazem de suas liberdades o meio para reiterar crimes, fundamento pelo qual entendo que suas liberdades, neste momento processual, se mostram comprometedoras à ordem pública e, por isso as mantenho (artigos 312; 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal.
Expeçam-se guias de recolhimento provisório. 
Oficie-se comunicando o teor das reprimendas.
Oficie-se ao SINARM para que apure a propriedade e regularidade da arma, aguardando-se por 120 dias. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2021. 

Sonia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito