1501113-85.2019.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... de que o réu esteja envolvido com o tráfico de drogas.  
Assim, em que pese existir indicativos de que os réus, além de usuários de drogas, também estavam praticando o tráfico, não há prova robusta acerca da finalidade mercantil da droga apreendida, considerando as circunstâncias da prisão, quantidade de droga e a primariedade dos réus. 
Ante o exposto, julgo parcialmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501113-85.2019.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501113-85.2019.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vladimiro Candido de Lima Braga e outro



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.
VLADIMIRO CANDIDO DE LIMA BRAGA e ANA LÚCIA SANTANA RIBEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cumulado com o artigo 29, "caput", do Código Penal, porque, conforme narra a denúncia, no dia 11 de julho de 2019, por volta de 23h50, na rua Marcílio Dias, esquina com a rua Belmont, Bairro Paraíso, nesta cidade e comarca, vendiam e traziam consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 13,00 gramas de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida por “cocaína”, capaz de causar dependências física e/ou psíquica, consoante revela o laudo de exame químico-toxicológico juntado às fls. 117/119.
A inicial acusatória narra que:
"Consta dos autos que, na data dos fatos, policiais militares faziam patrulhamento pela rua Belmont próximo ao cruzamento com a rua Marcílio Dias, quando avistaram o veículo Fiat/Palio, cor cinza, placas CKB 2724, Araçatuba/SP, estacionado enquanto um indivíduo fazia contato com o condutor do veículo.
Na ocasião, os policiais visualizaram o condutor do veículo, VLADIMIRO, pegar algum objeto das mãos do indivíduo não identificado.
Ao notar a aproximação da viatura policial, o indivíduo evadiu-se do local, ocasião em que os policiais efetuaram a abordagem dos integrantes do veículo, VLADIMIRO e ANA LÚCIA.
Em revista pessoal em VLADIMIRO, nada de ilícito foi localizado.
Em revista pessoal em ANA LÚCIA, que se encontrava no banco do passageiro do veículo, os milicianos localizaram uma nota de R$10,00 (dez reais) e 03 microtubos contendo “cocaína”.
Ao indagar os denunciandos sobre se havia algo ilícito no interior do veículo, ambos negaram.
Em busca no interior do veículo, localizaram no assoalho dianteiro direito, onde estava ANA LÚCIA, mais 14 microtubos contendo “cocaína”.
Diante disso, foi dada voz de prisão em flagrante delito aos denunciados.".
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante (fls. 01).
A decisão de fls. 48/50 concedeu aos réus a liberdade provisória. 
Oferecida a denúncia (fls. 126/129), os réus foram notificados (fls. 150 e 214) e apresentaram defesa prévia (fls. 169/180 e 249/251). 
A denúncia foi recebida (fls. 258/260). Realizou-se audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas três testemunhas (fls. 339). Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 337/338). 
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia.
Os Defensores do réu Vladimiro Candido de Lima Braga e da ré Ana Lúcia Santana Ribeiro, em alegações finais escritas, requereram a desclassificação da conduta do crime de tráfico de drogas (artigo 33 da Lei 11.343/06), para o crime de posse de droga para consumo pessoal (conforme artigo 28 da Lei 11.343/06). Subsidiariamente, pleitearam a fixação da pena-base no piso mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em seu grau máximo (2/3), fixando-se o regime inicial aberto (fls. 344/365 e 366/393).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A apreensão de droga em poder dos réus ficou provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação prévia (fls. 27), laudo químico-toxicológico (fls. 117/119), bem como pela prova oral. 
Todavia, existe dúvida sobre a finalidade mercantil do entorpecente apreendido (17 microtubos de cocaína). 
Interrogado em juízo, o réu Vladimiro Candido de Lima Braga negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que é usuário de cocaína e que, na data do ocorrido, teria ido até o local para comprar drogas. Informou ser proprietário do veículo Fiat/Pálio. Relatou que teria adquirido 17 (dezessete) microtubos de cocaína de uma pessoa que estava no local. Disse que guardou os entorpecentes no assoalho de seu veículo. Informou que na época mantinha um relacionamento amoroso com a ré ANA LÚCIA. Relatou que atualmente não faz mais o uso de drogas. Não conhece os policiais que fizeram a abordagem.
Interrogada em juízo, a ré Ana Lúcia Santana Ribeiro negou a prática do crime de tráfico de drogas. Informou que na data dos fatos iria ao recinto de exposições, juntamente com o réu VLADIMIRO. Disse que ambos são usuários e que teriam ido até o local do ocorrido adquirir entorpecentes. Relatou que adquiriu 03 (três) microtubos de cocaína, por R$ 30,00 (trinta reais), sobrando R$ 10,00 (dez reais). Informou que, atualmente, está presa por processo de tráfico de drogas. Disse que nunca fez tratamento para deixar o vício em entorpecentes. Não conhece os policiais que a abordaram.
Ouvido em juízo, o policial militar Gleison Donizete Alves relatou que realizava patrulhamento de rotina, juntamente com o seu colega, Ciro César Ravanhani, pela Rua Belmont, próximo ao bar do Jason, local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram um veículo estacionado e um indivíduo em contato com o condutor do citado veículo, posteriormente identificado como sendo VLADIMIRO. Com a aproximação da viatura, o indivíduo que estava a pé evadiu-se do local, mas foi possível notar que o condutor do veículo pegou alguma coisa das mãos daquele que se evadiu. Foi realizada a abordagem dos integrantes do veículo Fiat/Pálio, identificados como sendo os réus VLADIMIRO e ANA LÚCIA. Com o réu VLADIMIRO, nada de ilícito foi localizado. A ré ANA LÚCIA apresentou uma nota de dez reais e 03 (três) microtubos contendo cocaína, sendo que, indagada, informou ser usuária de drogas. Também localizou uma sacola que continha 14 (quatorze) microtubos contendo cocaína no assoalho dianteiro direito, onde estava a acusada ANA LÚCIA. Indagados novamente, ambos os réus não queriam assumir a propriedade das drogas que estavam no carro, mas, posteriormente, a ré ANA LÚCIA acabou confessando que é usuária e que também vende os entorpecentes, bem como que seu companheiro VLADIMIRO não sabia das drogas. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Ciro César Ravanhani, que confirmou os fatos narrados pelo seu colega de trabalho. Não conhecia os réus.
A testemunha Joacyr Ferminiano Ferreira relatou que conhece o réu VLADIMIRO, que este era seu funcionário. Informou que não tem conhecimento de que o réu esteja envolvido com o tráfico de drogas.  
Assim, em que pese existir indicativos de que os réus, além de usuários de drogas, também estavam praticando o tráfico, não há prova robusta acerca da finalidade mercantil da droga apreendida, considerando as circunstâncias da prisão, quantidade de droga e a primariedade dos réus. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para condenar os réus VLADIMIRO CANDIDO DE LIMA BRAGA e ANA LÚCIA SANTANA RIBEIRO, qualificados nos autos, como incursos no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. 
Imponho aos réus a pena de advertência, conforme artigo 28, inciso I, da Lei Antidrogas. 
Após o trânsito em julgado, a ré Ana poderá levantar a quantia apreendida em seu poder (dez reais). 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 19 de agosto de 2022.
ROBERTO SOARES LEITE
          Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA