1501462-87.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... a desclassificação do delito de tráfico para o delito de posse de drogas. Requereu ainda a sua absolvição, alegando a insuficiência probatória para a condenação. Alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais, bem como a aplicação do tráfico privilegiado (gravações audiovisuais junto ao SAJ). 
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501462-87.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501462-87.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR AUGUSTO LORENZZETTI HOLTZ



CONCLUSÃO: 
Aos 27 de outubro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Dr(a). Sandra Regina Nostre Marques, MM. Juíza de Direito, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo.


Autos digitais controle nº 901/2022:

Vistos.

CÉSAR AUGUSTO LORENZZETTI HOLTZ, qualificado à fl. 12, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque no dia 12 de julho de 2022, por volta das 16h00, na Rua Maria Adelaide L.Quelhas, nº 350, bairro Centro, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, guardava e transportava, para fins de entrega à consumo de terceiros, 200 (duzentos) comprimidos da substância entorpecente Tenanfetamina (MDA), vulgarmente conhecido como de Ecstasy, conforme auto de exibição e apreensão de fl.17 e auto de constatação de fls.19/22, e fotografia de fl.23, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta dos autos que, em momento anterior ao acima mencionado, o denunciado, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, apoderou-se das drogas acima mencionadas, com o firme propósito de, posteriormente, destiná-las ao consumo de terceiros.
Emerge dos autos, ainda, que, no dia, horário e local apontados nos autos, Policiais Militares em patrulhamento de rotina abordaram o denunciado, porquanto o mesmo estava a pé e parado na calçada, em atitude que julgaram suspeita.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, apenas uma chave de um automóvel. 
Questionado onde estaria o veículo, o increpado CESAR disse que não sabia. Desse modo, os agentes estatais decidiram acionar o botão da trava da chave do veículo e identificaram o automóvel JAC 3, de placas OYH0H81, o qual estava estacionado em frente ao local da abordagem.
Realizada a revista no interior do veículo, os agentes da lei encontraram no interior do bolso que fica afixado atrás do banco do passageiro dianteiro dois sacos plásticos contendo 200 (duzentos) comprimidos esverdeados, sendo 100 (cem) em cada saco.
Questionado informalmente pelos policiais a respeito das substâncias estupefacientes apreendidas nos autos, o imputado CÉSAR confirmou que se tratavam de comprimidos de Ecstasy e que tinha apanhado as substâncias em Tiradentes/SP, com o objetivo de entregar no bairro D.E.R., em São Bernardo do campo, para pessoa que não sabia identificar. Asseverou ainda que, pelo transporte, receberia a quantia de R$ 1.000,00.
O auto de constatação acostado aos autos demonstra que a substância apreendida é Tenanfetamina (MDA), droga ilícita que causa dependência química, física e psíquica (fls. 11/14).
A quantidade dos entorpecentes apreendidos, sua forma de acondicionamento, a confissão informal do denunciado, tudo evidencia que o increpado encontrava-se praticando o tráfico ilícito de drogas.
Foram arroladas duas testemunhas de acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 09/101.
Decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls. 83/86.
Foi determinada a notificação do denunciado pela decisão de fls. 141/144, dentre outras providências.
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls. 178/180 (constatação); fls. 193/195 (exame químico toxicológico).
A folha de antecedentes estadual de São Paulo encontra-se acostada a fls. 163/174, a do Estado do Paraná,  fls. 241/253 e a do Estado de Santa Catarina, fls. 257/266. Sua folha de antecedentes federal acha-se juntada a fls. 158/159.
Certidão SGC é encontrada a fls. 55/61, tendo sido atualizada às fls. 196/202.
Regularmente notificado dos termos da inicial em 13/08/2022 (fl.176), ofertou defesa sem arguir preliminares arrolando as mesmas testemunhas do rol acusatório e mais uma testemunhas qualificada (fls.181/190). 
A denúncia foi recebida em 23/08/2022 pela decisão de fls. 206/208, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
O réu foi citado e intimado (fls. 274).
Durante a instrução, foram ouvidas as duas testemunhas arroladas, tendo havido desistência quanto à oitiva da testemunha arrolada pela defesa, sendo que, na sequência, o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela nulidade em relação à abordagem do réu e revista injustificada, bem como com relação à apreensão das drogas nos termos do artigo 157 do CPP. Requereu a desclassificação do delito de tráfico para o delito de posse de drogas. Requereu ainda a sua absolvição, alegando a insuficiência probatória para a condenação. Alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais, bem como a aplicação do tráfico privilegiado (gravações audiovisuais junto ao SAJ). 
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.13/15, pelo auto de exibição e apreensão de fl.17, (drogas), pelo laudo de constatação de fls.19/22, 178/180, pela juntada do laudo de exame químico toxicológico de fls.193/195, bem como as provas colhidas nos autos. 
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Em solo policial, o réu informou que reside no bairro de Cidade Tiradentes em S.Paulo e que veio até São Bernardo do Campo onde adquiriu os comprimidos de Ecstasy para consumo próprio. Afirmou que reside longe e, portanto, adquiriu duas porções para evitar deslocamentos. Afirmou que não sabia informar os dados de qualificação nem características físicas da pessoa de quem comprou as drogas, mas que as comprou no bairro D.E.R. Disse que policiais militares vieram diretamente em sua abordagem quando estava na calçada da via pública, os quais, durante a revista encontraram as chaves do seu carro em seu bolso e acionaram o alarme e, ao revistarem o carro, encontraram os comprimidos e, posteriormente o conduziram à Delegacia (gravação audiovisual no SAJ). 
Em Juízo, o réu declarou que as drogas eram de sua propriedade, sendo certo que que pretendia consumir os comprimidos, os quais comprou na zona leste e pagou R$ 2.000,00 (dois mil reais). Disse que vendeu um carro em janeiro para uma pessoa que morava em São Bernardo, um rapaz de nome de Guilherme. Disse que no dia estava no local aguardando para encontrar essa pessoa para quem vendeu o veículo, eis que tinham combinado de se dirigir ao Cartório para regularizar a venda. Afirmou que teria adquirido as drogas para consumo próprio. Já esteve preso bastante tempo. Saiu do presídio a última vez em 2019 e, depois disso, estava trabalhando, vendendo e comprando carros. Disse que não deu qualquer depoimento na Delegacia, tendo assinado papéis que os policiais levaram na cela. Disse que estava sentado em frente a um comércio esperando Guilherme, quando os policiais passaram, deram ré na viatura e perguntaram se o Corolla que estava ali era seu. Afirmou que o policial o chamou para conversar, sendo que começou perguntar sobre a sua vida pregressa. Então, acharam a chave de seu carro, acionaram o alarme, revistaram o carro e depois acharam as drogas. Já foi processado por furto de caixa eletrônico, três ou quatro vezes em São Paulo e no Paraná. Disse que trabalhava como vendedor de carros e que estava trabalhando também com construção civil em obras próprias para economizar (gravação audiovisual no SAJ). 
Em que pese a negativa do réu em solo policial e em Juízo, a quantidade de drogas que o réu guardava e transportava não permite crer que seriam para seu uso pessoal, ainda mais diante das demais provas colhidas e circunstâncias de sua prisão.
A testemunha Everson Arnaldo de Paula, policial militar,  declarou que no dia dos fatos fizeram a abordagem do réu porque de longe observaram que ele estava parado na calçada em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, sendo certo que ele que tinha um volume na cintura. Ao realizarem a abordagem encontraram com ele a chave de um veículo, porém, ele não revelou onde estava o carro. Afirmou que, ao encontrarem as chaves e não tendo o réu indicado onde estava e qual era o veículo,  acionaram o alarme e acabaram descobrindo qual era o veículo. Em revista veicular encontraram os comprimidos de Ecstasy, na parte de trás de um dos bancos do veículo. O réu inicialmente disse que os comprimidos eram para uso pessoal, mas depois confessou que tinha aceitado fazer o transporte da droga, porém não soube informar quem seria o destinatário dos entorpecentes. Disse que após a abordagem surgiram várias pessoas da comunidade local, de modo que resolveram sair logo dali para evitar tumulto (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Odair do Amaral Ribeiro, policial militar, declarou que no dia dos fatos resolveram fazer a abordagem do réu. Com ele após a revista foi encontrada a chave de um veículo que inicialmente ele não queria dizer a localização. O réu estava sozinho no local, no entanto, parecia ter um volume na cintura, motivo pelo qual foi abordado. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que acionaram o alarme do veículo e descobriram que o carro estava estacionado próximo. Ao fazerem a revista veicular, encontraram os entorpecentes atrás do banco do passageiro. Eram 200 comprimidos de Ecstasy e o réu relatou que estava fazendo o transporte das drogas, porém, não informou quem iria receber os entorpecentes. Depois o réu informou que tinha passagens criminais por furto, mas que vivia da renda de algumas casas de aluguel, confessando aos policiais que pretendia entregar as drogas para serem vendidas na comunidade local (gravação audiovisual no SAJ). 
Como se vê, não restam dúvidas de que o réu trazia as drogas consigo, as quais visavam a entrega a consumo de terceiros. 
Observo que os depoimentos dos policiais demonstram que a acusação, tal qual colocada na denúncia, espelha o que de fato ocorreu naquele dia. 
E, no caso, os depoimentos dos policiais não podem ser afastados, seja porque eles não conheciam o réu, seja porque não estão impedidos de depor, de modo que não haveria qualquer motivo para que falsamente mudassem a versão dos acontecimentos para prejudicar quem quer que seja. 
Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento dos policiais: “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278). “Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais - Validade: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste se de inquestionável eficácia probatória não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - 1ª Turma - HC nº 74.608-0/SP, rel. Ministro Celso de Mello - DJU 11.04.97, pág. 12.189).
Relataram os agentes da lei que em patrulhamento de rotina avistaram o réu parado na calçada em local conhecido como ponto de venda de drogas. Observando mais atentamente, viram que ele tinha um volume na cintura que parecia uma arma, motivo pelo qual resolveram abordá-lo. Ao realizarem a abordagem, nada de ilícito com ele foi encontrado, apenas a chave de um veículo que o réu não queria revelar onde estava estacionado. Acionando o alarme do carro, os policiais descobriram que o veículo estava estacionado bem próximo e realizaram a revista veicular. Dentro do automóvel, em um bolso traseiro de um dos bancos, os 200 comprimidos de Ecstasy foram encontrados. Inicialmente o réu disse que eram para consumo pessoal, mas depois disse que estava transportando as drogas e que receberia R$ 1.000,00 pelo transporte das entorpecentes.
Observo que a defesa não trouxe qualquer prova aos autos que infirmasse os depoimentos colhidos. 
Quanto à alegação da Defesa de que deve ser anulada a prova carreada aos autos, qual seja a apreensão das drogas em razão da suposta injustificada abordagem do réu, esta não deve prosperar visto que o réu só foi abordado porque os policiais observaram que ele estava em pé, na calçada, em local conhecido como ponto de venda de drogas e que ostentava um volume na cintura, o qual imaginavam que seria uma arma. Após a abordagem, verificaram que nada de ilícito foi encontrado com o réu, no entanto, ele se negou a fornecer a localização do veículo o qual portava as chaves, o que obviamente levantou as suspeitas dos policiais que acionaram o alarme do veículo e descobrindo que o carro estava logo à frente de onde estavam, realizaram a revista pessoal e encontraram as drogas.  Portanto, havia fundada suspeita para a realização da busca pessoal e veicular, de modo que a alegação da defesa há de ser afastada.
Quanto ao requerimento de desclassificação da conduta para posse de drogas para consumo pessoal, esta também deve ser rejeitada visto que se tratavam de 200 (duzentos) comprimidos de Ecstasy, quantidade elevada para alguém manter consigo para consumo pessoal. Aliás, o réu estava parado na calçada em local conhecido como ponto de venda de drogas. 
Observo que se fosse realmente verdadeira sua versão, ou seja, que se encontrava no local para encontrar um suposto adquirente de um veículo que vendera para que fossem a um Cartório a fim de regularizar a transação -  a qual sequer se comprovou ter ocorrido – não havia motivos para que mantivesse aquela quantidade de drogas dentro do seu veículo se realmente visasse o mero deleite pessoal como alegado. Ressalto, também, que se pretendesse encontrar pessoa para regularizar uma transação relativa a venda de um veículo, certamente o encontro se daria nas imediações ou dentro do próprio Cartório – como sói acontecer em transações lícitas – e não num ponto conhecido de venda de drogas.
Assim, certamente, a quantidade de drogas que o réu guardava e transportava (200 comprimidos de Ecstasy) além das demais circunstâncias que envolveram a sua prisão, já que admitiu informalmente aos agentes da lei que entregaria as drogas no bairro D.E.R., em São Bernardo do campo, local onde se encontrava, para pessoa que não sabia identificar, indica que a posse das drogas visava à comercialização e entrega a consumo de terceiros, o que vem a tipificar a conduta definida no art. 33 “caput”, da Lei nº 11343/06.
Dessa forma, passarei à dosagem da pena. 
Analisando a certidão de fls.196/202 e as informações criminais de fls. 241/253 (Estado do Paraná) e fls. 257/266 (Estado de Santa Catarina), verifico que o réu possui maus antecedentes, todos por crimes patrimoniais. Já se viu condenado por roubo nos autos nº 75448-2001, da 2ª Vara Criminal de Joinville, por furto e receptação nos autos nº 969-26/2014, da Vara Criminal de São João de Ivaí (Paraná), por furto qualificado nos autos nº 9399-25/2003, da Vara da Ibitinga.  Destaco a grande quantidade de drogas que o réu guardava e transportava - 200 (duzentos) comprimidos de Ecstasy, os quais estavam destinados ao consumo de terceiros. E, se estava com essa quantidade de drogas, certamente possuía a confiança daqueles que costumeiramente administram o tráfico de drogas da região. Ou seja, o réu é um criminoso contumaz e a descrição dos fatos narrados na denúncia e confirmados pelos depoimentos das testemunhas, demonstram que o acusado possui personalidade voltada à prática de crimes, o que permite a exasperação da pena base. Ademais, considerando, a quantidade de drogas apreendidas, considerando as circunstâncias do delito e que a substância tem alto poder vulnerante, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, há de ser reconhecida a circunstância a agravante da reincidência demonstrada pela certidão de fls. 196/202 (autos nº 12.164-28/2006, da 1ª Vara Criminal de Marília – vide fls. 62/75 acerca das penas pendentes de cumprimento), de modo que elevo sua pena de mais 1/6 (um sexto), totalizando, 7 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase também não constam causas de aumento ou diminuição, de modo que torno definitivas as penas acima fixadas.
Incabível, no caso, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, haja vista que o réu tem péssimos antecedentes e é reincidente, evidenciando que se dedica às atividades criminosas de forma contumaz, o que impede a concessão do almejado benefício. 
Incabível, igualmente, a substituição da pena privativa de liberdade, seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão de sua incompatibilidade com a hediondez do crime e porque não se mostra suficiente e adequada para reprovar adequadamente a conduta nefasta à sociedade que exercia, demonstrando que esse tipo de pena não se mostra suficiente a dissuadi-lo de novas investidas contra a ordem pública.
Assim, a pena deverá ser cumprida no regime inicial fechado. 
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar CÉSAR AUGUSTO LORENZZETTI HOLTZ,  RG nº 51503772,  pela prática do crime definido no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, a 7 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, em regime fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária na forma do artigo 43 da aludida Lei em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente a época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime quando da execução da pena. 
O réu foi preso em flagrante, permanecendo preso durante toda a instrução. Ademais, possui maus antecedentes e é reincidente como acima reconhecido. Assim, a manutenção da prisão preventiva se impõe como forma de garantia da futura aplicação da lei penal, quanto para a garantia da ordem pública. Saliente-se que “(...) Crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por implicarem danos à ordem pública, haja vista a ocorrência de inúmeros delitos que decorrem, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas. (...)” (TJSP 2ª Câmara de Direito Criminal HC 2089425-19.2014.8.26.0000 Rel. Des. Alex Zilenovski j.10.09.2014). Há notícias, também, que o réu já deu causa a suspensão de outros processos como se denota da certidão de fls. 272, colocando-se em local incerto e não sabido, indicando que não se submete facilmente à aplicação da lei penal. Há registro, ainda, de inúmeras fugas de estabelecimentos prisionais (vide fls. 170). Tudo denota que a prisão cautelar serve à aplicação da lei penal e à garantia da ordem pública.
Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC 89824/MS Primeira Turma Rel. Min. Ayres Britto DJe: 28.08.2008). 
Recomende-se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual e aplicação de detração consoante o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado,  requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Cabe à Vara das Execuções Penais averiguar a eventual aptidão para uma progressão. 
Já foi autorizada a destruição parcial das drogas apreendidas (decisão de fls.83/86). 
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição total das drogas.
Informe-se ao Juízo da Comarca de Joinville (2ª Vara Criminal) nos autos do processo mencionado na certidão de fls. 272 acerca do paradeiro do acusado para as providências cabíveis. Informe-se também ao Juízo da Vara Comum de Pinhalzinho (autos nº 3910/2017 -vide fls. 169), assim como o Juízo da 1ª Vara Criminal de Praia Grande (autos nº 150.1481-38/2018 – vide fls. 169).
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Na forma do art. 802 do CPP, o réu deverá arcar com pagamento de custas e despesas processuais.
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 29 de novembro de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES.
                   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA