1501169-15.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... às fls. 143/4, entre os quais, tráfico e homicídio qualificado, além da posse de outros armamentos, inclusive metralhadora, conforme se acompanha na denúncia oferecida naqueles digitais), de que a sociedade fora colocada em risco pela custódia desses objetos que, a qualquer momento poderiam ser postos em utilização com finalidades ilícitas. Nesse sentido, confira-se, do STJ, o teor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501169-15.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
2239498/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 27150196 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO SCHUCMAN
Artigo da Denúncia:
Art. 16 § 1º, IV da LEI 10.826/03 e Art. 28 "caput" do SISNAD ambos c/c Art. 61 "caput", II, "j" c/c Art. 69 "caput" ambos do CP
Data da Audiência:
02/12/2022



Aos 02 de dezembro de 2022, às 10 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotora de Justiça; o Réu EDUARDO SCHUCMAN, acompanhado do Defensor, Dr. Eduardo Siano; bem como as testemunhas arroladas Andre Luis de Melo (PM) e Elisangela Bueno de Queiroz (PM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas. O réu foi interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de EDUARDO SCHUCMAN por suposta incursão na figura típica descrita no Art. 16 § 1º, IV da Lei 10.826/03 e Art. 28 "caput" do SISNAD ambos c/c Art. 61 "caput", II, "j" c/c Art. 69 "caput" ambos do CP. Narra a denúncia (fls. 1/2) que, em 1º de setembro de 2022, por volta das 08h, nas dependências do “Hotel Ibis”, situado na Avenida Jaqueline Poles, nº 215, nesta cidade e Comarca de Tatuí, EDUARDO SCHUCMAN, qualificado nestes autos, possuía, detinha, portava e mantinha sob sua guarda arma de fogo consistente no revólver marca “Rossi”, calibre .38 SPECIAL, com numeração de sinal identificador suprimido, e 06 munições marca “CBC”, calibre .38 SPL, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, nas mesmas condições de tempo e lugar, EDUARDO SCHUCMAN guardava, tinha em depósito e trazia consigo, para consumo pessoal, 01 porção de cocaína, com peso bruto aproximado de 14,49 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Apurou-se que o denunciado ingressou nas dependências do “Hotel Ibis” - portando arma de fogo e droga - e se hospedou em uma das habitações. Foi notado que EDUARDO estava armado e, assim, a Polícia Militar foi acionada. Os agentes públicos se deslocaram ao estabelecimento e avistaram EDUARDO no saguão. Ao perceber a chegada dos policiais, o denunciado rumou ao quarto, onde foi abordado. Inquirido, EDUARDO apontou onde a arma de fogo estava guardada e afirmou possuir droga. Assim, perto da cama, foi encontrado o revólver calibre .38, com numeração suprimida e municiado com 06 cartuchos, além de 01 porção de cocaína. Auto de prisão em flagrante às fls. 4 e 21. Solto em audiência de custódia às fls. 56/7. Auto de exibição e apreensão às fls. 12/3. Fotografias dos itens apreendidos às fls. 30/5. Laudo pericial de exame definitivo de entorpecente às fls. 82/5. Laudo pericial de exame em arma de fogo às fls. 86/91. Denúncia recebida em 31/10/2022, às fls. 114.  Citação às fls. 142. Resposta à acusação apresentada às fls. 125/7, sem arrolamento de testemunhas.  Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 145. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 114, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Dito isso, no mérito, a ação penal procede, pois, autoria e materialidade dos crimes imputados ao acusado na prefacial restaram suficientemente comprovadas sob contraditório. Vejamos: os policiais Elisangela e André (faz-se uma síntese de suas palavras, que se complementam sem contradições) narraram que averiguando a notícia anônima que dava conta de um hóspede armado nas dependências do Hotel Ibis, para lá se dirigiram e, naquilo que interessa ao deslinde, franqueado pelo acusado o ingresso no quarto por ele ocupado, ali apreenderam a arma, um revólver calibre 38, municiado com 6 cartuchos íntegros (a eficácia de arma e cartuchos veio atestada no laudo de fls. 86/91, o qual também consignou a supressão da numeração), e uma porção de cocaína (potencialidade lesiva atestada às fls. 82/5), a qual alegou se destinar ao próprio uso. Pois bem, comprovadas a aptidão para a realização de disparos e a supressão da numeração da arma, a par da eficácia dos cartuchos, e frisado que o interrogado, tal qual em solo investigativo, fls. 07, confessou a posse irregular do revólver e droga, fato é que o tipo penal do Estatuto do Desarmamento se trata de crime de perigo abstrato, mas não havendo dúvida, principalmente pelo contexto da diligência, de acusado tangenciando com o nefasto mundo da criminalidade (além de custodiar cocaína em concomitância, anote-se que frustrou a liberdade concedida na custódia, tornando-se suspeito dos graves ilícitos apurados no processo certificado às fls. 143/4, entre os quais, tráfico e homicídio qualificado, além da posse de outros armamentos, inclusive metralhadora, conforme se acompanha na denúncia oferecida naqueles digitais), de que a sociedade fora colocada em risco pela custódia desses objetos que, a qualquer momento poderiam ser postos em utilização com finalidades ilícitas. Nesse sentido, confira-se, do STJ, o teor da decisão havida nos autos do HC298490/MS, Relator Ministro Jorge Mussi. Quanto à posse da droga, pela pesagem líquida, quase dez gramas líquidos, suficiente a confeccionar dezenas de porções daquelas comumente apreendidas nesta região (um eppendorf de cocaína apresenta pesagem média de 0,16 gramas líquidos), poderia até mesmo sugerir finalidade distinta daquela atribuída na denúncia, todavia à míngua de maiores elementos, obviamente deve ser respeitada a convicção do titular da ação penal, não desautorizada pelo acusado, que então deve ser responsabilizado pelo admitido crime de posse para uso. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade dos crimes imputados na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e respeitada a disciplina própria da Lei de Drogas. A) Quanto ao crime previsto no art. 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03. Na primeira fase, considerado que além do revólver com numeração suprimida, o acusado mantinha consigo seis respectivas munições íntegras, a acentuar o desvalor da conduta, pelo maior risco gerado ao interesse penalmente tutelado, além do que, demonstrando tangenciamento com o mundo da criminalidade, além de custodiar cocaína nesse mesmo cenário, no mês seguinte aos fatos acabou preso em flagrante, acusado do cometimento de crimes tais como tráfico, associação e homicídio qualificado, isso além de outros previstos no Estatuto do Desarmamento, aí incluída a custódia de uma metralhadora, elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), a qual fica compatibilizada com a atenuante da confissão, então inalterada a reprimenda. Na terceira fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda retro. O regime de cumprimento será o inicial semiaberto, a despeito da primariedade, eis que liberado na custódia do presente feito, Eduardo teria se envolvido nos graves crimes já mencionados, e embora a afirmação da sua responsabilidade por eles demande apuração sob contraditório, fato é que, além de alarmante a notícia, houve a frustração da confiança estabelecida pelo juízo da custódia, isso porque, nesta segunda ocasião, Eduardo foi abordado em local no qual havia drogas e armas. Pelos mesmos motivos, reputo descabida, não socialmente recomendável, a substituição. A) Quanto ao crime previsto no art. 28, da Lei de Drogas. Sistemática relativamente distinta, inócuas, ao meu ver, a aplicação das demais modalidades de pena para indivíduo que já se encontra preso preventivamente sob a acusação de diversos crimes graves, inclusive de homicídio qualificado, hediondo, aqui condenado ao cumprimento de pena em regime semiaberto, reputo a imposição da pena de advertência sobre os efeitos das drogas a mais adequada para o caso. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU EDUARDO SCHUCMAN, por incurso no art. 28 da Lei de Drogas, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas; e por incurso no art. 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03, à pena privativa de liberdade de 03 anos e 06 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e pena pecuniária de 11 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Recurso em liberdade, eis que, inobstante as ponderações ministeriais, razoáveis no contexto, fora estabelecido o regime semiaberto para o cumprimento da pena por parte do primário, caso confirmada a sentença, sendo que no processo próprio, em curso, com denúncia recebida, deverão ser adotadas as cautelas que aquele caso porventura enseje. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da gratuidade. Uma vez que o Réu, consultado, deixou a manifestação no interesse recursal a critério da defesa técnica, nada foi deliberado pelo Juízo nesse momento. Consultado o patrono, informou que irá embargar e, inobstante a oportunidade concedida pelo juízo a bem da otimização dos atos processuais, ressaltou que o fará via petição em momento próprio. Sem prejuízo, uma vez que o réu manifestou interesse em ser medicado, diante da dependência química, oficie-se ao estabelecimento prisional comunicando a postulação a fim de que avaliem e adotem as providências que o caso enseja, sempre sob a supervisão do juízo corregedor, cuja intervenção poderá ser postulada pela defesa constituída". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA