1501920-71.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Frisa-se, novamente, que nenhum ato concreto de mercancia ou qualquer outro indicativo de que o réu estava praticando tráfico de entorpecentes no local dos fatos foi visualizado pelos guardas municipais.
Assim, de rigor a desclassificação para o delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501920-71.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501920-71.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163998/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 25599981 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2163998 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO LIMA SILVEIRA






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos. 

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de JOÃO PAULO LIMA SILVEIRA, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 16 de junho de 2022, por volta das 09h30min, na Rua Terminal Cury, Centro, via pública, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico, 14 porções de cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 77,55 em dinheiro.
Auto de prisão em flagrante delito (pág. 15); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 27/29); auto de exibição e apreensão (pág. 18); laudo pericial preliminar (págs. 20/22) e laudo pericial definitivo (págs. 57/59).
Por decisão proferida em 20 de julho de 2022 (págs. 74/75), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 87/88). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2022 (págs. 90/92) e o réu foi devidamente citado (pág. 122).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a testemunha arrolada pelas partes e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, o que foi seguido pela defesa. 
É o relatório
Fundamento e decido. 
Quanto ao mérito, atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
O laudo de exame toxicológico comprova que, de fato, o réu foi surpreendido na posse de 14 porções de cocaína na forma de crack.
Vejamos.
A testemunha, ATAÍDE BARBOSA DE QUEIROZ, guarda municipal, em sede administrativa, disse que estava em patrulhamento, nas imediações do Terminal Central, em local já conhecido por ser um ponto de tráfico de drogas. Adentraram a pé no Cesinha Anexo ao Terminal, quando um rapaz percebeu a presença policial e saiu correndo sendo oportuna a abordagem. Em busca pessoal, foi localizado no bolso da calça um entorpecente do tipo crack, embalado em porções individuais e de maneira propícia para revenda no varejo e também dinheiro em cédulas trocadas em valores diversos. Também foi localizado um aparelho de telefone celular. O sujeito foi identificado como João Paulo Lima Silveira. Indagado informalmente, ele confessou que estava na prática do tráfico de drogas para sustentar o seu vício no entorpecente. Em solo policial foi contabilizado o dinheiro, no valor de R$ 77,55 em cédulas de valores diversos. O entorpecente foi contado em 14 (quatorze) microtubos de crack.
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento na região anexa ao Terminal Central. Ao avistar a guarnição, o acusado simulou uma fuga. Realizada a abordagem, encontraram em poder do réu dinheiro e crack. 
A testemunha, JOSÉ APARECIDO CACIQUE, guarda municipal, ouvida exclusivamente em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e coerência com a versão apresentada por seu colega.
O acusado, JOÃO PAULO LIMA SILVEIRA, perante autoridade policial, manifestou seu direito de permanecer em silêncio. 
Em juízo, negou o crime. Disse que é usuário de drogas. Aduziu que o dinheiro era proveniente da venda de bombons.
Em que pese a materialidade do delito ter restado comprovada por meio do auto de apreensão e exibição de pág. 18 e pelo laudo pericial definitivo de págs. 57/59, o qual comprovou a natureza entorpecente do material encontrado em poder do acusado (14 porções de cocaína na forma de crack), não há como se impor, a este, o decreto condenatório pela prática do tráfico de entorpecentes (artigo 33 da Lei de Drogas).
Para formação da convicção condenatória, seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal.
Consoante se observa, os guardas municipais não visualizaram o acusado praticando o comércio espúrio. 
Nesse passo, não foi realizada nenhuma campana com o intuito de apurar, com mais cautela, se o réu estaria vendendo entorpecentes no local.  
Ademais, a quantidade apreendida com o réu não era expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio, bem há de considerar que o acusado aduziu que a droga localizada era para uso próprio.  
É de se apontar que o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a apreensão das drogas e dinheiro em poder do acusado; contudo, para se firmar convicção de tráfico tão-somente com base nisso, seria necessário que a quantidade apreendida fosse realmente expressiva (o que não é, reitero, pois consiste em 14 porções de cocaína na forma de crack), fazendo-se, caso contrário, apenas uma pressuposição de traficância, como no caso.
Veja-se que, em matéria probatória, pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste, conforme entendimento jurisprudencial pacífico, o qual exige, para o decreto condenatório em casos que tais, elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado realmente praticar a mercancia ilegal.
Ninguém pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Frisa-se, novamente, que nenhum ato concreto de mercancia ou qualquer outro indicativo de que o réu estava praticando tráfico de entorpecentes no local dos fatos foi visualizado pelos guardas municipais.
Assim, de rigor a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.340/06.
Passo a dosar a pena.
Fixo a pena em advertência sobre os efeitos das drogas, nos conformes do artigo 28, I, da Lei nº 11.343/06. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu JOÃO PAULO LIMA SILVEIRA por violação ao artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, em advertência sobre os efeitos das drogas.
Deixo consignado que o réu foi advertido em audiência das consequências do uso de entorpecentes. 
Considerando a natureza da pena imposta, reconheço ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, fazendo-se as comunicações e anotações necessárias, bem como restitua-se o valor apreendido em favor do acusado.  
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA