1501593-70.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL
Comarca: Tietê
Foro: Foro de Tietê
Vara: 2ª. Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... em que abordada é conhecido por tráfico praticado pela própria ré.
Testemunha comumPM Fabiano Berto Lopes Pinheiro. Iniciaram patrulhamento no bairro, com vistas ao tráfico. Localizaram a ré sentada na calçada, realizaram abordagem e com ela nada foi encontrado. Liberada, continuaram o patrulhamento. Abordaram um rapaz e, enquanto realizavam a abordagem, um senhor de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tietê
Foro de Tietê
2ª Vara
Avenida XI de Agosto, 130, Tiete-SP - cep 18530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501593-70.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501593-70.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2284330/2022 - DEL.POL.TIETÊ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANA GARCIA EDMUNDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL


Vistos.

Cuida-se de denúncia em face de GIOVANA GARCIA EDMUNDO, pois em 17 de outubro de 2022, nesta Comarca, trazia consigo e tinha em depósito, 15 porções de cocaína e 25 de crack: crime do artigo 33, caput, da Lei 11343/06.
Denúncia recebida, ré citada, com apresentação de defesa.
Em audiência foram ouvidas testemunhas e interrogada a ré.
Em alegações finais o MP requereu a procedência, enquanto a defesa ofertou preliminares, requereu a desclassificação e improcedência, além de fazer observações sobre pena e regime de cumprimento.
Era o relatório.
Decido.
Entendo que a alegação de nulidade por conta da ordem das perguntas em audiência é agir em venire contra factum proprium, até porque não houve qualquer pedido ou impugnação quando da realização do ato, durante os depoimentos que contaram com não apenas um, mas dois advogados, que puderam fazer perguntas livremente.
A ré foi intimada, citada e comunicada da acusação e todos os atos posteriores, tendo respondido à acusação e sendo defendida por advogados desde a delegacia, não havendo qualquer prejuízo ao contraditório e ampla defesa, como observado na decisão de fls. 185.
Assim, basilar o entendimento de que sem prejuízo não há nulidade processual e sendo vedada a nulidade de algibeira, prossigo à análise do mérito.
Materialidade pelo auto de exibição de fls. 12/13, constatação preliminar de 14/15 e toxicológico de fls. 131/133.
Testemunha comumPM Natalia Aparecida Nicoletti. Em patrulhamento para coibir o tráfico, ciente de que a ré fazia a venda, no mesmo local em que ficava. Ao avistar Giovana, vulgo ruivinha, caçoando dos policiais que não encontrariam as drogas. Superficialmente nada encontraram. E continuaram o patrulhamento. Tempos depois viram a ré conversando com um rapaz e ele foi abordado. Em delegacia ele foi visitar a ré, identificando-se como seu namorado. Na sequência, outro rapaz veio ao encontro da polícia, dizendo onde ela escondia a droga, em um cano. Giovana estava indo para o local e, ao avistar a viatura, saiu correndo. Encontraram a droga em um cano. Em abordagem foram encontradas duas pedras de crack em seu sutiã. Com ela foram encontrados dinheiro e celular, além das porções de droga. Informalmente assumiu a traficância, mas disse que em delegacia não o faria. Houve diversas ocorrências envolvendo a ré, pelo tráfico, inclusive associação. A vida criminosa vem desde a adolescência. As pedras de crack que estavam com a ré e no cano era idênticas. O rapaz que entregou o local em que estavam as drogas não quis ir à delegacia, para "não se complicar". Ao ir ao local em que encontradas as drogas para buscar as drogas indicadas, encontraram novamente a ré, se surpreendendo, pois ela voltou ao local em que inicialmente abordada. O local em que abordada é conhecido por tráfico praticado pela própria ré.
Testemunha comumPM Fabiano Berto Lopes Pinheiro. Iniciaram patrulhamento no bairro, com vistas ao tráfico. Localizaram a ré sentada na calçada, realizaram abordagem e com ela nada foi encontrado. Liberada, continuaram o patrulhamento. Abordaram um rapaz e, enquanto realizavam a abordagem, um senhor de bicicleta indicou que a ré fazia o tráfico e onde guardava droga. Retornaram ao local da primeira abordagem e, quando estavam chegando ao local, Giovana estava voltando para lá. Giovana se evadiu, sendo que encontraram a sacola. Conseguiram abordar a ré, que confirmou estar traficando. Dentro do top da ré estavam duas pedras de crack, idênticas às encontradas na sacola. A ré é conhecida de denúncia e ocorrências de tráfico. No local em que abordada inicialmente havia várias denúncias anônimas de tráfico pela ré. O denunciante não quis se identificar, por querer permanecer anônimo.
Interrogatório de GIOVANA GARCIA EDMUNDO. Tem 18 anos. É nascida em Tietê. Tinha acabado de comprar duas pedras de crack, sendo abordada e nada encontraram. Depois, os policiais a abordaram novamente e disseram que "perdeu", sendo apresentada essa sacola em delegacia. Parou de estudar no primeiro colegial. Não trabalhava. Usava 15 ou 20 pedras de crack e pagava 10 reais por cada Não sabe por qual motivos os policiais teriam dito que ela confessou informalmente ou a acusado de tráfico. Estava em cumprimento de serviços comunitários por condenação por tráfico em ação socioeducativa. Tem tatuagem de palhaço, mas ficou sabendo o que significa apenas após fazer.
Pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, inviável a desclassificação para o artigo 28, até mesmo porque o fato de ser usuário não exclui a traficância e muitas vezes a alimenta.
Os policiais foram uníssonos no sentido de que, após abordagem inicial, em que nada teria sido encontrado com a ré, circularam pelos arredores e foram informados por popular, que não quis se identificar, sobre o esconderijo das drogas, justamente o local em que a abordada Giovana inicialmente. Para surpresa dos agentes da lei, até ali retornando, a ré estava se dirigindo para o ponto novamente e, ao avistar a viatura, saiu correndo. Os policiais encontraram a droga em uma sacola escondida em um cano, conforme a denúncia anônima e, apreendida, a ré confessou informalmente o tráfico, sendo encontrada com duas porções de crack em suas roupas íntimas, idênticas às da sacola. 
Os policiais relataram diversas denúncias anônimas de que especificamente a ré, de vulgo "ruivinha", teria seu próprio local de tráfico, o local onde abordada e confirmado o crime.
A ré alegou que as duas porções de crack lhe pertenciam para uso. E mais. Disse ser viciada em crack há alguns meses, consumindo cerca de 15/20 porções por dia, comprando cada uma a 10 reais. Para sustentar tal vício, mesmo que não tivesse qualquer outro custo mensal - e sem trabalhar -, a ré precisaria dispor de aproximadamente 6 mil reais por mês, quantia completamente incompatível com a versão que ofertou.
Assim, sendo firme a palavra dos policiais, sob as quais incide presunção de legitimidade não dirimida pela defesa, além da fragilidade da versão da ré, de rigor sua condenação pelo artigo 33, da lei de drogas.
Dosimetria
Pena inicial parte de 5 anos e 500 dias-multa.
Na primeira fase, diante da nocividade da droga apreendida (cocaína), aumento a pena para 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Não há agravantes. Atenuante da menoridade faz a pena retornar ao mínimo legal.
Sem causas de aumento. Inaplicável a causa de diminuição do parágrafo quarto, pois resta claro que a ré se dedica a atividades criminosas, já que foi apreendida enquanto cumpria prestação de serviços à comunidade por ato análogo a tráfico de drogas, além das diversas denúncias e por ser conhecida dos meios policiais como traficante. Pelos documentos de fls. 126/128 é possível verificar que a ré possui quatro passagens, infracionais e criminais, em pouco mais de 6 meses, corroborando que está fazendo do crime sua atividade habitual.
Pena final em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Regime inicial semiaberto, pela quantidade de pena. Deixo de fixar o regime mais gravoso, mesmo com as circunstâncias negativas reconhecidas, por entender que, diante da tenra idade, não seria o mais adequado para cumprimento de todos os objetivos da pena, que não apenas o penalizador.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para condenar a ré GIOVANA GARCIA EDMUNDO, pelo crime do artigo 33, caput, da Lei 11343/06, à pena de 5 (cinco) anos, em regime inicial semiaberto, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.
Sem possibilidade de substituição pela quantidade de pena.
Não poderá recorrer em liberdade, sendo mantida a prisão, pelo mesmo motivo que afastou o parágrafo 4º, qual seja, o não só risco, como probabilidade de reiteração, com clara afronta à ordem pública.
Decreto o perdimento do dinheiro e do celular apreendido. Em que pese a alegação de se tratar de bem de terceiro, é certo que não há qualquer documento neste sentido.
Com o trânsito, expeça-se o necessário.
PIC.

Tiete, 16 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA