1501520-75.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... com o pai; estava internado; tem outro processo por tráfico de drogas, sendo usuário de cocaína e crack.
 
Bem provadas a autoria e a materialidade.  

Verifica-se que o réu foi denunciado pelo cometimento do crime disposto no artigo 157, §2.º, inciso II, do Código Penal, na forma consumada e tentada, que reza:

"157- Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501520-75.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501520-75.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Marcelo da Silva

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Paulo Marcelo da Silva foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia no dia 2 de Novembro de 2021, por volta das 18h50min, na Rua Coronel Bento Monteiro, n°150, Bairro Vila São José, nesta cidade e comarca de Taubaté, previamente ajustado e com unidade de propósito com outro individuo não identificado, agindo mediante grave ameaça consistente no uso simulado de arma de fogo, tentaram subtrair, para proveito comum, o veículo VW/TCROSS TSI, ano 2021, cor azul e placas FCS-3E32, com valor estimado em R$ 110.025,00, pertencente à vítima Francisco Carlos da Silva Fernandes, que somente não se consumou devido às circunstâncias alheias as suas vontades.

Consta ainda que, na mesma circunstancia de tempo e espaço, Paulo Marcelo da Silva, previamente ajustado e com unidade de propósito com outro individuo não identificado, agindo mediante grave ameaça e simulando estar portando arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, o veículo FORD/FIESTA, de cor prata, ano 2008 e placas DXT-0035, avaliado em R$ 19.496,00, conforme auto de avaliação de fls.32, de propriedade da vítima Rafael do Carmo Vieira.

Consta finalmente que, na mesma ocasião de tempo e espaço, Paulo Marcelo da Silva, desobedeceu a ordem legal de parada emitida pelos Policiais Militares.

Segundo apurado, na tarde dos fatos, o réu, (usando camisa laranja e de alta estatura), uniu-se ao seu comparsa desconhecido (usando camiseta preta e de baixa estatura), e, agindo com unidade de propósitos tanto na idealização como na execução, resolveram deliberadamente praticar o crime de roubo, e saíram pelas vias públicas a procura de possíveis vítimas.

Foi então que, ao caminharem pela rua Coronel Bento Monteiro, no Bairro Vila São José, o réu e seu cúmplice avistaram a vítima Francisco Carlos estacionando seu veículo VW/TCROSS TSI, ano 2021, cor azul e placas FCS-3E32 quando resolveram roubá-la.

Imediatamente, o réu e seu comparsa desconhecido aproximaram-se da vítima e, empregando grave ameaça simulando portarem arma de fogo sob a blusa, anunciaram o assalto e exigiram a entrega da chave do veículo.

Todavia, aproveitando-se de um momento em que os criminosos se distraíram, a vítima arremessou a chave do veículo em cima do telhado de sua casa, impedindo a consumação do crime, fazendo com que eles fossem embora temendo serem surpreendidos em flagrante.

Não satisfeitos com a tentativa frustrada de roubo, mais a frente e na mesma via, o réu e seu comparsa avistaram a vítima Rafael abrindo a porta de seu veículo FORD FIESTA, cor prata, ano 2008 e placas DXT-0035 que estava estacionado.

Agindo com o mesmo modus operandi, o réu e seu comparsa se aproximaram da vítima e, empregando grave ameaça e simulando estarem portando arma de fogo, anunciaram o assalto, subtraindo a chave do carro. Em seguida, ambos entraram no veículo e tomaram rumo ignorado, sendo certo que, durante o trajeto, o comparsa desconhecido desembarcou em local ignorado, tendo o réu continuado em poder do carro roubado.

Informados do crime, policiais militares em patrulhamento avistaram o réu na direção do veículo FORD/FIESTA subtraído, de modo que, valendo-se dos sinais luminosos acionados deram ordem de parada, que foi desobedecida, dando início a uma perseguição.

Ao perceber que não conseguiria despistar os milicianos, o réu estacionou o veículo roubado na rua José Marcelino de Moura Moraes, onde foi abordado pelos policiais, sendo revistado, porém, nada de ilícito foi encontrado com ele.

Indagado a respeito dos crimes, o réu confessou que agindo sozinho subtraiu o veículo FORD/FIESTA, negando, a consecução do roubo tentado que resultou infrutífero, razão pela qual foi preso e conduzido à Delegacia de Polícia.

O réu foi reconhecido pelas vítimas.

Busca, assim a condenação do réu como incurso no artigo 157, §2°, inciso II c.c. artigo 14, inciso II; artigo 157, §2°, inciso II e artigo 330, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

A denúncia foi recebida as fls.72/73.

Citado (fls.77), o réu apresentou resposta escrita à acusação as fls.78/80.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Douglas Francisco Galvão Nogueira de Camargo e Rogers Avelino Peixoto dos Santos, as vítimas Rafael do Carmo Vieira e Francisco Carlos da Silva Fernandes, e procedeu-se ao interrogatório do réu Paulo Marcelo da Silva, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência parcial do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devida e parcialmente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Ouvida em juízo, a vítima Francisco confirmou os fatos, narrando que foi abordada por duas pessoas e, em um momento de distração do réu, jogou a chave do veículo em cima do telhado para impedi-lo de consumar o crime. Narrou, ainda, que o segundo indivíduo informou que o réu havia acabado de sair de uma clínica. Ouvida a vítima Rafael narrou que estava próximo ao local de trabalho de sua noiva e que o carro ainda estava ligado, quando o réu se aproximou e simulou estar armado, exigindo a entrega do carro. Nesse cenário, devido à grave ameaça, ela o fez e o réu, que estava sozinho, evadiu-se com seu veículo. Outrossim, foram ouvidos os policiais, que confirmaram a prisão do réu e reconhecimento dele pelas vítimas, bem como afirmaram que ele estava sozinho no momento da abordagem. Interrogado, o réu confessou que tentou um primeiro furto, porém a vítima lançou a chave em cima do telhado e o impediu, consumando o segundo roubo. Além disso, garantiu que estava sozinho a todo momento, e que havia acabado de sair de uma clínica, onde estava internado pelo vício em álcool e drogas. Não obstante, garantiu que não houve agressão ou efetiva arma de fogo, bem como está arrependido dos fatos. Dessa forma, considerando todos os elementos, manifestou que a tentativa inicial, com concurso de agentes, foi comprovada pela própria vítima em seu depoimento. Portanto, requereu o reconhecimento da qualificadora, com aplicação da pena no mínimo legal, considerando a confissão e demonstração de arrependimento, com redutor pela tentativa em patamar máximo, em razão do iter criminal percorrido. Com relação ao segundo delito, afirmou que não há comprovação de que uma segunda pessoa estivesse envolvida na prática delituosa. Em contrapartida, mencionou que ficou constatado, pelo depoimento da vítima, que o réu fez simulação de arma de fogo e, diante da grave ameaça, conseguiu obter a posse do veículo. Nesse sentido, afirmou que nada impede que, entre um crime e outro, o réu tenha se separado de seu comparsa, de modo que, diante da fragilidade de prova, afiançou que seja reconhecido o crime de furto, previsto no caput do artigo, na forma consumada. A respeito de delito de desobediência, entendeu que ele deva ser absolvido pelo crime de roubo antecedente, uma vez que não ficou caracterizado o dolo específico exigido. Além disso, postulou que seja reconhecido o crime continuado, em razão da prática delitiva ter acontecido em cadeia sequencial de fatos. Considerando os dois crimes de roubo, pleiteou que o regime estabelecido seja o fechado. Em que pese o réu ostente outro processo, salientou que este já foi alcançado pelo lapso depurador. Por ser crime cometido com violência e grave ameaça, anotou que o réu não faz jus à substituição.
 
A Defesa, por sua vez, requereu a procedência parcial. Destacou que o réu confessou a tentativa de furto do primeiro veículo e o furto consumado do segundo, todavia, afirmando que estava sozinho a todo momento, assim como a segunda vítima e os policiais não viram outro indivíduo, razão pela qual pediu o afastamento do concurso de pessoas. Ademais, solicitou o afastamento do artigo 330, a desobediência, tendo em vista que o dolo específico exigido pelo artigo não foi caracterizado. Outrossim, pleiteou o reconhecimento da continuidade delitiva, tendo em vista o lapso temporal curto entre os delitos cometidos. Conforme prevê o artigo 51, do Código Penal, anotou que deve ser reconhecido somente um crime, considerando que são idênticos, sendo este aumentado em seu patamar mínimo. Por fim, apontou que não há antecedentes, motivo pelo qual a pena-base deve ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, vislumbrou a incidência da atenuante da confissão e pediu que seja reduzida aquém do mínimo legal, a despeito das Súmulas 231, do Superior Tribunal de Justiça, por ser evidentemente inconstitucional. Na terceira fase, reiterou o pedido de afastamento do concurso de agentes, tendo em vista a fragilidade probatória. Com relação à tentativa, postulou que o redutor seja aplicado em seu patamar máximo. Por fim, tendo em consideração a quantidade de pena aplicada, postulou o estabelecimento de regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.

É o relatório.

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 157, §2°, inciso II c.c. artigo 14, inciso II; artigo 157, §2°, inciso II e artigo 330, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, sendo que, depois da instrução, postulou a absolvição quanto ao delito de desobediência. 

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo a apreciação do mérito.

É o caso de parcial acolhimento do pedido condenatório.

Quanto ao afirmado crime de desobediência, entendo que é o caso de absolvição, por não se vislumbrar a existência de delito na conduta do réu. 

Como ensina Celso Delmanto, analisando o artigo 330, do Código Penal, “...as determinações cujo cumprimento for assegurado por sanções de natureza civil ou processual civil tal quanto às administrativas, retiram a tipicidade do delito de desobediência, deixando de configurar crime de desobediência quando o descumprimento for sujeito a sanção administrativa ou civil, salvo se a lei ressalvar dupla penalidade...” (Código Penal Comentado Celso Delmanto editora Renovar - 4ª edição 1998).

No mesmo sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NORECURSO ESPECIAL. DESOBEDIÊNCIA. NÃO PARAR O VEÍCULO E EMPREENDER FUGA, AO SER ABORDADO POR POLICIAIS. ATIPICIDADE DA CONDUTA. 1. Para a caracterização do crime de desobediência (art. 330 do CP), é necessário que não haja sanção especial para o seu não cumprimento, ou seja, se pelo descumprimento de ordem legal de servidor público, alguma lei estabelece determinada penalidade administrativa ou civil, não se deverá reconhecer o crime em questão, salvo se a referida lei expressamente ressalvar a cumulativa aplicação do art. 330 do CP. 2. No presente caso, a conduta praticada pelo Recorrido (não parar o veículo e empreender fuga, ao ser abordado por policiais rodoviários federais) encontra, na legislação de trânsito (art. 195 do CTB - Desobedecer às ordens emanadas da autoridade competente de trânsito ou de seus agentes), a previsão de penalidade administrativa (multa), não prevendo lá a cumulação com a sanção criminal. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no REsp 1492647/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/11/2015, DJe 17/11/2015).

Na hipótese dos autos, observa-se que o artigo 195, do Código de Trânsito Brasileiro menciona, unicamente, a sanção administrativa, no caso de não observância do sinal de parada, sem ressalvar a cumulação com o delito de desobediência. 

Confira-se:

“Art. 195. Desobedecer às ordens emanadas da autoridade competente de trânsito ou de seus agentes:
Infração - grave;
Penalidade - multa.”

Dessa forma, forçoso reconhecer a atipicidade do fato no que se refere ao delito de desobediência, o que com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 

Quanto aos demais delitos, a materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), termos de depoimento (fls2/3 e 4/5), termos de declarações (fls.6/8), autos de reconhecimento (fls.7/9), interrogatório (fls.10), boletim de ocorrência (fls.23/27) e auto de apreensão (fls.31).

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele os crimes de roubo.

A vítima Francisco Carlos da Silva Fernandes, ouvida em juízo, relatou que estava chegando em sua residência e guardando seu veículo na garagem, quando foi abordado por dois indivíduos, que prontamente anunciaram o roubo mediante ameaça. Nesse momento, assustada, contou que abriu a porta do carro e jogou a chave em cima do telhado. Ato contínuo, sua esposa saiu do veículo e foi reconhecida por um dos autores, que explicou que não iriam roubá-lo de fato, e que o réu, quem anunciou o ato, estava apenas perturbado. Dessa forma, garantiu que nada foi levado. Perguntado, esclareceu que não houve simulação de arma de fogo. Em seguida, eles evadiram-se do local e acionou a polícia, fazendo breve acompanhamento. Narrou que o réu foi preso ainda naquele dia, posteriormente, em flagrante por outro delito. Indagado, disse ter certeza de que eram dois indivíduos e que ambos estavam juntos na consecução do crime, inclusive, fugiram juntos. Em juízo, ele fez o reconhecimento do réu como autor do crime.
 
A vítima Rafael do Carmo Vieira, ouvida em juízo, relatou que estava indo buscar sua noiva no trabalho quando, ao estacionar o veículo na esquina, foi abordado, por trás, por um indivíduo, que começou a bater na janela e ordenou que saísse do carro, simulando uma arma de fogo. Na ocasião, o veículo ainda estava ligado, todavia, o réu não conseguiu sair com ele, achando que o carro não estava ligando. Narrou que nesse momento explicou que o automóvel já estava funcionando e ele prontamente fugiu, levando-o consigo. Informou que todos os seus pertences ficaram dentro do carro, como a carteira e documentos. Contou que, em seguida,  acionou a polícia e bloqueou seus cartões. Questionado, disse que o réu estava sozinho, porém, posteriormente, teve conhecimento de que outro indivíduo também estava no local, mas não chegou a vê-lo. Sobre o carro, afirmou que foi recuperado aproximadamente 1 hora depois e  fez o reconhecimento do réu, na Delegacia, ainda no mesmo dia. Em juízo, não reconheceu o réu como autor do crime.
 
A testemunha Douglas Francisco Galvão Nogueira de Camargo, ouvida em juízo, narrou que estavam em patrulhamento, quando receberam a comunicação de uma ocorrência de tentativa de roubo. Pouco tempo depois, uma nova ocorrência de mesmo teor foi irradiada, razão pela qual se deslocaram até o endereço. Entretanto, receberam uma nova ocorrência, de roubo consumado. Nesse momento, relatou que localizaram o veículo e tentaram abordar os autores dos crimes, todavia, após a ordem de parada, o motorista do veículo empreendeu fuga. Após breve acompanhamento, o carro parou no endereço citado, onde o réu, que estava sozinho, disse que seria a casa de seus pais. Afirmou que o réu confessou o delito quando questionado, sendo conduzido à Delegacia. Relatou, ainda, que nas filmagens de segurança, é possível ver o momento em que ele confessa que estava oferecendo o veículo para venda, mas não obteve sucesso. Alegou que nada de ilícito foi encontrado com ele, assim como nenhuma arma de fogo. Informou que não tem conhecimento de prisões anteriores do réu, porém, soube que ele estava internado em uma casa de reabilitação. Declarou que fez contato com as vítimas na Delegacia e ambas confirmaram que havia um outro indivíduo, bem como fizeram o reconhecimento do réu.
 
A testemunha Rogers Avelino Peixoto dos Santos, ouvida em juízo, narrou que receberam uma comunicação de ocorrência de tentativa de roubo e, logo em seguida, uma outra ocorrência semelhante, razão pela qual começaram a se deslocar até o endereço, momento em que receberam a terceira, de roubo consumado. Informou que em todas as ocorrências as características dos indivíduos eram semelhantes, sendo dois deles. Em diligências,  localizaram o veículo e deram a ordem de parada, a qual não foi acatada. Contou que o réu foi abordado nas proximidades e, quando questionado, confessou o roubo, declarando que estava indo até a residência de seu  pai. Alegou que não o conhecia anteriormente. Questionado, garantiu que o réu estava sozinho. A respeito das vítimas, relatou que fez contato com duas delas na Delegacia, todavia, sem maiores detalhes.  
 
O réu Paulo Marcelo da Silva, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e afirmou que é verdadeira. Confessou que tinha acabado de sair de uma clínica de reabilitação, no entanto, em invés de se dirigir imediatamente à casa de seu pai, ficou na rodoviária de Taubaté, onde ingeriu bebidas alcoólicas e fez uso de drogas. Bastante alterado, decidiu pelo furto. Contou que, na primeira tentativa, a vítima jogou a chave do veículo em cima do telhado, impedindo sua consumação. Já na segunda tentativa, obteve sucesso, fugindo com o carro. Ressaltou, ainda, que devido ao seu estado de embriaguez, teve dificuldades em dirigir o segundo carro, pensando que ele estava desligado, quando a vítima já tinha deixado ligado. Garantiu que não agrediu ou simulou armas nas oportunidades. Ademais, disse que estava sozinho. Alegou que não se recorda de detalhes devido a embriaguez. Garantiu estar bastante arrependido e que essas ocorrências foram situações isoladas, consequências do vício em álcool. Perguntado, declarou que durante sua internação teve uma melhora significativa. Disse ser solteiro, tem 1 filha, que mora com a mãe; mora com o pai; estava internado; tem outro processo por tráfico de drogas, sendo usuário de cocaína e crack.
 
Bem provadas a autoria e a materialidade.  

Verifica-se que o réu foi denunciado pelo cometimento do crime disposto no artigo 157, §2.º, inciso II, do Código Penal, na forma consumada e tentada, que reza:

"157- Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.".
...
   § 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: 
...
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;”

Vê-se, do contexto dos fatos provados, que o réu primeiro tentou subtrair para si coisa móvel pertencente à vítima Francisco Carlos da Silva Fernandes, valendo-se de grave ameaça, o que não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade e, depois, subtraiu para si, mediante grave ameaça, o veículo de propriedade de Rafael do Carmo Vieira. 

Do arcabouço probatório, aliado à coesa narrativa fornecida pelas vítimas e pelos policiais que se encarregaram da prisão, não se tem dúvida da forma que os fatos atinentes ao crime se passaram, rendendo ensejo à necessária certeza que embasa a sentença condenatória. 

Como se pode observar, relativamente ao roubo tentado, a vítima Francisco desceu de seu veículo para acessar sua garagem quando foi abordado pelo réu, juntamente de um comparsa, exigiu a entrega das chaves do automóvel simulando portar uma arma por baixo da blusa, quando, em um descuido do réu, a vítima jogou as chaves do carro em cima do telhado, colocando-se o réu e o comparsa a correr. 

O réu foi devidamente reconhecido na delegacia e, posteriormente, em juízo. 

Quanto ao segundo roubo, consumado, o réu abordou a vítima Rafael simulando portar uma arma de fogo quando a vítima abria a porta do veículo, e exigiu a entrega das chaves o que foi feito, tendo entrado no no veículo e se colocado em fuga.  

Os policiais militares ouvidos, por sua vez, afirmaram que foram cientificados de duas tentativas de roubo, ambas perpetradas por dois indivíduos, colocando-se a proceder ao patrulhamento quando foram informados do roubo consumado, encontrando o réu na via pública, logrando prendê-lo. 

Some-se a isso, o encontro do réu na posse do veículo, assim como a confissão do réu. 

Assim, dúvidas não restam acerca do cometimento do crime pelo réu. Com relação à qualificadora posta no §2.º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, verica-se que apenas ocorreu no delito tentado, não havendo provas de que no roubo consumado existia outra pessoa em comparsaria com o réu,agindo em conjunto com o réu ou apenas aderindo à sua conduta.

Induvidoso, também, que o primeiro delito foi tentado, pois não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, fato que implica reconhecimento da tentativa, disposta no artigo 14, inciso II, do Código Penal. 

Como alerta Fernando Almeida Pedroso:

"A tentativa, destarte, não constitui crime sui generis, com pena autônoma. É ela violação incompleta da mesma norma de que o crime consumado representa violação plena, e a sanção dessa norma, embora minorada, lhe é extensiva. Por via de consequência, sendo a tentativa tipo tributário do tipo reitor, não há crime de tentativa, mas tentativa de crime." (Direito Penal, parte geral, Editora Método, São Paulo, 2008, p. 283).

Para a configuração da tentativa são necessários os seguintes elementos: a) início de execução; b) a não consumação do crime por circunstâncias alheias à vontade do agente; c) dolo de consumação e d) resultado possível. 

In casu, houve o início de execução e a não consumação do crime se deu por circunstâncias alheias ao querer do agente, obstado que foi pela intervenção da vítima, ao jogar a chave em cima do telhado. O dolo de consumação mostrou-se óbvio com o ato de ameaçar a vítima, simulando a existência de arma de fogo. E o resultado era perfeitamente possível.

O réu, contudo, não teve a posse da coisa, razão pela qual aferida resultou a tentativa. 

Anoto que a diminuição deve-se dar no patamar de 2/3, pois a conduta foi obstada em seu início. Como se viu, o iter criminis estava ainda no começo, tanto que o réu sequer teve a posse do veículo. 

Vê-se, nesse contexto, que o réu era, por ocasião dos fatos, imputável e tinha plena consciência do ilícito perpetrado, não havendo excludente de ilicitude ou de culpabilidade que viesse em seu benefício.

A prova nos autos produzida, atenta ao contraditório e à ampla defesa, é segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta descrita na denúncia, devendo responder pelo crime em questão. 

Afirmada a responsabilidade, passa-se à dosimetria da pena, atendendo-se à disposição do artigo 68, do Código Penal, ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e ao princípio da individualização da pena. 

Na detida análise das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observa-se que a culpabilidade – que consiste na reprovabilidade da conduta – se mostra normal à espécie, nada havendo a se valorar.

O réu ostenta maus antecedentes pelo processo 7718-12.2006, da 1.ª Vara Criminal de Taubaté. 

Não há nos autos elementos acerca da conduta social e personalidade do réu, motivo pelo qual deixo de valorá-las.

Os motivos do crime são os naturais à espécie, bem como as consequências são ordinárias, sendo, assim, neutras para o fim de fixação da pena. 

A vítima não concorreu de modo algum para o delito.

Nesse passo, na fixação da pena-base, há de se considerar os maus antecedentes para elevar a pena em 1/6, alçando-a a 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, para ambos os delitos. 

Na segunda fase, deve ser reconhecida a atenuante da confissão, colaborando o réu com a elucidação dos fatos, impondo-se, assim, atenuar a pena em 1/6, tornando-a ao mínimo legal por conta da disposição da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Não há circunstância agravante, fixada, assim, a pena em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, para ambos os delitos. 

Na terceira fase, impõe-se reconhecer a causa de diminuição de pena relativo ao roubo contra a vítima Francisco, que se tratou de delito tentado, impondo-se a diminuição em 2/3, alçando a pena a 1 ano e 4 meses de reclusão e 3 dias-multa. Quanto ao consumado, sem causa de diminuição, mantêm-se a pena em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Há causa de aumento para o delito tentado, elevando-se a pena em 1/6, alçando-a a 1 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 3 dias-multa. Não há causa de aumento para o delito consumado, mantida sua pena em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Verifico que os crimes de roubo, tentado e consumado, se deram em continuidade delitiva, subsumindo-se, assim, na disposição do artigo 71, do Código Penal. 

Há, assim, de se aplicar a pena do delito consumado, aumentada de 1/6. 

Dessa forma, a pena é fixada em 4 anos e 8 meses de reclusão , além dee 11 dias-multa.

O regime inicial será o fechado

O abrandamento da fixação de regime para crimes praticados com violência ou grave ameaça gera a sensação de ausência de resposta estatal ao ato delitivo, que fomenta a reincidência, o que impõe o regime fechado como meio de repressão ao delito.

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Observo que o réu não preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal, pois o réu ostenta maus antecedentes e as circunstâncias judiciais não indicam ser suficiente a substituição por pena restritiva de direitos, especialmente porque foram dois delitos em continuidade delitiva.

Também não preenche o réu os requisitos do artigo 77, do Código Penal, especialmente pelos maus antecedentes e pelas circunstâncias dos delitos, sendo inviável a suspensão condicional da pena.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Mantenho a prisão cautelar, recomendando-se o réu naquela em que se encontra.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal que inexiste ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os motivos dessa segregação (STF, HC n. 89824/MS  1ª T.  unânime  Min. Carlos Ayres Britto  DJe 28/8/2008; STF  HC n. 114536/MG  2ª T.  unânime  Rel. Min. Ricardo Lewandowski  DJe 4/12/2012; STJ, HC n. 222002/RJ  5ª T.  unânime  Rel. Min. Laurita Vaz  DJe 11/10/2013).

No caso concreto, o réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo e o retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção do cárcere.

Impõe-se observar, outrossim, que o caso envolveu dois delitos, sendo que o primeiro, a despeito de tentado, foi de maior gravidade ante a atuação conjunta de um comparsa, fatos esses que demandam maior reprovabilidade e justificam, ainda mais, a necessidade da prisão. 

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, fica mantida a prisão (artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal), negando-se o direito de recorrer em liberdade. 

Diante de tal quadro, verificada a necessidade da manutenção da custódia cautelar, resulta cumprido o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixa-se de cumprir o disposto no artigo 387, §2, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e  "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal. 

Posto isso, acolho em parte o pedido formulado na denúncia para o fim de:

a) absolver o réu Paulo Marcelo da Silva da imputação de ter perpetrado o crime previsto no artigo 330, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

b) condenar o réu Paulo Marcelo da Silva à pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, além de 11 dias-multa, como incurso no artigo 157, caput, e 157, §2.º, inciso II, combinado com artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, iniciando-se o cumprimento em regime fechado, recomendando-o à prisão em que se encontra, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 28 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA