1501013-27.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... para a apuração do delito de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo à 
subtração da coisa e pelo concurso de duas pessoas.
Presente as condições e não havendo preliminares ou prejudiciais a serem 
analisadas, passo à análise do mérito. 

2.1 Sobre o delito de furto qualificado

A materialidade da conduta imputada ao réu encontra-se devidamente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito-SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501013-27.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501013-27.2022.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2206541/2022 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 26450179 - 
DEL.POL.CAPÃO BONITO, 2206541 - DEL.POL.CAPÃO BONITO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALMIR FERREIRA DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona

Vistos.

1 RELATÓRIO  

Trata-se de ação penal pública, sob o rito ordinário proposta pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO em face de VALMIR FERREIRA DE OLIVEIRA e LUIS ENRIQUE SAMPAIO MORENO, já 
devidamente qualificados nos autos, em decorrência da suposta prática do delito 
previsto no art. 155, §4º, I e IV, do Código Penal.
Segundo consta na denúncia (fls. 181-183), no dia 31 de julho de 2022, por volta de
01:20 horas, na Rua Marechal Deodoro, nº 522, Centro, nesta cidade e comarca, 

 
 
 
VALMIR e LUIS, agindo em concurso e mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, 
para si, duas bolsas contendo roupas; documentos pessoais e diversos; exames e 
guias médicas; R$ 400,00 (quatrocentos reais); cartões bancários e a chave de uma 
motocicleta, bens pertencentes à Rosilene Fernanda de Oliveira e avaliados em R$ 
170,00.
De acordo com o Ministério Público, os réus avistaram o veículo da vítima 
estacionado na referida via pública e, aproveitando-se da vigilância reduzida 
inerente à madrugada, após arrombar a porta, subtraíram duas mochilas contendo 
diversos itens pessoais da ofendida. 
Logo após, policiais em patrulhamento foram informados de que dois indivíduos 
estavam tentando furtar um veículo e, ao se deslocarem para o local indicado, se 
depararam com os réus, com quem foram encontrados os objetos subtraídos. 
Ambos foram conduzidos à Delegacia, onde a vítima reconheceu seus pertences, 
inclusive a quantia e o cartão bancário encontrados na cueca de VALMIR.
Acompanharam os autos deste processo o recebimento da denúncia às fls. 184-186, 
seguindo-se a regular citação do réu às fls. 202 e 204, com posterior apresentação 
de resposta à acusação (fls. 212-213). 
Realizou-se audiência de instrução na qual foram ouvidas a vítima, as testemunhas e
interrogado os réus. Nada foi requerido na fase no art. 402, do Código de Processo 
Penal. 
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos 
da denúncia. A Defesa requereu o afastamento da qualificadora do arrombamento e o 
reconhecimento da confissão.
Vieram os autos conclusos para sentença. 
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão. 

2 FUNDAMENTAÇÃO

Trata-se de ação penal instaurada para a apuração do delito de furto qualificado 
pelo rompimento de obstáculo à subtração da coisa e pelo concurso de duas pessoas.
Presente as condições e não havendo preliminares ou prejudiciais a serem 
analisadas, passo à análise do mérito. 

2.1 Sobre o delito de furto qualificado

A materialidade da conduta imputada ao réu encontra-se devidamente demonstrada por 
meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 15-
19), auto de exibição/apreensão (fls. 20-22), auto de avaliação (fls. 170-171), 
laudo pericial (fls. 206-208) e pela prova oral colhida em juízo.
Em relação à autoria, de se considerar que o réu VALMIR,  interrogado em solo 
policial, manifestou o interesse de fazer uso do seu direito constitucional de 
permanecer em silêncio (fls. 09).
Interrogado em juízo disse que: confessa os fatos e estava alcoolizado no momento; 
não é "de roubar"; está arrependido; a ideia foi de ambos; não arrombaram o carro; 
apenas abriram a porta. 
O réu LUIS,  interrogado em solo policial, manifestou o interesse de fazer uso do 
seu direito constitucional de permanecer em silêncio. (fls. 11).
Interrogado em juízo disse que: confessa os fatos; a porta não estava nem trancada;
abriu e viram as bolsas que pegaram. 
A vítima, Rosilene Fernanda de Oliveira, ouvida em solo policial, disse que: no dia
30/07/2022, tendo em vista que seu tio havia falecido no período vespertino, na 
companhia da sua tia e do seu filho, foram até o velório, por volta das 23:30 
horas; estacionou seu veículo da marca Ford, modelo Ka, próximo à funerária da 
Camargo, trancando o carro com o alarme da chave; dentro do veículo, no banco da 
frente do passageiro, havia deixado duas mochilas, uma delas contendo roupas do seu
filho e a outra com algumas roupas da vítima, além de diversos documentos pessoais 
e, na sua bolsa rosa, tinha colocado no bolso lateral um cartão do banco Santander 
e uma quantia em dinheiro no valor de R$400,00(quatrocentos reais); depois de 
passar algum tempo no velório, isto por volta das 1:00 hora, retornou para seu 

 
 
 
 
carro; de pronto percebeu que o rádio estava pendurado para fora, caído próximo ao 
console, além disso, as duas mochilas que estavam no banco da frente haviam sumido,
assim, na mesma hora foi dar uma olhada no entorno a fim de verificar se encontrava
ao menos seus documentos, foi nessa hora que por lá passava uma viatura da Polícia 
Militar; em contato com a guarnição, relatou todos os fatos, descrevendo os objetos
que tinham furtado de dentro do veículo; uma equipe da Polícia Militar entrou em 
contato com a vítima e solicitou sua presença na delegacia de polícia local; ao 
chegar ao local, estavam dois homens e, junto com eles, suas duas mochilas contendo
seus bens, os quais de pronto reconheceu como sendo de sua propriedade; num 
primeiro momento os dois sujeitos negaram todos os fatos, mas, após os agentes 
públicos realizarem uma busca pessoal, localizaram seu dinheiro levado bem como meu
cartão do banco Santander; após acharem esses últimos bens com um deles, os dois 
acabaram confessando o crime que cometeram; seu irmão acabou localizando sua CNH 
nas proximidades donde estava seu veículo estacionado inicialmente. (fls. 08).
Em juízo, disse que: no dia dos fatos o tio da depoente havia falecido; a depoente 
parou o carro próximo ao local do velório, conferiu se o carro estava trancada, 
pegou o filho e foi ao velório; por volta de 30 a 40 minutos depois retornou, 
encontrou a porta do passageiro fechada, abriu com a chave e se deu conta que seu 
carro tinha sido furtado porque o toca fitas estava caído, pois tentaram levá-lo e 
não conseguiram; notou a ausência das duas bolsas, uma com os seus documentos e 
outra com os pertences do bebê; os policiais abordaram, a poucos metros do local, 
duas pessoas com as bolsas.
A testemunha, Danilo Joaquim de Oliveira, ouvido em solo policial, disse que: é 
irmão da vitima Rosilene Fernanda de Oliveira; na data dos fatos, o depoente e sua 
irmã estavam velório de um tio, na funerária Camargo, neste município, e quando 
saíram do evento para irem embora, Rosilene percebeu que haviam furtado painel do 
radio do veiculo e duas bolsas, onde estavam documentos, dinheiro, cartão de banco 
entre outros papeis; logo em seguida ficaram sabendo pela policia que dois 
indivíduos haviam sido detidos, e com eles haviam duas bolsas; na delegacia de 
policia, Rosilene reconheceu as duas bolsas furtadas; que não foi encontrado na 
bolsa da vitima a CNH e outros pertences, e assim o depoente foi até as 
proximidades de onde os policiais tinham abordados os dois indivíduos, e nesse 
local o depoente encontrou a CNH de Rosilene e uns papéis com o nome dela, uns 
cadernetas de pagamento de loja, que tinham sido jogados. (fls. 04).
Em juízo, disse que: estava no dia dos fatos pois era velório do padrinho do 
depoente; deixaram o carro estacionado ao lado do velório e quando a irmã foi até o
carro, ela retornou chorando pois o veículo tinha sido furtado; logo depois a 
polícia encontrou os responsáveis. 
A testemunha, Cristiano Aparecido Freitas Farias, policial militar, ouvido em 
juízo, disse que: é Policial Militar com exercício em Capão Bonito; na data dos 
fatos, em companhia do colega de farda Cardoso, estavam em patrulhamento pela área 
central da cidade; por volta de 01:00 hora da manhã, foram informados por um 
cidadão que transitava com seu veículo, que próximo àquele local, nas proximidades 
da funerária Camargo, dois indivíduos estavam tentando forçar a entrada em um 
veículo que ali estava estacionado; em deslocamento até o local indicado, ainda no 
caminho, na Rua Cerqueira César, se deparou com dois indivíduos, estes já bastantes
conhecidos no meio policial, cada um deles carregando uma bolsa; durante as buscas 
pessoais, foi constatado que dentro das bolsas existiam várias roupas de crianças 
além de documentos em nome de terceira pessoa, junto à pessoa de VALMIR, estava um 
alicate e com LUIS uma chave de fenda; ao serem questionados acerca dos fatos não 
souberam informar a natureza dos bens, tampouco o motivo de estarem portando tais 
objetos e documentos; os mesmos foram conduzidos ao Plantão Policial onde foi 
recebido a comunicação de outra guarnição de que acabara de acontecer um furto de 
objetos de dentro de um veículo, narrando a vítima que tinha deixado seu carro 
estacionado próximo à funerária Camargo e, ao voltar para o veículo sentiu falta de
duas mochilas que tinha deixado no banco da frente do automóvel; a vítima 
compareceu ao Plantão; a mesma reconheceu os bens como sendo de sua propriedade; os
documentos subtraídos eram todos seus; verificado as mochilas, a vítima deu por 
falta de uma quantia de dinheiro no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) bem 

como de um cartão expedido pelo banco Santander. ; ainda no plantão, durante uma 
busca pessoal mais minuciosa, foi localizado os valores citados pela vítima junto 
com o cartão ambos escondidos dentro da cueca de VALMIR; ainda deu por falta de sua
CNH, assim a vítima pediu para que seu irmão, a testemunha Danilo voltasse próximo 
do local onde os suspeitos foram detidos sendo encontrado o documento em questão 
jogado em via pública o qual foi apresentado aos agentes neste Plantão Policial; 
foi dada voz de prisão aos réus sendo comunicado à Autoridade Policial que 
determinou o registro do presente. (fls. 05).
Em juízo, disse que: na data dos fatos estavam em patrulhamento próximo à praça; 
num cruzamento visualizaram os dois réus descendo, cada um com uma mochila; LUIS 
HENRIQUE já era conhecido nos meios policiais e a situação levantou suspeita; 
resolveram abordá-los e eles disseram que os bens eram deles; verificaram, 
entretanto, que estavam portando diversos documentos em nome de pessoas que os réus
não conheciam; os réus mantiveram a versão; o depoente resolveu apresentar os réus 
e os objetos ao DP; outra viatura atendeu a ocorrência de furto do veículo da 
vítima que, na Delegacia, reconheceu todo os bens; a vítima notou a ausência de 
cartões que posteriormente foram encontrados na cueca de VALMIR.
A testemunha, Pedro Henrique Cardoso, policial militar, ouvido em solo policial  
disse que: é Policial Militar com exercício em Capão Bonito; na data dos fatos, em 
companhia do colega de farda Cardoso, estavam em patrulhamento pela área central da
cidade; por volta de 01:00 hora da manhã, foram informados por um cidadão que 
transitava com seu veículo, que próximo àquele local, nas proximidades da funerária
Camargo, dois indivíduos estavam tentando forçar a entrada em um veículo que ali 
estava estacionado; em deslocamento até o local indicado, ainda no caminho, na Rua 
Cerqueira César, se deparou com dois indivíduos, estes já bastantes conhecidos no 
meio policial, cada um deles carregando uma bolsa; durante as buscas pessoais, foi 
constatado que dentro das bolsas existiam várias roupas de crianças além de 
documentos em nome de terceira pessoa, junto à pessoa de VALMIR, estava um alicate 
e com LUIS uma chave de fenda; ao serem questionados acerca dos fatos não souberam 
informar a natureza dos bens, tampouco o motivo de estarem portando tais objetos e 
documentos; os mesmos foram conduzidos ao Plantão Policial onde foi recebido a 
comunicação de outra guarnição de que acabara de acontecer um furto de objetos de 
dentro de um veículo, narrando a vítima que tinha deixado seu carro estacionado 
próximo à funerária Camargo e, ao voltar para o veículo sentiu falta de duas 
mochilas que tinha deixado no banco da frente do automóvel; a vítima compareceu ao 
Plantão; a mesma reconheceu os bens como sendo de sua propriedade; os documentos 
subtraídos eram todos seus; verificado as mochilas, a vítima deu por falta de uma 
quantia de dinheiro no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) bem como de um 
cartão expedido pelo banco Santander. ; ainda no plantão, durante uma busca pessoal
mais minuciosa, foi localizado os valores citados pela vítima junto com o cartão 
ambos escondidos dentro da cueca de VALMIR; ainda deu por falta de sua CNH, assim a
vítima pediu para que seu irmão, a testemunha Danilo voltasse próximo do local onde
os suspeitos foram detidos sendo encontrado o documento em questão jogado em via 
pública o qual foi apresentado aos agentes neste Plantão Policial; foi dada voz de 
prisão aos réus sendo comunicado à Autoridade Policial que determinou o registro do
presente. (fls. 05).
No que tange ao depoimento de policiais, ressalta-se não existir dispositivo legal 
vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que 
servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso 
de fielmente cumprir em seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas 
ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, 
tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem
escorreitamente.     
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não 
figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer 
apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho.     
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do 
depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em 
juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia 

probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, 
rel. Min. Celso de Mello).     
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de 
policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova 
idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no 
âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta
Turma, julgado em05/06/2014, DJe 12/06/2014).     
No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao 
menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de 
irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Os depoimentos dos policiais foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados 
de credibilidade e com força probatória. Nada existe de concreto nos autos a 
indicar que os policiais ouvidos em juízo estivessem tentando incriminar falsamente
o réu, atribuindo-lhe o falso cometimento de um delito.
Do contexto probatório dos autos extrai-se que os réus confessaram a 
responsabilidade pelo delito em juízo. 
A confissão está em consonância com as demais provas, sobretudo com os depoimentos 
da vítima e das testemunhas. Os réus foram encontrados pouco depois da subtração 
portando, cada um deles, uma das mochilas subtraídas do veículo da vítima. A 
situação chamou atenção dos policiais militares que, já conhecendo LUIS ENRIQUE dos
meios policiais, resolveram abordá-los e, ao constatarem que a versão dos réus de 
os objetos lhes pertenciam não era compatível com os documentos que encontraram nas
bolsas, os conduziram até a Delegacia.
Outra viatura atendeu a ocorrência iniciada pela vítima que, na Delegacia, 
reconheceu os objetos que estavam em poder dos réus como sendo os que foram 
subtraídos de seu veículo. 
Portanto, não há dúvida acerca da materialidade e autoria, que recai sobre o réu. 
Os réus de forma consciente e espontânea, agindo em concurso, subtraíram, para si, 
duas bolsas contendo roupas; documentos pessoais e diversos; exames e guias 
médicas; R$ 400,00 (quatrocentos reais); cartões bancários e a chave de uma 
motocicleta, bens pertencentes à Rosilene Fernanda de Oliveira e avaliados em R$ 
170,00, condutas que se amoldam formalmente à previsão abstrata do art. 155, §4º, 
IV, do Código Penal.
Quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo à subtração da coisa, verificamos
que os réus utilizaram de um alicate e uma chave de fenda para conseguir ter acesso
ao veículo e subtrair os objetos. Contudo, o laudo de fls. 206-208 apenas descrevem
as peças e não como elas foram utilizadas para o rompimento do obstáculo. Não há 
laudo pericial relativo ao veículo em questão. Que os objetos podem ser utilizados 
para a destruição/rompimento de obstáculo o juízo não precisa nem de laudo para 
perceber. 
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que a 
incidência das qualificadoras previstas no art. 155, § 4º, I e II, do Código Penal 
exige exame pericial para comprovação do rompimento de obstáculo e da escalada, 
somente admitindo-se prova indireta quando justificada a impossibilidade de 
realização do laudo direto. Nesse sentido: AgRg no REsp 1.513.004/RS, Rel. Ministro
Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 1º/10/2015, DJe 7/10/2015; 
AgRg no HC 300.808/TO, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em
17/3/2015, DJe 26/3/2015. 
O art. 167, do CPP, permite que, diante da impossibilidade de realização, a prova 
testemunha poderá suprir a ausência do laudo. Veja-se que o texto legal é claro no 
sentido de que apenas diante da impossibilidade de realização do exame pericial 
podem os testemunhos suprirem a ausência do laudo técnico.
Nos autos não há indicação de que, por ocasião da apuração do delito, o laudo 
pericial não pudesse ser realizado por qualquer seja o motivo. Dessa forma, a 
despeito das indicações testemunhais, não há como reconhecer a qualificadora do 
rompimento de obstáculo.
Com isso, está preenchida a tipicidade formal.

 
Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, 
também, da tipicidade material, ante a efetiva violação dos bens jurídicos 
protegidos pelas normas, bem como, dos elementos subjetivos do tipo. Os réus agiram
com dolo, nas modalidades cognitivas e volitivas, pois evidente tratar-se de 
condutas deliberadas. Os fatos são típicos, portanto. 
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da 
antijuridicidade das condutas, previstas no art. 23, do Código Penal. Os fatos 
descritos são, assim, típicos e ilícitos. 
Além disso, os réus possuem plena capacidade penal e podem ser responsabilizados 
por seus atos. São penalmente imputáveis e possuem condições de compreender a 
ilicitude de suas condutas e de determinar-se de acordo com esse entendimento. 
Segundo se observa nos autos, possuíam conhecimento suficiente, à época dos fatos, 
para perceber a ilegalidade de suas ações e agir, se assim quisessem, de outra 
forma. Optaram pela conduta ilícita quando deles era exigível comportamento 
diverso. Por tais razões, as suas condutas são culpáveis. 
Desse modo, por se tratarem de fatos típicos, antijurídicos e culpáveis, ausentes 
quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da 
punibilidade, mostra-se imperiosa a condenação dos réus, VALMIR FERREIRA DE 
OLIVEIRA e LUIS ENRIQUE SAMPAIO MORENO nas penas do art. 155, §4º, IV, do Código 
Penal.

2.2 Individualização da pena 

Fixadas tais premissas, passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 59,
do Código Penal. Adoto, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no 
art. 68, do Código Penal. 

2.2.1 Dosimetria da pena

a) Para o réu VALMIR FERREIRA DE OLIVEIRA

Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade mostra-se normal e inerente ao 
delito; constam antecedentes (cf. fls. 253, – 0009854-07.2011.8.26.0269, 1ª Vara 
Criminal - Foro de Itapetininga, com trânsito em julgado em 13/12/2013); não há 
informações sobre a conduta social ou sobre a personalidade do réu; os motivos são 
inerentes ao delito.
As circunstâncias do delito ou suas consequências são inerentes ao tipo. Não se 
observa, por fim, qualquer contribuição do comportamento da vítima
Em relação ao quantum do aumento nesta fase da dosimetria prevalece na 
jurisprudência, em razão da ausência de previsão específica na legislação, competir
ao magistrado sopesar as especificidades do caso concreto e atribuir o devido valor
a cada uma das circunstâncias judiciais. Confira-se:

A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O CP 
não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para 
a fixação da pena (RHC 107.860, rel. min. Rosa Weber, 1ª T, DJE de 25-9-2012.).

O STF submete a legalidade da pena ao fundamentado exame judicial das 
circunstâncias do delito. Exame, esse, revelador de um exercício racional de 
fundamentação e ponderação dos efeitos da sanção, embasado nas peculiaridades do 
caso concreto, e no senso de realidade do órgão sentenciante. O art. 59 do CP 
confere ao juízo sentenciante o poder-dever de estabelecer uma reprimenda apta à 
prevenção e simultaneamente à reprovação do delito, sempre atento o magistrado à 
concretude da causa. Sucede que, em situações como a retratada nos autos, o juiz 
sentenciante há de considerar parâmetros que são próprios da legislação de drogas. 
Parâmetros constantes do art. 42 da Lei 11.343/2006. Pelo que o caso é de 
calibração das balizas do art. 59 do CP com as circunstâncias listadas na 
pertinente legislação extravagante. No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo
legal, diante da natureza e da quantidade de droga apreendida. O que não discrepa 

 
 
      
      
da jurisprudência do STF (RHC 108.878, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-11-
2011).

Em reflexão sobre a forma de atribuição do quantum atinente a cada circunstância 
judicial, este magistrado entende, em aperfeiçoamento a posicionamentos anteriores,
que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8)
sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão 
legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma 
igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio 
constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF).
Isso porque a individualização da pena apresenta-se em três momentos distintos: o 
legislativo (cominação abstrata da pena), com a fixação dos limites mínimo e máximo
da pena; o judicial, com o estabelecimento da pena in concreto; e no momento da 
execução da pena, quando tem influência o comportamento individual do apenado para 
a concessão dos benefícios previstos na legislação.
A fase legislativa, de cominação abstrata da pena, representa a reprovabilidade do 
corpo social em relação à conduta tornada crime. Assim, no momento da aplicação, 
ignorar que crimes com a mesma pena base podem ostentar penas máximas distintas 
corresponde a sobrepor-se à reprovação da conduta externada pela sociedade por 
intermédio dos legisladores.
Desse modo, por serem 8 as circunstâncias constantes no caput do art. 59, do CP, 
somadas, entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo,
de 1/8 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito. Contudo, 
forte na jurisprudência, as especificidades do caso autorizam ao magistrado a 
atribuir maior relevância a uma ou outra circunstância, desde que devidamente 
fundamentado.
Considerando que no presente caso há duas circunstâncias negativas (os 
antecedentes), acresço ao piso 1/8 da diferença entre o mínimo e o máximo 
abstratamente cominado ao delito, inicio a pena-base em 2 anos e 9 meses de 
reclusão e 53 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em relação às agravantes e atenuantes, observa-se 
que o réu confessou o delito. Não há agravantes. Portanto, atenuo a pena em 1/6, 
alcançando 2 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e 44 dias-multa.
Por fim, na terceira fase, verifica-se a ausência das causas de aumento ou 
diminuição de pena, razão pela qual, fixo a pena definitiva em 2 anos, 3 meses e 15
dias de reclusão e 44 dias-multa.

b) Para o réu LUIS ENRIQUE SAMPAIO MORENO

Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade mostra-se normal e inerente ao 
delito; constam antecedentes (cf. fls. 282, – 0000266-31.2008.8.26.0123, 1ª Vara - 
Foro de Capão Bonito, com trânsito em julgado em 11/08/2010, além dos processos com
trânsito em julgado: 0001381-87.2008.8.26.0123; 0004009-49.2008.8.26.0123; 0007846-
78.2009.8.26.0123; 0009607-47.2009.8.26.0123; 0010030-07.2009.8.26.0123; e 0011099-
74.2009.8.26.0123); não há informações sobre a conduta social ou sobre a 
personalidade do réu; os motivos são inerentes ao delito; negativo as 
circunstâncias do delito em razão do concurso de agentes, pelas razões já expostas;
as consequências são inerentes ao tipo; não se observa, por fim, qualquer 
contribuição do comportamento da vítima.
Com relação ao quantum de aumento a ser destinado à circunstância judicial dos maus
antecedentes, para o réu LUIS ENRIQUE, tem-se por configurada situação em que uma 
circunstância judicial deve ter peso maior que as demais. Isso porque o réu conta 
com diversas condenações que lhe acarretam os maus antecedentes. 
Se a existência de uma condenação transitada em julgado (não utilizada como 
caracterizadora da reincidência, é claro) é suficiente para que a circunstância 
judicial dos antecedentes seja considerada negativa, a existência de mais 
condenações deve implicar em maior reprovabilidade. Caso contrário, estar-se-ia 
tratando de maneira idêntica indivíduos em situações distintas. Àquele criminoso 
contumaz, com longa ficha de antecedentes criminais seria dado o tratamento igual 

      
àquele que ostenta apenas uma condenação passada. Por isso, o montante de aumento a
ser aplicado para a circunstância judicial dos antecedentes, caso haja múltiplas 
condenações, deve ser maior. 
Considerando que no presente caso há uma circunstâncias negativas (os antecedentes,
aos quais será dado um valor maior tendo em vista a quantidade significativa de 
crimes contra o patrimônio), acresço ao piso 4/8 da diferença entre o mínimo e o 
máximo abstratamente cominado ao delito, inicio a pena-base em 5 anos de reclusão e
185 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em relação às agravantes e atenuantes, observa-se 
constar a circunstâncias da reincidência elencada no art. 61 do Código Penal (cf. 
fls. 291, – autos nº. 1500526-48.2019.8.26.0123, 2ª Vara Criminal - Foro de Capão 
Bonito -, com trânsito em julgado em 17/12/2021). Presente a atenuante da 
confissão. Por isso, efetuo a compensação e a pena intermediária permanece como 
fixada. 
Por fim, na terceira fase, verifica-se a ausência das causas de aumento e 
diminuição, razão pela qual, fixo a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 185 
dias-multa.

2.2.2 Regime inicial de cumprimento da pena 

Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a 
quantidade de pena fixada em 2 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão para VALMIR e 5 
anos de reclusão para LUIS), os antecedentes e a reincidência, VALMIR deverá 
iniciar o cumprimento da pena em regime semi-aberto e LUIS ENRIQUE em regime 
inicialmente fechado. 

2.2.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e 
sursis 

No caso, VALMIR foi condenado a pena inferior a 4 anos, e, portanto, satisfaz o 
requisito objetivo para a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de
direitos (art. 44, do CP), além de ter sido crime cometido sem violência ou grave 
ameaça à pessoa. 
Ademais, o réu não é reincidente. Assim, faz jus à substituição da pena privativa 
de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços
à comunidade pelo prazo da condenação, nos termos dos arts. 44, §2º e 46, ambos do 
Código Penal, a ser desempenhada em instituição indicada pelo juízo da execução e 
prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente à época dos fatos.
LUIS ENRIQUE foi condenado a pena superior a 4 anos e é reincidente. Não faz jus a 
qualquer dos benefícios. 

2.2.4 Fixação do valor do dia-multa 

Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-
multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos 
autos informações sobre a condição financeira dos réus. 

2.2.5 Detração 

A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser 
realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser 
dispositivo assemelhado aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente
ao juízo das execuções criminais. 
Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando
o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. 
Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto 
de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico

 
 
  
 
 
 
em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as 
demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria 
das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da 
circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência 
de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência
prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da 
reforma tio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém 
em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser 
melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP; Apelação 
0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017) 

Do teor do acórdão extrai-se: 

No tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando 
que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial 
para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a 
análise de requisitos subjetivos [...]. 

No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na
Apelação nº 016797-87.2012.8.26.048, Relator: Lauro Mens de Melo, donde se extrai 
que, "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de 
Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de 
pena cumprida, funcionando como progressão indireta". Além disso, "trazer para o 
processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo,
tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de
encontro aos interesses da defesa". 
Com efeito, a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia 
cautelar, requer o acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento 
carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. 
Ademais, a detração somente pode ser adequadamente apreciada pelo juízo da 
execução, que pode analisar todas as condenações do réu e evitar que o mesmo 
período de custódia cautelar seja utilizado para abatimento das penas em mais de um
processo. 
Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar 
a detração. 

3 DISPOSITIVO 

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
a) CONDENAR o réu VALMIR FERREIRA DE OLIVEIRA pela prática do delito previsto no 
art. 155, § 4º, IV, do Código Penal, às penas de 2 anos, 3 meses e 15 dias de 
reclusão em regime inicial semi-aberto, e ao pagamento de 44 dias-multa. SUBSTITUO 
a pena privativa de liberdade de VALMIR por duas penas restritivas de direitos 
consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação e 
prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
b) CONDENAR o réu LUIS ENRIQUE SAMPAIO MORENO pela prática do delito previsto no 
art. 155, § 4º, IV, do Código Penal, às penas de 5 anos de reclusão, em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 185 dias-multa;.
FIXO para ambos, o valor do dia-multa em 1/30 do maior salário mínimo vigente à 
época dos fatos.
CONDENO os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, 
com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da 
condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos. 

4 DISPOSIÇÕES FINAIS  

 
 
 
 
 
4.1 Prisão preventiva 

Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, REVOGO a 
prisão preventiva do réu VALMIR por entender presentes os requisitos do art. 312, 
do Código de Processo Penal, já que a pena privativa de liberdade foi substituída 
por restritiva de direitos. 
Já em relação à LUIS HENRIQUE, considerando que demonstrou clara tendência à 
prática criminosa por ser reincidente  e apresentar longa ficha de maus 
antecedentes, o que representa risco à ordem pública, MANTENHO a prisão preventiva.
Expeça-se alvará de soltura clausulado para VALMIR.
Recomende-se a manutenção da prisão preventiva para o réu LUIS ENRIQUE, expedindo-
se a guia de recolhimento provisório.  

4.2 Fixação do valor mínimo para reparação do dano 

 Não consta na denúncia pedido de reparação do dano, nos termos do art. 387, IV, do
Código de Processo Penal.  Por isso, deixo de fixar o valor mínimo.

4.3 Determinações finais e comunicações 

Comunique-se a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em 
julgado:
a) Intimem-se os réus para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias 
(art. 50, do CP e art. 480, das NSCGJ), bem como das custas judiciais no prazo de 
60 dias (art. 480, §1º, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o 
pagamento da multa no prazo assinalado, extraia-se certidão da sentença nos termos 
do art. 480-A, das NSCGJ;
b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ);
c) Expeça-se de guia de recolhimento definitiva ou oficie-se aditando a guia 
provisória (art. 472, das NSCGJ) e mandado de prisão, se o caso;
d) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Capão Bonito, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
 
