1501629-81.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2020
...  para cada um para que participassem do roubo. Teria que abordar a vítima, colocá-la no carro e levá-la até Flávio. Disse que entregou a chave do caminhão para Flávio. Cerca de 15 minutos depois de deixar a vítima com Flávio, foi abordado pela polícia. Negou ter ligado para alguém liberar a vítima. Já foi condenado por roubo e estava cumprindo pena em regime aberto. 
 As ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501629-81.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501629-81.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2193107/2020 - 08º D.P. GUARULHOS, 12854746 - 08º D.P. GUARULHOS, 1025/20/218 - 08º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN WILLIAN NASTI DOS SANTOS REIS e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

KELVIN WILLIAN NASTI DOS SANTOS REIS e MAURÍCIO DA SILVA PEDREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de agosto de 2020, por volta das 06h30min, na Avenida Novo Brasil, 158, nesta cidade e comarca de Guarulhos, em concurso entre si e com outros sujeitos não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça e com restrição de liberdade da vítima, o caminhão Volvo, placas QXR-0G25, com o semi-reboque, placas QXI-6I81, pertencente à vítima Urias Domingos Moreira (fls. 137/139).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/132).
A denúncia foi recebida em 23 de agosto de 2020 (fls. 140/141). Os réus foram citados (réu Kelvin - fls. 215/216 e réu Maurício - fls. 217/219) e apresentaram resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 192/201).
Em 23 de outubro de 2020, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 222/226). 
Nesta data, em audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, foram colhidas as declarações de quatro testemunhas. Em seguida, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do CPP. 
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição/apreensão (fls. 17/18), auto de entrega (fl. 19), as imagens da abordagem (fls. 121/125), laudos periciais de exame de peças (fls. 161/162 e fls. 163/164), laudo pericial de degravação de imagens - CD/DVD (fls. 165/184), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para os acusados, senão, vejamos.
O acusado KELVIN WILLIAN NASTI DOS SANTOS REIS, na fase policial, disse que foi abordado por policiais militares, na Av. Novo Brasil, Praça Estrela do Norte, por volta das 08h00. Foi abordado fora do veículo Ford Ka, de placas PZK 6472/SP, o qual deixou estacionado defronte uma empresa de venda de pallets, visto que ia buscar "maconha" em uma "biqueira" ali próxima. O carro é de um amigo de prenome Flavio. Pediu o carro para comprar "maconha" e que para isso estava em companhia de seu conhecido MAURICIO DA SILVA PEDREIRA. Nega qualquer participação nos fatos em apuração nesse inquisitório (fl. 10). Em juízo, confessou a prática delitiva. Disse que estava em uma balada com o corréu, quando saíram para comprar drogas. Lá se encontraram com indivíduo de prenome Flávio, que ofereceu a quantia de R$ 2000,00 par cada um para que eles abordassem uma vítima, a colocassem no carro e levassem a vítima até ele. Forçaram a vítima a entrar em seu carro e depois a deixaram com Flávio, que os aguardava na rua de trás em uma Pálio vermelho. Deram a chave do caminhão para Flávio. Cerca de 15 minutos depois foram abordados quando estavam indo para casa. Não ligou para que a vítima fosse liberado. Não viu Maurício ligando. Praticou o crime por estar precisando de dinheiro. Já respondeu por roubo quando era menor. Está arrependido.
O acusado MAURÍCIO DA SILVA PEDREIRA, na fase policial, disse que saiu de casa em companhia de Kelvin, com o veículo Ford/Ka que o mesmo pediu emprestado, onde foram até uma biqueira de drogas, localizada nas imediações da Av. Novo Brasil. A "biqueira" em questão fica nas proximidades de uma empresa de venda de pallets. Após comprarem a "droga" ao retornarem para o veículo, minutos seguintes foram abordados por policiais militares, os quais o indagaram acerca de um possível roubo. Esclarece que desconhece tais fatos e que somente saiu de casa para comprar "maconha, em companhia de Kelvin”. Mesmo mediante sua negativa na ação, foi conduzido a esta delegacia pelos policiais que o abordaram (fl. 11). Em juízo, também confessou participação no crime. Disse que estava com Kelvin, quando um conhecido de prenome Flávio ofereceu a quantia de R$ 2.000,00  para cada um para que participassem do roubo. Teria que abordar a vítima, colocá-la no carro e levá-la até Flávio. Disse que entregou a chave do caminhão para Flávio. Cerca de 15 minutos depois de deixar a vítima com Flávio, foi abordado pela polícia. Negou ter ligado para alguém liberar a vítima. Já foi condenado por roubo e estava cumprindo pena em regime aberto. 
 As confissões dos acusados foram corroboradas pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
A vítima URIAS DOMINGOS MOREIRA, ouvida apenas na fase policial, disse que estacionou o caminhão de placas QXR0G25/DIVINOPOLIS/MG de sua propriedade, defronte a transportadora Transfigueiredo onde ia carregar. Isso ocorreu por volta das 06h40min. Como estava muito cedo, saiu andando na rua, onde pretendia chegar em um trailler para tomar café, o qual fica bem próximo ao local. Ao chegar ao trailler percebeu que o mesmo estava fechado e percebeu a presença de dois homens desconhecidos, mas não desconfiou de nada, oportunidade em que, um deles aproximou-se e anunciou o assalto, contudo, em momento algum lhe foi exibida arma de fogo. Sabe ter sido colocado em um carro, não sabendo modelo ou placa. Dali foi orientado a permanecer de cabeça baixada no banco traseiro do veículo. Ficou cerca de dez minutos nesse veículo, quando foi colocado em outro veículo de dados e características ignoradas onde permaneceu por cerca de mais cerca de quinze a vinte minutos, sendo então colocado no terceiro veículo onde permaneceu também por cerca de vinte minutos, quando foi obrigado a desembarcar desse ultimo e seguiu com a cabeça coberta para um local que não sabe descrever sabendo somente que teve que descer escadas, onde lá chegou a uma casa de alvenaria, onde foi retirado o capuz. Nesse local havia um único homem, o qual é branco, magro, com uma tatuagem na mão direita não sabendo declinar o desenho, cerca de 20 anos de idade não sabendo a cor de cabelos e olhos. Lá ficou por cerca de duas horas, quando soube que havia ocorrido um problema com seu caminhão, sendo retirado do local e levado até um local onde foi embarcado novamente em outro carro e levado nas proximidades de um posto de gasolina, sendo orientado pelos próprios roubadores que ao chegar no posto deveria ligar para a polícia. Chegando no posto de gasolina acionou a polícia sendo de lá resgatado por policiais, os quais o levaram até seu caminhão e depois o acompanharam até esta Delegacia. Em sala contigua a esta, apropriada para a realização de reconhecimento, observou quatro pessoas em seu interior e não reconheceu nenhuma delas como sendo participes do roubo do qual foi vítima. Ao término dos trabalhos seu caminhão e foi entregue em auto próprio (fls. 08/09). 
As declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

 “Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

 “Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara).

Mas não é só.
Os policiais militares LUCILAINE ALVES DE MORAES NASCIMENTO e LEANDRO DA ROCHA FONSECA, na fase policial, em depoimentos semelhantes, narraram que em patrulhamento pela Rua Nova Brasil - Cumbica - Guarulhos em frente a praça Estrela do Norte, foram solicitados por populares dando conta de que um indivíduo havia sido colocado em um veículo Ford KA, de cor branca, de placas não anotadas, o qual era ocupado por dois indivíduos desconhecidos. Então os policiais militares diligenciaram pelas proximidades do local informado onde em uma empresa próxima ao local chamada Pallets Satélite conseguiram visualizar através das imagens de segurança do local a placa do veículo Ford KA, o qual ostentava a descrição PZK4672, bem como a ação dos meliantes pegando a vítima em via pública e colocando no interior do veículo Ford KA. Em ato continuo, foi irradiado pelos policiais militares via COPOM a descrição dos indivíduos e as características do veículo Ford KA. Logo em seguida a viatura VTR M 3-382 do Tenente Ramir localizou o veículo Ford KA com dois indivíduos em se interior na Avenida Santos Dumont próximo ao numeral 2300, Cumbica - Guarulhos. Então se deslocaram para o local de encontro do veículo para maiores informações e apoio aos outros Policiais Militares. No local foi percebido pelos militares que os indivíduos que estavam ocupando o veículo eram os mesmos que apareciam nas imagens das câmeras que capturou a ação criminosa, onde questionados sobre os fatos, KELVIN e MAURICIO confessaram que haviam roubado o veículo da vítima e que a mesma seria liberada no posto de gasolina da Avenida Antonio Bardela - Cumbica - Guarulhos e que o veículo seria dispensado pelas proximidades do mesmo local. Diante dessa informação se deslocaram para o local informado a fim de localizar a vítima e o veículo, porém no trajeto para o local verificaram outros indivíduos em atitude suspeita e então realizaram a abordagem policial, verificando que se tratava de outro roubo a veículo, distinto do primeiro, sendo esta ocorrência lavrada também neste Distrito Policial em separado sob o número de RDO1024/2020. Diante dos fatos a equipe dos policiais militares TEN. PM Ramir, CB PM Da Silva, CB PM Alexandre - componentes da VTR M 3-382 passaram então a diligenciar também na localização da vítima e do veículo subtraído, onde na Avenida Antonio Bardela - Cumbica - Guarulhos - SP, localizaram a vítima URIAS DOMINGOS MOREIRA e com ajuda deste localizaram os veículos caminhão e reboque placas QXR0G25 e QXY6I81 pela Rua Sisa - Cumbica - Guarulhos - SP (fl. 02 e fl. 03).
 A policial militar LUCILAINE ALVES DE MORAES NASCIMENTO, em juízo, disse se recordar da ocorrência, esclarecendo que Kelvin, na ocasião, estava de barba e ambos estão mais magros. Contou que estava em patrulhamento, quando foi abordada por transeuntes, que disseram que duas pessoas abordaram outra e colocaram em um Ford/Ka, indicando o local aproximado. Viram que havia uma câmera nas proximidades e pediram acesso à empresa que a mantinha, onde constataram as imagens do crime. Pelas imagens descobriram as placas do carro usadas no crime. Passaram as informações via rádio e após algum tempo os réus foram detidos no interior do veículo por outra equipe. Esteve no local, onde encontraram os réus que não estavam mais com o ofendido. Na oportunidade, reconheceu os acusados como sendo os mesmos que praticaram o crime, pois as imagens das câmeras eram muito nítidas. Questionados, os réus confessaram participação no roubo. Foi permitido que eles fizessem uma ligação por celular aos comparsas para que a vítima fosse liberada. Na delegacia, teve contato com a vítima, que narrou que após ser abordada foi colocada em um veículo e depois passado para outro, tendo esclarecido que ficou entre três e quatro horas em poder dos roubadores. O caminhão da vítima também foi recuperado. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar LEANDRO DA ROCHA FONSECA, o qual afirmou, em juízo, que foi avisado por transeuntes sobre a abordagem de um senhor, que teria sido colocado em um carro por dois agentes. Pelas cÂmeras de segurança existentes na via conseguiram as imagens do roubo e obtiveram as placas do carro usado pelos indivíduos. Informaram as placas e características dos indivíduos via rede rádio. Pouco tempo depois ficaram sabendo que outra equipe conseguiu abordar o veículo. Foram até o local e se depararam com os acusados abordados. Disse que na ocasião teve certeza que os réus foram as pessoas que participaram da abordagem da vítima, pois as imagens da câmera de segurança eram nítidas. Questionados, os réus acabaram confessando o crime e um deles ligou para os comparsas para a vítima ser liberada. Disse que os réus ainda indicaram onde o caminhão seria abandonado. Pelas indicações passadas, conseguiram localizar o caminhão. Não soube dizer se tudo foi recuperado. 
 Os policiais militares RODRIGO RAMIR LOMES FERREIRA, JEOVA PEREIRA DA SILVA e ALEXANDRE RODRIGUES DE SOUZA, na fase policial, em depoimentos semelhantes, narraram que estavam em patrulhamento pela Avenida Santos Dumont - Cumbica - Guarulhos, quando receberam a informação do veículo Ford KA placas PZK6742 envolvido em um Roubo e que na proximidade do numeral 2300 desta via, se depararam com o referido veículo e então resolveram pela abordagem ao mesmo. No interior do veículo Ford KA estavam apenas as pessoas de KELVIN WILLIAN NASTI DOS SANTOS REIS e MAURICIO DA SILVA PEDREIRA, que em revista ao veículo e aos indivíduos nada de ilícito foi encontrado, somente os valores apreendidos nos autos que estavam no interior do veículo. Após a chegada dos Policiais Militares CB PM Lucilaine e SGT PM Rocha VTR 44214 no local da abordagem do veículo Ford KA foi percebido pelos militares que os indivíduos que estavam ocupando o veículo eram os mesmos que apareciam nas imagens das câmeras que capturou a ação criminosa. No local ao serem questionados sobre os fatos, KELVIN e MAURICIO confessaram aos Policiais Militares que haviam roubado o veículo da vítima e que a mesma seria liberada no posto de gasolina da Avenida Antonio Bardela - Cumbica - Guarulhos e que o veículo seria dispensado pelas proximidades do mesmo local. Diante dessa informação os Policiais Militares CB PM Lucilaine e SGT PM Rocha VTR 44214 se deslocaram para o local informado a fim de localizar a vítima e o veículo, porém no trajeto para o local verificaram outros indivíduos em atitude suspeita e então realizaram a abordagem policial verificando que se tratava de outro roubo a veículo distinto desta ocorrência, sendo esta ocorrência lavrada também neste Distrito Policial em separado sob o número de RDO1024/2020. Diante dos fatos passaram então a diligenciar também na localização da vítima e do veículo subtraído, onde na Avenida Antonio Bardela - Cumbica - Guarulhos - SP, localizaram a vítima URIAS DOMINGOS MOREIRA e com ajuda deste localizaram os veículos caminhão e reboque placas QXR0G25 e QXY6I81 pela Rua Sisa - Cumbica - Guarulhos - SP e após todos conduzidos para este Distrito Policial e apresentados a Autoridade Judiciária (fls. 04/05, fl. 06 e fl. 07).
O policial militar RODRIGO RAMIR LOMES FERREIRA, em juízo, disse que estava em ronda, quando uma viatura irradiou que pessoas em um veículo tinham roubado um caminhão e feito o motorista de refém, tendo sido passadas as placas do veículo. Viram o veículo transitando pela via, com o mesmo emplacamento passado. Fizeram a abordagem, estando os réus em seu interior. Questionados, eles acabaram informando que tinham praticado o roubo e levado a vítima em um outro local, onde seria mantida em cativeiro. Imagina que o réu Mauricio era quem estava conduzindo o veículo. Durante a abordagem observou as imagens da câmera de segurança e pôde ter certeza que os réus participaram da abordagem da vítima. A vítima foi liberada em um posto de gasolina próximo, tendo sido encontrada lá. Em contato com a vítima, ele relatou que estava esperando a empresa abrir para fazer uma entrega, tendo sido abordado pelos réus e colocado em um carro, enquanto outros agentes subtraíam o caminhão. O ofendido, ainda, disse que foi colocado em cativeiro na companhia de outros agentes por algum tempo. Ela disse que eles estavam armados.
 No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar ALEXANDRE RODRIGUES DE SOUZA, o qual, em juízo, apenas divergiu a apontar Kelvin como sendo o motorista do veículo ford ká no momento da abordagem
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).
 
 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

Pois bem, diante da confissão dos acusados, acrescida das declarações da vítima prestadas na fase policial, depoimentos dos policiais militares que participaram da ocorrência, das nítidas imagens do momento da abordagem, bem como das circunstâncias das prisões dos réus, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação dos denunciados na prática do delito de roubo retratado nos autos, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
Além da certeza da materialidade e da autoria, com igual precisão, o concurso de agentes restou evidente no crime de roubo retratado nos autos, através da forma de atuação dos réus, agindo em conjunto entre si e com outros sujeitos não identificados, todos com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
Na mesma trilha, também restou evidenciado, de forma inconteste, que o delito de roubo foi praticado mediante restrição de liberdade da vítima, já que a prova é segura no sentido de que dentro de um intervalo de 45 minutos, a vítima Urias foi transferida, em sequência, para outros dois veículos, sendo que, depois disso, foi levado a um cativeiro, onde ficou por duas horas sob vigilância de um roubador desconhecido. Urias foi, então, levado de carro até um posto de gasolina situado na Avenida Antonio Bardela, Cumbica, Guarulhos e liberado.  Afigura-se patente a caracterização da causa de aumento inserida como inciso V, do § 2 ° do artigo 157 do Código Penal pela Lei n° 9.426/96. Note-se que a prática delitiva poderia ter sido perpetrada sem tal impiedade (restrição da liberdade da vítima), já que poderiam ter abordado a vítima, subtraído o bem, sem ter que levá-la com eles e mantê-la com a liberdade restringida. Em consequência, indubitavelmente, ao terem optado por levar a vítima consigo, praticaram conduta mais gravosa, a qual merece apenação mais rigorosa.
Nesse ponto é bom deixar claro que o fato dos réus terem permanecido com a vítima por alguns minutos no interior do veículo que conduziam para depois a deixarem nas mãos de seus comparsas não afasta a causa de aumento em questão.  
O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, os réus já haviam se apoderado do bem e fugido quando foram abordados pelos policiais militares, sendo inquestionável a consumação delitiva.
A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 04/02/2014).

Por fim, presente a agravante tipificada no artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal, eis que incontroverso nos autos que a vítima Urias contava com mais de 60 anos na data dos fatos, o que restou evidenciado pela sua qualificação realizada no boletim de ocorrência, bem como durante sua oitiva no inquérito policial.
Convém ressaltar que, o art. 385 do CPP permite o reconhecimento de circunstância agravante que não tenha sido alegada pelo Ministério Público. Além disso, trata-se de agravante de ordem objetiva, de forma que, uma vez demonstrado que a vítima era pessoa idosa, cabível a aplicação da agravante. 
A saber: 

 "APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - ABSOLVIÇÃO IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - Comprovadas incontestavelmente a autoria e materialidade do delito de furto qualificado pela ora apelante, a questionada condenação era mesmo de rigor. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA DO ABUSO DE CONFIANÇA - Configura-se a qualificadora de abuso de confiança do crime de furto quando este é praticado pela empregada doméstica, que tem livre acesso à casa do empregador. GRAVANTE. VÍTIMA IDOSA. O artigo 385 do CPP autoriza o magistrado a reconhecer, na sentença, circunstância agravante não descrita na denúncia. A agravante prevista no art. 61, II, h, do CP. PENAS SUBSTITUTIVAS IDÊNTICAS. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE. INCOMPATIBILIDADE. Dupla substituição desnecessária. Substituição de uma das penas restritivas de direitos por multa de 10 dias-multa. Recurso parcialmente provido". (TJSP; Apelação 0021511-84.2010.8.26.0590; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/06/2016; Data de Registro: 05/07/2016).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada suas culpabilidades, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seus comportamentos, é de rigor a condenação dos acusados, nos termos da denuncia, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Os réus possuem circunstâncias pessoais distintas, razão pela qual suas penas serão analisadas separadamente.

I - ) Réu KELVIN WILLIAN NASTI DOS SANTOS REIS: 
 Na aplicação das penas, conquanto primário (certidão estadual de distribuições criminais de fls 278/279 e F.A. de fls. 271/273 e fls. 274/277), considerando a natureza do bem subtraído (caminhão) e circunstâncias do crime (roubo de caminhão0, entendo que as penas-base devem ser aumentadas, diante da maior reprovabilidade da conduta, que exige profissionalismo. Assim, acresço as penas de 1/6 (um sexto), fixando   as reprimendas em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da pena, presente a atenuante da confissão. Presente, por outro lado, a agravante tipificada no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, eis que os acusados praticaram o crime em face de vítima Urias, a qual contava com 64 anos e, portanto, era idoso. Assim, compenso a atenuante com a agravante, mantendo as penas em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, presente as causas de aumento dos incisos II e V do § 2 do artigo 157 do Código Penal, assim, acresço as penas fixadas 3/8 (três oitavos) (TACRIM, Apelações nº 1.102.907-9; 1.071245; 1.077527; 1078217), já que além de agir em concurso de agentes, os acusados e seus comparsas restringiram a liberdade da vítima por mais tempo do que o necessário para a prática do delito, circunstâncias autorizadoras da exacerbação mencionada, caso contrário seriam tratados de maneira igual réus em situações distintas, como, por exemplo, aquele que age em concurso, porém não restringe a liberdade da vítima. Observo que a fração de 3/8 se justifica, eis que o crime foi praticado em concurso de vários agentes e a vítima foi obrigada a ficar junto como os roubadores por cerca de quatro horas. Assim, fixo a reprimenda em 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, penas que torno definitivas, ante a ausência de causas de diminuição de pena a serem consideradas.  
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).

II - ) Réu MAURÍCIO DA SILVA PEDREIRA:
 Na dosagem das penas, na primeira fase, temos que o réu ostenta maus antecedentes, pois possui condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, pelo delito de roubo, não apta a configurar reincidência (proc. nº 0074402-84.2008.8.26.0224, da 5 ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 64/67 e fls. 303/306 e F.A. de fls. 280/294 e fls. 295/302 - 1ª execução). Ademais, considerando a natureza do bem subtraído (caminhão) e circunstâncias do crime (roubo de caminhão), entendo que as penas-base devem ser aumentadas, diante da maior reprovabilidade da conduta, que exige profissionalismo. O réu ainda praticou o crime enquanto cumpria pena em regime aberto, o que torna a conduta ainda mais reprovável, circunstâncias que devem ser consideradas nessa fase como circunstâncias judicial desfavorável. Assim, acresço as penas de 1/3 (um terço), fixando as penas-base em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal. 
Na segunda fase da pena, presente a atenuante da confissão. Presente, por outro lado, a agravante tipificada no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, eis que os acusados praticaram o crime em face de vítima Urias, a qual contava com 64 anos e, portanto, era idoso. Presente também a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenações transitadas em julgado, em data anterior aos fatos, pelos delitos de roubo (proc. n.º 0084254-35.2008.8.26.0224, da 6ª Vara Criminal, do Foro de Guarulhos e proc. nº 0084589-54.2008.8.26.0224, da 6ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 64/67 e fls. 303/306 e F.A. de fls. 280/294 e fls. 295/302 - 2ª e 3ª execução), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, enquanto uma das agravantes deve servir para compensar com a a atenuante da confissão, a outra justifica o aumento das penas, razão pela qual, acresço as penas de mais 1/6 (um sexto), fixando-as em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, presente as causas de aumento dos incisos II e V do § 2 do artigo 157 do Código Penal, assim, acresço as penas fixadas 3/8 (três oitavos) (TACRIM, Apelações nº 1.102.907-9; 1.071245; 1.077527; 1078217), já que além de agir em concurso de agentes, os acusados e seus comparsas restringiram a liberdade da vítima por mais tempo do que o necessário para a prática do delito, circunstâncias autorizadoras da exacerbação mencionada, caso contrário seriam tratados de maneira igual réus em situações distintas, como, por exemplo, aquele que age em concurso, porém não restringe a liberdade da vítima. Observo que a fração de 3/8 se justifica, eis que o crime foi praticado em concurso de diversos agentes e a vítima foi obrigada a ficar junto como os roubadores por cerca de quatro horas. Assim, fixo a reprimenda em  8 (oito) anos,  6 (seis) meses e 20 (vinte) dias, de reclusão, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, penas que torno definitivas, ante a ausência de causas de diminuição de pena a serem consideradas.  
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).

Incabível à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como a concessão do benefício do sursis para ambos os acusados, diante da quantidade da pena aplicada e do fato do crime ter sido cometido mediante grave ameaça e ser considerado hediondo, além do réu Maurício ser reincidente específico.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado para os acusados Kelvin e Maurício. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, ou seja, roubo de bens de altíssimo valor, praticado em concurso de agente e restrição de liberdade das vítimas, delito altamente reprovável. Além disso, o réu Maurício é reincidente específico e estava cumprindo pena em regime aberto quando praticou o crime sob julgamento (fl. 294), ou seja, tornou a delinquir, evidenciando que faz do crime seu meio de vida, bem como que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito. Por fim, esse é o regime legal, diante por tratar-se de crime hediondo, nos termos do artigo 1º, inciso II, "a", da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei 13.964/19. 
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelos réus, o regime de pena imposto por lei e de terem permanecidos presos durante a instrução criminal, não poderão recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou as prisões preventivas não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade dos réus subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, a quantidade de pena aplicada aos acusados faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal. 
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

 “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

I - CONDENAR KELVIN WILLIAN NASTI DOS SANTOS REIS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, c.c o artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, e artigo 1º, inciso II, "a", da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei 13.964/19, ao cumprimento de 6 (SEIS) ANOS e 5 (CINCO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (QUINZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.

II - CONDENAR MAURÍCIO DA SILVA PEDREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, c.c o artigo 61, incisos I e II, alínea “h” e 63, todos do Código Penal  e artigo 1º, inciso II, "a", da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei 13.964/19, ao cumprimento de 8 (OITO) ANOS, 6 (SEIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (VINTE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.

Os réus Kelvin e Maurício não poderão apelar em liberdade.
Recomendem-se os réus no local onde estiverem presos.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. 
 Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação dos réus.
P.I.C.
Guarulhos, 15 de dezembro de 2020.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA