1501020-40.2022.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... de fls. 42/48,  bem como incorreu em furto duplamente qualificado, de modo que 
uma das qualificadoras atua como circunstância judicial desfavorável. Aumento, 
pois, sua pena em 2/3 e chego a 3 anos e 4 meses de reclusão.
Na segunda fase, pela multireincidência específica, aumento a pena em 2/3, 
resultando 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão. Ainda nesta fase, diminuo a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501020-40.2022.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501020-40.2022.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2117822/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 24667214 - 
DEL.SEC.BOTUCATU, 2117822 - 01º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER

Vistos.

LUIZ CARLOS FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado
como incurso no artigo 155, §4º, II (escalada), c.c. artigo 14, II, ambos do Código
Penal, porque, supostamente, no dia 1º de maio de 2022, por volta das 22h59min., na
Rua Amando de Barros, n.º 2067, Centro, nesta Cidade e Comarca, mediante escalada, 
tentou subtrair, para si, coisas alheias móveis pertencentes ao estabelecimento 
comercial denominado Acelera Motos, representado por Cristiana Martins de Araújo, 
somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida (fls. 90/91). O réu foi citado (fl. 133) e apresentou 
resposta à acusação (fls. 137/138). Ratifico ao recebimento da denúncia às fls. 
149/150.

Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e 
o réu interrogado.
O Ministério Público, por meio de memoriais orais, requereu a  procedência  do 
pedido  formulado na denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu diante do princípio da 
insignificância. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal,
aplicação da atenuante da confissão, do regime aberto ou semiaberto (fls. 187/189).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante 
(fl. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls.32/34),  laudo pericial do local dos fatos 
de fls. 116/123 e prova oral produzida em juízo.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A testemunha Paulo Henrique Rezende, GCM, disse que estavam em serviço, juntamente 
como GCM Castilho. Em patrulhamento receberam a informação de que um indivíduo 
estava entrando no local pela janela. Se deslocaram até o local e a janela estava 
aberta, arrombada. Em contato com a proprietária, esta compareceu ao local e abriu 
o estabelecimento e localizaram o réu em seu interior, no almoxarifado, no setor de
peças. Ele foi detido e encaminhado ao DP. O réu não se manifestou quanto aos 
fatos. Foi constatada a escalada do muro e o rompimento de obstáculo, o 
arrombamento da janela. Havia peças separadas. O réu efetivamente forçou a entrada 
pela janela.
O GCM Castilho depôs no mesmo sentido de seu colega de farda Rezende, acrescentando
que foram acionados por um cidadão de que havia um elemento adentrando  ao local 
dos fatos pela janela. Fizeram contato com a proprietária, ela abriu a loja e o réu
fora detido e preso no interior do estabelecimento. Ele já havia separado 
maquininhas, moedas, peças de motos. Estava tudo na bolsa do réu. Ele estava 
separando outras peça para levá-las.
A vítima, por sua vez, ouvida tão somente em sede policial (fls. 05), confirmou que
houve escalada e arrombamento da janela para acesso ao interior da loja, depoimento
esse que foi confirmado pelos GCMs em juízo.
O réu, em juízo, confessou os fatos. Esclareceu que entrou na loja para tentar 
pegar alguns objetos, vez que é usuário de álcool e drogas. Na ocasião dos fatos 
encontrava-se estava sob efeito de álcool. Confirmou que escalou o muro e arrombou 
a janela para ter acesso ao interior do estabelecimento.

A confissão do réu tornou o fato incontroverso e foi corroborada pelos depoimentos 
das testemunhas policiais. 
Pois bem. O réu admitiu os fatos, dizendo que escalou o muro e arrombou  a janela.
A corroborar, há o depoimento dos policiais que confirmaram que foram acionados 
para comparecer ao local dos fatos, pois havia um elemento adentrando no local  
pela janela. Lá chegando encontram a janela arrombada e o réu no interior do 
estabelecimento.
Nessa seara, vale ressaltar que os depoimentos dos policiais merecem credibilidade,
eis que não há indícios nos autos de que tais agentes públicos tenham agido de 
forma parcial, com o intuito de incriminar o acusado, de forma injusta. Nesse 
sentido:

EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES E ESCALADA. 
ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS INADMISSIBILIDADE AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS 
COMPROVADAS. RÉU PRESO EM FLAGRANTE NA POSSE DA RES FURTIVA. JUNTAMENTE COM O 
COMPARSA - PALAVRA DA VÍTIMA E DOS POLICIAIS RESPONSÁVEIS PELA PRISÃO DO APELANTE 
QUE CONFIRMAM A AUTORIA. QUALIFICADORAS DEVIDAMENTE COMPROVADA. PENA, COM 
SUBSTITUIÇÃO, E REGIME BEM DOSADOS. SENTENÇA MANTIDA.. RECURSO DESPROVIDO. Sobre a 
idoneidade dos depoimentos dos agentes públicos, o E. Superior Tribunal de Justiça 
já se pronunciou: Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, 
são válidos os depoimentos dos Policiais em juízo, mormente quando submetidos ao 
necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas 
circunstâncias em que ocorreu o delito, tal como se dá na espécie em exame (HC 

168.476/ES, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julgado em 
25/11/2010, DJe 13/12/2010). Silente, na Delegacia, em Juízo, Robson, tornou-se 
revel" (TJSP - Apelação Criminal nº 0008880-90.2016.8.26.0625, Relator(a): Ivana 
David, Comarca: Taubaté, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do 
julgamento: 29/03/2021, Data de publicação: 29/03/2021).

De mais a mais, a qualificadora de escalada e arrombamento restou comprovada pelo 
laudo pericial de fls. 116/123  e também ela prova oral colhida, ficando 
demonstrado que o réu escalou o muro lateral  acessando o telhado e posteriormente 
arrombou a janela de correr com veneziana e grade metálica e teve acesso  ao 
interior do estabelecimento da vítima.
Trata-se de crime de tentativa de furto qualificado mediante escalada e 
arrombamento, pois o réu foi encontrado pelos policiais no interior do 
estabelecimento comercial furtado e com os objetos furtados já separados em sua 
mochila.
Lado outro, fica afastado o pedido de aplicação do princípio da insignificância, 
uma vez que a conduta do réu não é dotada de irrisória ofensividade ao bem jurídico
tutelado.
Não bastasse isso, considerar sem relevância os fatos descritos na denúncia poderia
geral caos social, instalando-se insegurança entre as pessoas de bem e fomentando a
sensação de que os proprietários, para resguardar seu patrimônio, devem agir com 
violência ao invés de acionar a polícia.
Assim sendo, comprovadas a materialidade e autoria do delito, bem como ausentes 
causas que excluam o crime ou isentem a pena, a condenação é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena
Atenta às circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu
ostenta péssimos antecedentes criminais, conforme demonstrado pelas certidão de 
fls. 42/48,  bem como incorreu em furto duplamente qualificado, de modo que uma das
qualificadoras atua como circunstância judicial desfavorável. Aumento, pois, sua 
pena em 2/3 e chego a 3 anos e 4 meses de reclusão.
Na segunda fase, pela multireincidência específica, aumento a pena em 2/3, 
resultando 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão. Ainda nesta fase, diminuo a pena 
de 1/6 pela confissão, alcançando 4 anos, 7 meses e 16 dias de reclusão.
Na terceira fase, considerando o iter criminis perpetrado pelo acusado, a redução 
da pena deve se dar na fração mínima, eis que o réu foi surpreendido pelos 
policiais dentro do estabelecimento comercial e com os objetos que seriam furtados 
já separados no interior de sua mochila. Assim, pela tentativa, diminuo a pena de 
1/3, resultando em 3 anos e 1 mês  de reclusão.
Diante da reincidência e dos maus antecedentes, fixo o regime inicial fechado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu LUIZ CARLOS FERREIRA,
qualificado nos autos,  a cumprir a  pena de 3 anos e 1 mês de reclusão, em regime 
fechado,  pela prática do crime tipificado no artigo 155, §4º, II, c.c artigo 14, 
inciso II, todos do Código Penal. 
Por estarem presentes os requisitos da prisão preventiva, o réu não poderá apelar 
em liberdade. Com efeito, o crime em epígrafe é doloso e punido com reclusão. Assim
sendo, a custódia cautelar tem por finalidade resguardar a ordem pública, impedindo
que fatos análogos voltem a ocorrer. Recomende-se o na prisão em se encontra com  
as cautelas de praxe.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.

Botucatu, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

