1501173-82.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139865/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 18080086 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1524/21/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1524/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2139865 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501173-82.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501173-82.2021.8.26.0540 - Controle nº 636/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139865/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 18080086 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1524/21/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1524/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2139865 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
Autora:
Justiça Pública
Réus:
FABRICIO RIBEIRO OLIVEIRA SILVA e outros
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno



Vistos, etc. 


FABRÍCIO RIBEIRO OLIVEIRA SILVA está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. art. 70, ambos do Código Penal e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 69 do primeiro diploma porque, segundo o Ministério Público, em data de 23 de maio de 2021, por volta das 9h20min, na Rua Muritiba, nº 403, Vila Scarpelli, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com o adolescente L.G.L.O.S. e com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, carteira, documentos, três alianças, telefone celular Iphone, chaves de veículo, Apple Watch e um relógio de pulso Xiomi, pertencentes às vítimas Mariana Mazuco e David Machado Limeira, bem como corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente L.G.L.O.S., com ele praticando infração penal.
Recebida a denúncia (fls. 148/149), o réu foi citado (fls. 198) e apresentou resposta à acusação (fls. 191/192). Não sendo caso de absolvição sumária (fls. 194), houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 214/216), oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e uma testemunha arrolada pela defesa. O réu foi interrogado.
Indeferido o requerimento formulado pela defesa na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, a instrução processual foi encerrada. 
Em debates, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a consequente condenação do réu pelo crime de roubo que lhe foi atribuído na denúncia e a absolvição, por insuficiência de provas, no que tange ao delito de corrupção de menores. O réu, por meio de sua defensora, em memoriais, reiterou o pedido de expedição de ofício à delegacia de polícia para remessa das imagens gravadas na residência da vítima, a fim de se evitar cerceamento de defesa, sustentou a irregularidade dos reconhecimentos realizados e, no mérito, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários (fls. 251/262).
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente, de se ressaltar que o pedido de expedição de ofício à delegacia de polícia para remessa das imagens gravadas na residência da vítima já foi indeferido na audiência de instrução e, não havendo alteração fática nos autos a ensejar a reconsideração da decisão, tal indeferimento fica mantido, até porque tal diligência se mostra totalmente desnecessária para o sentenciamento do processo, não havendo falar em cerceamento de defesa.
No que toca aos reconhecimentos efetuados durante a audiência de instrução, debates e julgamento, infere-se que se deu na presença da defensora constituída, com possibilidade de acompanhamento por ela, sob o crivo do contraditório, de maneira que, respeitado entendimento diverso, não apresentam qualquer irregularidade. 

Neste sentido, aliás, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “NULIDADE. Inobservância do quanto disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal. Inocorrência. Formalidade que, na esteira de entendimento jurisprudencial, trata-se de mera recomendação, não exigência. Preliminar afastada. (...)" (TJSP, Apelação nº 0020607-30.2013.8.26.0050, Relator Marcos Antonio Correa da Silva, j. 04/12/2014).
Assim, superadas tais preliminares, no mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
No que tange ao crime de roubo, o auto de prisão em flagrante delito (fls. 3/16), o boletim de ocorrência (fls. 17/25), o auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 26/27), o auto de avaliação (fls. 28), o auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), o laudo pericial (fls. 203/207) e a prova oral alinhavada demonstram a materialidade delitiva.
A autoria do roubo, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu.
Durante a fase inquisitória, notadamente quando da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, o acusado permaneceu em silêncio.
Em juízo, por sua vez, o réu negou a prática dos fatos, esclarecendo que foi abordado por policiais quando caminhava pela via pública sozinho. Disse que não praticou crime algum e que não conhecia o adolescente apreendido.
A negativa do réu, por estar em total descompasso com o conjunto probatório, não comporta guarida.
Nota-se que a vítima David Machado Limeira, ao prestar declarações, esclareceu que quando entravam na residência da ofendida Mariana, com o portão já quase fechado, três indivíduos chegaram, um deles segurou o portão, e entraram, com arma em punho, anunciando assalto, pedindo chave do carro, documentos e objetos pessoais. Relatou que, no mesmo momento, passava uma viatura na rua paralela e os indivíduos saíram correndo, se dispersaram e a polícia saiu atrás deles. Disse que reconheceu, no distrito policial, dois indivíduos, dando conta de que os roubadores levaram a chave do carro, sua carteira, relógio, celular, aliança e, de Mariana, pegaram a aliança, anel e relógio. Relatou que, à exceção do relógio de Mariana, os pertences foram recuperados. Não teve condições de reconhecer o réu, com absoluta certeza, como sendo autor do roubo em juízo, porém no distrito policial não teve dúvida de efetuar reconhecimento positivo. Relatou que a arma de fogo apresentada na delegacia de polícia tinha as mesmas características daquela que foi utilizada no roubo contra sua pessoa. 
No mesmo diapasão encontram-se as declarações da ofendida Mariana Mazuco, a qual asseverou que estava na companhia da vítima David e que foram abordados entrando na sua residência, por dois indivíduos, estando um deles armado. Esclareceu que havia um terceiro roubador, que tentou abrir o veículo, dando conta de que tiveram objetos subtraídos, que à exceção de seu relógio, acabaram recuperados. Aduziu que o crime foi praticado com arma de fogo e que teve condições de reconhecer as duas pessoas capturadas, sem qualquer dúvida, ratificando o reconhecimento efetuado em solo policial durante a audiência, sob o crivo do contraditório. Informou que era o réu quem portava a arma de fogo no momento do crime, asseverando ainda que a arma exibida na polícia era a mesma que foi utilizada na empreitada criminosa.
As declarações das vítimas, como se vê, harmônicas em suas essências, a despeito de David não ter reconhecido o réu como autor do delito sob o crivo do contraditório, não deixam dúvida de que o acusado, previamente ajustado com outros dois indivíduos, com emprego de arma de fogo, de fato, perpetrou o delito que lhe foi imputado na peça acusatória. Revelam ainda que os roubadores subtraíram vários objetos, que à exceção de um relógio pertencente à ofendida Mariana, acabaram recuperados pelos policiais que atenderam a ocorrência.
Não bastasse isso, o policial militar Fábio Roberto da Cruz esclareceu que estavam em patrulhamento pelo bairro e se depararam com três indivíduos efetuando roubo a um casal, momento em que os agentes empreenderam fuga. Relatou que pegaram um menor de idade ainda na rua onde aconteceu o roubo e o réu em uma rua paralela, dando conta ainda de que o terceiro indivíduo conseguiu fugir. Asseverou que os roubadores dispensaram a arma utilizada no crime e que posteriormente tal objeto foi resgatado por outros indivíduos, que também foram abordados em poder dele. Relatou que foram subtraídos pertences pessoais das vítimas e que não chegaram a perder os roubadores abordados de vista. Informou que o réu confessou os fatos quando abordado e que ele, na delegacia de polícia, foi reconhecido pelas vítimas.  
Outro não foi o relato do policial Rogério Luís Notari, o qual confirmou que, durante patrulhamento, se depararam com um roubo perpetrado por indivíduos armados contra um casal. Alegou que, assim que avistaram a viatura, os três roubadores correram, todavia obteve êxito em abordar de pronto o menor. Asseverou que, uns dois quarteirões adiante, deteve o réu com os objetos subtraídos, afirmando que ele foi reconhecido pelas vítimas como autor do crime e confessou os fatos. Aduziu que chegou a perder o réu de vista, porém depois o localizou seguindo o caminho por ele tomado e por meio de indicação de populares. Relatou que a arma utilizada no crime foi dispensada embaixo de um veículo e, posteriormente, receberam notícia de que uma mulher, acompanhada de outros dois indivíduos, se dirigiu ao local onde a arma estava para buscá-la, vindo a ser presa com o bem na sequência.
Os depoimentos dos policiais, em sintonia com as declarações das vítimas, uma vez mais demonstram que o acusado e outros dois indivíduos, previamente ajustados, com emprego de arma de fogo, abordaram os ofendidos e perpetraram roubo contra eles. Dão conta ainda de que dois dos três roubadores acabaram abordados, sendo que com eles estavam os objetos subtraídos das vítimas. Revelam por fim que a arma utilizada no crime foi dispensada pelos roubadores, entretanto uma mulher, acompanhada de outros dois indivíduos, esteve no local e a pegou, vindo a ser abordada com o bem na sequência.
Daí, por qualquer prisma que se analise a questão, apesar da negativa do réu, o conjunto probatório é seguro para demonstrar que ele, previamente ajustado com um adolescente e com outro indivíduo não identificado, empregando arma de fogo, perpetrou o crime de roubo que lhe foi imputado na denúncia, oportunidade em que subtraiu pertences das vítimas, apreendidos posteriormente em seu poder.
Mais é desnecessário, pois, para a condenação do acusado pela prática do roubo descrito na denúncia, eis que restaram comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, até porque, ao ser ouvida sob o crivo do contraditório, a testemunha Gabriel Martins Cardoso nada esclareceu de concreto sobre os fatos.
A causa de aumento relativa ao concurso de agentes deve incidir, eis que as vítimas foram categóricas em afirmar que eram três os roubadores. Além disso, os policiais presenciaram três indivíduos praticando o crime de roubo contra os ofendidos.
Do mesmo modo, patente a comprovação da causa de aumento relativa ao emprego de arma, posto que as vítimas declararam que foram abordadas por três indivíduos, os quais anunciaram o roubo armados. Além disso, os policiais visualizaram os roubadores armados e a arma utilizada na empreitada criminosa, a despeito de ter sido dispensada durante a fuga, foi resgatada por terceiras pessoas e apreendida na sequência. Esta causa de aumento, portanto, também deve incidir.
O roubo, além de ter atingido patrimônio de vítimas distintas, o que tem o condão de caracterizar o concurso formal de delitos, se consumou, já que, após o emprego de grave ameaça, os roubadores retiraram a res das esferas de vigilância e disponibilidade das vítimas. Aliás, nem todos os objetos acabaram recuperados. 
Destarte, o acusado deve ser condenado pela prática de roubo perpetrado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, contra duas vítimas.
Por outro lado, no tocante ao delito de corrupção de menores, apesar dos indícios de autoria contra o réu, não está comprovado nos autos que ele, de fato, veio a corromper o menor com quem agiu para a empreitada criminosa, de modo que deve ser absolvido por insuficiência de provas.
Passo à dosimetria da pena em relação ao crime de roubo aqui tratado.
Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, isto é, em quatro anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a despeito da menoridade do acusado Fabrício, mantenho a reprimenda anteriormente fixada a ele, posto que vedado reduzi-la nesta ocasião aquém do mínimo, conforme se extrai da Súmula 231 do STJ.
Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de uma das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 e fixo ao réu 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Nesta mesma fase, por força da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, elevo a reprimenda de dois terços e fixo ao acusado oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão e pagamento de vinte e um dias-multa. Por fim, também nesta terceira fase, por força da regra do concurso formal de delitos, preconizada no art. 70 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de bens jurídicos pertencentes a pessoas distintas ofendidos, elevo a pena de um sexto, mínimo previsto, e fixo definitivamente ao acusado Fabrício dez anos, quatro meses e treze dias de reclusão e pagamento de vinte e quatro dias-multa.
Nem se alegue que, em virtude da aplicação da causa de aumento relativa ao emprego de arma, não deveria ser aplicada ao caso vertente a causa de aumento referente ao concurso de agentes, já que a previsão estabelecida no art. 68, parágrafo único, do Código Penal consiste em faculdade conferida ao magistrado e não em obrigatoriedade, a qual, tendo em conta o caso vertente, não comporta aplicação, sob pena do roubo praticado com arma, por um único agente, ser considerado como de mesma gravidade daquele delito praticado com emprego de arma de fogo por vários agentes ou mediante as outras causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, fatos que certamente tornam o crime mais grave e gera maior temor às vítimas. Assim, não sendo crível que o legislador pretendeu tratar da mesma forma delitos distintos, em especial no caso de roubo, a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo deve ser cumulada com a causa de aumento decorrente do concurso de agentes, afastando com isso a possibilidade de aplicação do art. 68, parágrafo único, do Código Penal. 
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, dada a gravidade do crime perpetrado, bem como em virtude da quantidade de reprimenda imposta, é o fechado, posto que praticou crime que, de um lado, revela a intensa periculosidade do réu e, de outro, vem atormentando toda a sociedade brasileira e tumultuando a ordem pública.
Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de, de um lado, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER o acusado FABRÍCIO RIBEIRO OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime de corrupção de menores que lhe foi imputado na denúncia e, de outro lado, CONDENÁ-LO a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de dez anos, quatro meses e treze dias de reclusão e a pagar vinte e quatro dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal. 
O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter cometido crime extremamente grave e por ter respondido ao processo custodiado, para garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, motivo pelo qual deverá ser recomendado no presídio em que se encontra.
Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Santo André, 23 de junho de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA