1501096-79.2021.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... Contudo, diante da associação para o tráfico, inviável o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado. O regime inicial deve ser o fechado (mídia).
 
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição dos acusados, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação da conduta praticada para a prevista no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1501096-79.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501096-79.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETÍCIA BERNARDO RAYMUNDO e outro




Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI


Vistos.

LETÍCIA BERNARDO RAYMUNDO e CAIO MARCIO GRANDI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções dos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque (i) a partir de 24 de novembro de 2020, nesta cidade de Marília, jungidos pelo mesmo propósito e dispostos à comunhão de esforços, se associaram para praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas e (ii) no dia 4 de março de 2021, por volta de 12h, na Rua Anelda Volta Brazini nº 34, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, conluiados e com unidade de propósitos, guardavam, para entrega ao consumo de terceiras pessoas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 45,69 gramas de Cannabis Sativa L, divididos em dezessete invólucros (cf. laudos acostados aos autos). 

Presos em flagrante delito, foi-lhes concedida liberdade provisória (fls. 68/70). Notificados (fls. 130 e 132), apresentaram defesa preliminar (fls. 127/128). A denúncia foi recebida em 24/9/2021 (fls. 133/135). Os réus foram citados (fls. 174 e 176). Na audiência realizada em 18/5/2022, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa e os réus foram interrogados (fls. 195/196 e mídia).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. Na fixação da pena apontou que devem ser considerados os bons antecedentes dos réus. Contudo, diante da associação para o tráfico, inviável o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado. O regime inicial deve ser o fechado (mídia).
 
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição dos acusados, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação da conduta praticada para a prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e, em caso de condenação, que seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, em seu patamar máximo, com a fixação do regime inicial aberto (fls. 197/206 e 207/217). 

É o relatório. DECIDO.
A acusação é parcialmente procedente.

A existência material do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, isto é, a realização do tipo penal em todos os seus elementos, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5), boletim de ocorrência (fls. 17/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), fotos (fls. 24/25), laudos de constatação provisória (fls. 26/28) e definitivo (fls. 98/101) - estes atestando a natureza das substâncias apreendidas (tetrahidrocannabinol), pelo relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 103/108) e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

As testemunhas André Luis de Oliveira e Marli Ribeiro Augusto, policiais civis, declararam que a família dos réus já era conhecida pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Por duas vezes eles prenderam no local o esposo da ré Letícia, que também se chama Caio. Mesmo após a última prisão do marido da ré Letícia, eles continuaram recebendo informações e denúncias de que Letícia continuava traficando drogas em sua casa. Decidiram, então, monitorar a casa. Fizeram campanas de 20 a 30 minutos, por dois dias. Nesse período avistaram diversos usuários se aproximando do portão, que apesar de fechado tinha algumas aberturas, entregando algo e retirando algo. Após o deferimento de um mandado de busca e apreensão, eles retornaram ao local para cumprir a diligência. Ao chegarem na casa foi possível ver que o réu Caio, ao perceber a presença policial, subiu pelas escadas que davam acesso ao segundo pavimento e tentou atirar uma bolsa no terreno da casa vizinha. Contudo, a bolsa bateu em alguns obstáculos e caiu no terreno dos réus. Dentro da bolsa havia 17 porções de maconha, do tipo “bananinha”. No quarto ocupado pela ré Letícia encontraram, dentro de um armário, um rolo de plástico filme igual ao utilizado para embalar o entorpecente, além de R$237,00.

A testemunha de defesa Marco Antonio Carone declarou que já trabalhou com o réu Caio. Já havia escutado que ele era usuário de drogas, o que é muito comum no setor de construções.

A informante Maria José da Silva Andrade, nora do réu Caio, declarou que conhece a Letícia há 10 anos. Moram no mesmo terreno. Sabe que todos são usuários de drogas. A ré Letícia é manicure e a movimentação que existia lá era de clientes dela. 

A ré Letícia Bernardo Raymundo, interrogada, declarou que a droga encontrada era para o uso dos moradores da casa. Trabalha como manicure e o plástico filme encontrado era utilizado nos procedimentos estéticos. A movimentação de pessoas em sua casa é de suas clientes e os respectivos maridos.

O réu Caio Marcio Grandi, interrogado, declarou que a droga encontrada em sua residência lhe pertencia, pois ele é usuário de maconha há mais de 30 anos. 

Pois bem. Não obstante os argumentos defensivos, a atividade delitiva foi corroborada pela existência de elementos bastantes que demonstram que os acusados eram proprietários das drogas e que as porções de entorpecentes apreendidas se destinavam ao tráfico ilícito, nos termos do art. 52, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, em virtude da ocorrência concomitante das seguintes circunstâncias: a) o relato dos policiais apontando que a família dos réus é conhecida pelo envolvimento com o tráfico de drogas e que, ao receberem denúncias de que, mesmo após a prisão do seu marido, a ré Letícia continuava praticando o comércio ilícito na sua casa, realizaram campanas no local e visualizaram várias pessoas que entregavam e retiravam algo no portão; b) a quantidade de droga apreendida, ou seja, 17 porções de maconha, encontradas em um porta-óculos, que foi jogado pela janela pelo réu Caio, aliada à apreensão de um rolo de plástico filme e de dinheiro, estes encontrados no quarto da ré; c) a forma como as drogas estavam embaladas, individualmente e prontas para entrega ao consumo de terceiros; d) a apreensão de dinheiro em notas diversas (foto de fls. 25), muito comum no tráfico de drogas, e sem comprovação de origem lícita. 

Como se vê, a acusação encontra respaldo probatório suficiente nos autos, já que os relatos dos policiais foram harmônicos e coesos, descrevendo a diligência desde o recebimento das denúncias até a apreensão de entorpecentes na residência dos réus. A propósito: 

“(...) Oportuno ressaltar que a palavra dos policiais goza de fé pública e merece credibilidade, não podendo ser invalidada sem a devida comprovação de sua inidoneidade, de sorte que seus depoimentos, aliados às demais provas produzidas nos autos, são aptos a embasar o édito condenatório. Esse é o entendimento de C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados. (...)” (STJ, HC 705060/SP, Relator Ministro Jesuíno Rissato, Quinta Turma, data do julgamento 15/02/2022, DJe 21/02/2022). (...)”.  
(Apelação Criminal nº 1501380-04.2021.8.26.0210, 10ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora Jucimara Esther de Lima Bueno, j. em 2/8/2022). 

Aliás, em relação aos testemunhos dos policiais, destaco que seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestam conta de suas atividades.

Já, a negativa dos acusados quanto ao comércio ilícito de drogas restou isolada nos autos e não há qualquer evidência de que a droga se destinava ao consumo pessoal. As declarações da testemunha Marco Antonio e da informante Maria José não são suficientes para afastar de forma automática a traficância, pois nada impede que eles façam uso de entorpecente e também vendam drogas a terceiros. 

Ademais, as circunstâncias do crime, aliadas à quantidade de entorpecente apreendida (45,69 gramas de maconha) e ao fato de também terem sido apreendidos, no quarto da ré Letícia, um rolo de plástico filme igual ao utilizado para embalar os entorpecentes e dinheiro, afastam por completo a alegação de que as drogas apreendidas se destinavam ao uso pessoal. 

Desta forma, inviável o acolhimento da tese sustentada pela defesa de desclassificação do delito de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.

Apenas para registrar, é prescindível para a caracterização do delito em análise que o réu seja flagrado em efetivo comércio, posto que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime de ação múltipla, bastando a identificação na ação do acusado de apenas um dos núcleos elencados no tipo penal.

Portanto, conclui-se pela prova coligida que houve a completa subsunção da conduta dos réus ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 

Comprovadas, assim, a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade dos agentes, inevitável a condenação dos réus. 

Por outro lado, o delito de associação para o tráfico não restou configurado. Embora haja indícios de unidade de propósitos entre os acusados, não há provas efetivas da ocorrência do crime e, por esta razão, a absolvição é medida que se impõe.

O liame subjetivo característico da associação não foi demonstrado nos autos. Não se sabe se a traficância se dava de forma habitual e permanente ou se foi uma situação isolada e não há nada a respeito de hierarquia ou divisão de tarefas bem definidas entre eles.

Nesse sentido o entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça: 

"Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006." (STJ - AgRg no HC 539.907/RJ T5 - Quinta Turma - Relator Ministro Jorge Mussi - J. em 17.12.2019 DJe em 19.12.2019).

Passo a dosar a pena do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e a previsão do artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pois os réus não possuem condenações com trânsito em julgado, como se denota das certidões de fls. 51/54 e 55/56. A culpabilidade, entendida como a reprovabilidade da conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime. Além disso, os réus são primário e não há nos autos elementos que lhes sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. 
Na segunda fase, não há circunstância agravante ou atenuante, permanecendo a pena tal como fixada na primeira fase da dosimetria.

Na terceira fase, não há causa de aumento. Com fundamento no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em 2/3, totalizando 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, tornando-a final, porque, como afirmado, os réus são primários, sem antecedentes criminais e nada nos autos indica que se dediquem a atividades criminosas ou integrem organização criminosa. A redução se dá em seu patamar máximo diante da quantidade de droga apreendida que também não é excessiva. 

Pelas condições econômicas dos réus, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação para CONDENAR os réus LETÍCIA BERNARDO RAYMUNDO e CAIO MARCIO GRANDI, qualificados nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, bem como ABSOLVÊ-LOS da imputação descrita no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Diante do montante de pena fixado e considerando a primariedade dos acusados, a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial aberto. 

Em consonância ao disposto no artigo 44, §2º, 2ª parte, do Código Penal, e considerando as observações do parágrafo anterior, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena da privativa de liberdade e prestação pecuniária de um salário mínimo.

Ante a natureza e o regime de cumprimento da pena aplicada, concedo-lhes o direito de apelar em liberdade. 

Em face da condenação supra, os sentenciados arcarão com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso sejam beneficiários da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Comunique-se a autoridade policial, caso necessário, para que destrua as substâncias apreendidas, contraprovas e eventuais embalagens, petrechos ou materiais utilizados para acondicionamento, nos moldes do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Ademais, decreto a  perda do valor em dinheiro apreendido (fls. 21/22 e 102) em favor da União, porque evidenciada a vinculação com o tráfico de drogas, bem como a destinação direta ao Funad/Senad, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas, oficiando-se, após o trânsito em julgado.

Decreto, ainda, o perdimento do objeto descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 21/22 (um saquinho porta-óculos, preto, marca “OAKLEY”) e, nos moldes do art. 25, incisos I e II, conforme o expresso permissivo do parágrafo único, inciso III, do mesmo preceptivo, coadunado com a parte final do art. 26, todos da Portaria 01/2020, assinada pelo Excelentíssimo Secretário Nacional de Políticas sobre Drogas do Ministério da Justiça e Segurança Pública, autorizo a oportuna destruição dos bens antieconômicos.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 19 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA