1501134-27.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... que é local conhecido pela prática de tráfico de drogas e, estando munido de equipamento fotográfico, conseguiu presenciar a movimentação típica de tráfico de drogas praticada pelo Réu Leonardo. O Réu permanecia sentado junto à guia da calçada e, mantendo contato com usuários, após receber dinheiro, atravessava a rua e ia até um terreno baldio onde pegava drogas de dentro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501134-27.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501134-27.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2093544/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 24100181 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2093544 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2096544/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ZAMBON


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LEONARDO ZAMBON, em 01 de maio de 2022, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 (fls. 79/82).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 5 de abril de 2022, por volta das 15h30, na Rua Ibrantina Cardona, nº. 618, DIC, nesta cidade e comarca de Campinas, na via pública, o Réu trazia consigo e guardava, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 04 invólucros plásticos do tipo "filme" contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando o total de 1g, 02 “eppendorfs” de cocaína em forma de crack, pesando o total de 0,2g, bem como 23 “eppendorfs” de cocaína, pesando o total de 7,7g , drogas capazes de provocar dependência física ou psíquica, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O Réu foi notificado (fls. 86) e apresentou defesa prévia (fls. 91/93).

A denúncia foi recebida (fls. 94/96) e designou-se audiência virtual de instrução, debates e julgamento. 

O Réu foi citado e intimado da audiência (fls. 118).
Durante a realização do ato processual foram ouvidos duas testemunhas que atuaram na ocorrência que culminou com a prisão em flagrante do Réu, sendo que, ao final, ele foi interrogado. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia, compreendendo que, ao caso concreto, se aplica o tráfico privilegiado (art. 33, §4º, da Lei de Drogas).  

A Defesa reiterou que compreende possível a formulação de Acordo de Não Persecução Penal. No mérito, fez considerações a respeito da aplicação da pena em caso de condenação.
 
É o relatório. Decido.

Inicialmente, afasto o pedido preliminar feito pela DPE.

Cabe ao Ministério Público, pela atribuição que lhe foi outorgada por força da Lei 13.694/2020, oferecer o ANPP nos casos em que entendê-lo suficiente para a repressão e prevenção do delito. Em caso de negativa do órgão oficiante na primeira instância, há previsão de recurso a ser dirigido à instância revisora da instituição. 

Todo esse caminho foi percorrido nestes autos.

O Promotor de Justiça que atua no presente caso manifestou-se pela impossibilidade do oferecimento da proposta, de modo que, ante a insistência da Defesa, o feito foi encaminhado a Procurador Geral de Justiça, que manifestou-se à fls. 135: “Há, portanto, obstáculos insuperáveis à formulação da proposta”, insistindo na recusa da proposta.


Neste sentido HABEAS CORPUS Tráfico de Drogas - Defesa pretende Acordo de Não Persecução Penal ANPP (art. 28-A do CPP) - Inadmissibilidade - Prerrogativa do Ministério Público - Negativa do acordo não requerida ao Procurador Geral de Justiça (art. 28-A, § 14, do CPP) - Impossibilidade legal de interferência do Poder Judiciário na questão - Ordem denegada. Habeas Corpus Criminal nº 2237674-62.2021.8.26.0000, da Comarca de Lorena, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 29 de novembro de 2021. FÁTIMA GOMES Relator(a).

Vale dizer, cabe ao Ministério Público do Estado de São Paulo o juízo de conveniência a respeito da necessidade e suficiência do acordo para prevenção e reprovação do crime.

Entendo que em caso de negativas teratológicas e desproporcionais, absolutamente desarrazoadas ou carentes de fundamentação idônea, quando manifestamente cabível a benesse não oferecida, poderia o órgão jurisdicional obstar a persecução penal – sem ofender a atribuição do MP – rejeitando a denúncia por ausência de justa causa.

No entanto, este não é o caso dos autos.

Prossigo.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 09), Laudo de Constatação (fls. 25/27) e Laudo de Exame Químico-toxicológico (fls. 69/71).


A autoria também é certa.

Ouvidos em duas oportunidades, em solo policial (fls.03/04) e em juízo, por ocasião da realização da audiência de instrução, debates e julgamento, os policiais narraram, individualmente, os fatos que presenciaram.

Juliano Clicigno narra que, sendo policial civil, no dia dos fatos realizou campana breve pela Rua Ibrantina Cardona, que é local conhecido pela prática de tráfico de drogas e, estando munido de equipamento fotográfico, conseguiu presenciar a movimentação típica de tráfico de drogas praticada pelo Réu Leonardo. O Réu permanecia sentado junto à guia da calçada e, mantendo contato com usuários, após receber dinheiro, atravessava a rua e ia até um terreno baldio onde pegava drogas de dentro de um buraco, retornando e entregando o entorpecente para os usuários que, em seguida, deixavam o local. Em outras vezes, pegava entorpecente junto a uma garrafinha que mantinha ao seu lado. Abordado e revistado, encontraram em seu poder a quantia de R$ 10,00, sendo que, ao seu lado, havia uma garrafinha com duas porções de cocaína e duas porções de crack. O Réu foi indagado no local, confirmando a prática de tráfico, e que a motivação era uma dívida que deveria adimplir. Ele ainda apontou o buraco no terreno baldio onde escondia o restante da droga. No local, foram encontradas quatro porções de entorpecente conhecido por haxixe, vinte e uma porções de entorpecente conhecido por cocaína, todas idênticas àquelas que foram encontradas na garrafa encontrada ao lado do Réu, além de R$7,00 em dinheiro.

Roberto Gurgueira Nogare foi ouvido em solo policial. Em juízo, as partes desistiram de sua oitiva. Em solo policial confirmou a versão que fora apresentada por Juliano. Participou da campana com Juliano, dizendo que observaram-no praticando atos típicos de traficância e decidiriam por abordá-lo. Relata que o Réu ficava sentado na calçada e recebia usuários que lhe entregavam dinheiro e, em seguida, ia até um terreno ao lado de onde pegava porções de entorpecente, entregando aos usuários que deixavam o local na sequência. Abordado, com ele localizaram R$10,00 em espécie, além de terem sido encontradas duas porções de crack e duas porções de cocaína numa garrafa que estava ao seu lado. Interrogado no local, confessou a prática delitiva e indicou o buraco no terreno onde estava o restante do entorpecente, onde foram encontrada 21 porções de cocaína e quatro porções de Haxixe, além da quantia de R$7,00.
Interrogado em duas oportunidades desde a data dos fatos, quando conduzido à Delegacia (fls. 5) Leonardo admitiu o delito que lhe fora imputado. Disse que contraiu dívida com o tráfico de drogas por ser usuário de entorpecentes e que, assim, passou a vender drogas no local para saldar o que devia. Disse que está arrependido da prática. Nega, contudo, que as porções de crack apreendidas estivessem em sua posse. 

Em Juízo, o Réu Leonardo Zambon alegou que praticava o delito que lhe fora imputado quando abordado pelos policiais. Diz-se arrependido e que foi obrigado a praticar a traficância para saldar dívida de drogas de sua antiga namorada. Afirma que, caso não o fizesse, sua antiga namorada poderia ser morta. Confirmou que os entorpecentes apreendidos eram de sua propriedade e que o dinheiro apreendido era proveniente da venda de drogas.

Apurando-se o que dos autos consta, é possível concluir que os fatos se deram tal como foram apresentados pelos agentes da polícia, configurando o ilícito penal de tráfico de entorpecentes, nos moldes descritos na exordial acusatória. 

Foram apreendidos nos autos entorpecentes em quantidade expressiva e de maneira individualizada em porções. Além disso, foram encontrados valores em dinheiro junto ao Réu. Tais condições são incompatíveis com o uso próprio como destinação aos entorpecentes encontrados. Ainda, é dos autos que, durante a abordagem policial, quando confrontado, o Réu teria admitido informalmente a prática de tráfico de entorpecentes, tal como o admitiu, posteriormente, em juízo. 

A denúncia é, então, procedente.

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. 
Com base nisso, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Na segunda fase da fixação da pena, observo que o Réu confessou o delito que lhe fora imputado, porém a atenuante respectiva não poderá produzir efeitos tendo-se em conta que a pena-base foi fixada no mínimo legal.

Na terceira e última fase, sendo o Réu primário, e não havendo provas firmes de sua participação em organizações criminosas, e nem mesmo quanto a sua dedicação retirada ao tráfico de drogas, aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei n° 11/343/2006, à razão de 2/3. 

Fixo a pena definitiva, assim, em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 

Nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei n. 8.072/90,  fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena aplicada. 

Diante das características pessoais do Réu, da quantidade da pena aplicada e da quantidade de droga com ele apreendida, entendo, para o presente caso, preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 

Converto a pena privativa de liberdade em DUAS penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária no valor de DOIS salários-mínimos a ser recolhida em entidade cadastrada neste Juízo. Caberá ao Juízo das Execuções Criminais estipular e fiscalizar o cumprimento das penas restritivas e aplicar eventuais detrações penais. 





Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço para CONDENAR LEONARDO ZAMBON, incurso no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa em regime inicial aberto, convertida em duas penas restritivas de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e (ii) prestação pecuniária no valor de DOIS salários-mínimos a ser recolhida em entidade cadastrada neste Juízo. 

O descumprimento injustificado dessas penas restritivas ensejarão o restabelecimento da pena privativa de liberdade. 

Em razão da natureza da pena aplicada, e porque não há motivos supervenientes para a decretação de sua prisão preventiva, confiro ao Réu o direito de apelar em liberdade. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. Decreto a perda, em favor da União, dos bens e valores apreendidos com o réu (fls. 17).

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 

P.R.I.C.

Campinas, 05 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA