1501225-02.2020.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... série, não trabalhava, já foi presa por tráfico de drogas. Relatou que era moradora de rua, realizada tratamento no CAPS, foi ao local e deseja tomar banho e comer. Não foi permitido. Havia outros moradores de rua no local, exaltou-se, não se recorda de ter proferido ameaças, fazia uso de medicamentos. Riscou o carro vítima, em virtude de ela não ter permitido que tomasse banho, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501225-02.2020.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501225-02.2020.8.26.0318
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3049210/2020 - DEL.POL.LEME, 12105808 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIA MATIAS FONSECA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva


Vistos.
MARCIA MATIAS FONSECA foi denunciada porque, no dia 20 de março de 2020, por volta de 10:45 horas, na Rua Emílio Andrielli n.º 45, Barra Funda, nesta cidade e comarca de Leme, teria ameaçado Carolina Pereira Bersan, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
A ré não foi localizada e o feito foi remetido a esta Vara Criminal (fls. 90).
A denúncia foi recebida (fls. 112) e a ré foi citada por edital (fls. 127/128)
A réu foi pessoalmente citada (fls. 137) apresentou resposta à acusação (fls. 142/143).
Nesta audiência foi ouvida a vítima e, ao final, a ré foi interrogada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré, o reconhecimento da reincidência e fixação de regime diverso do aberto para início do cumprimento da pena. A Defesa requereu a absolvição, subsidiariamente, que fosse reconhecimento a inimputabilidade da ré para absolvição imprópria ou redução da pena, nos termos do artigo 26 do CP, ou, a fixação da pena no mínimo legal e imposição de regime aberto para início do cumprimento da pena.   
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02) e fotografias (fls. 06/07).
A autoria é certa. 
A vítima Carolina Pereira Bersan relatou que trabalha no CAPS-AD, ocupava cargos de chefias, promoveu mudanças, a vítima não aceitou a alteração das regras e se desentenderam com a equipe em relação às marmitas e banhos, a ré queria ficar dentro do CAPS, não permitiu, a ré se alterou, disse que já tinha esfaqueado uma pessoa e poderia ameaçar outra pessoa. Ela proferiu ameaças de cunho intimidatório. A ré riscou seu automóvel com uma pedra. Consultou o prontuário da ré e verificou que ela já tinha apresentado comportamento agressivo. A ré apresentava transtorno ocasionado pela dependência química.    
A testemunha Alessandra Pereira Lima disse que a ré apresentava comportamento agressivo, não sabe quais os medicamentos utilizados pela ré; a testemunha trabalha na área da limpeza. Presenciou a ré ameaçar a vítima, a ré discutiu com a vítima, a GCM foi acionada, a ré saiu, retornou e riscou o carro da ré. Não se recorda as palavras proferidas para ameaças a vítima.  
A ré disse que tem 40 anos, convive em união estável, tem uma filha de 22 anos, estudou até 5ª série, não trabalhava, já foi presa por tráfico de drogas. Relatou que era moradora de rua, realizada tratamento no CAPS, foi ao local e deseja tomar banho e comer. Não foi permitido. Havia outros moradores de rua no local, exaltou-se, não se recorda de ter proferido ameaças, fazia uso de medicamentos. Riscou o carro vítima, em virtude de ela não ter permitido que tomasse banho, disse que daria um prejuízo grande para ela. 
Nesta toada, analisada a prova amealhada sob o crivo do contraditório, nenhuma dúvida há que a ré praticou o crime que lhe foi imputado. A vítima confirmou que foi ameaçada pela ré, relato corroborado pela testemunha Alessandra. A versão da ré não convence (que não recorda de ter proferido ameaça; apenas ameaça de dano, que foi concretizada) e não encontra amparo no conjunto probatório.
A vítima e testemunha asseveram que a ré apresenta personalidade agressiva, relato crível dado que, nesta data, foi condenada pela prática de furto e ameaça (na próxima audiência será julgada por tentativa de crime de homicídio). 
Nesta esteira, não há dúvida de que a ré ameaçou a vítima.
Em atenção aos argumentos defensivos, registro que a Defesa não comprovou que a ré, no momento do fato, não tinha capacidade de entender o caráter ilícito da conduta ou se comportar de acordo com esse entendimento, nos termos do artigo 26 do CPC; a Defesa não requereu a realização de exame de insanidade mental, e, embora demonstrado que a ré fazia uso de medicamentos, não é possível indicar sua inimputabilidade. Destaco que, embora a ré tenha negado a ameaça, confirmou que riscou o carro da vítima com o intuito de causar prejuízo por ter sido vedado a permanência no interior da unidade municipal no início da pandemia.   
Assim, ausentes causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade, de rigor a responsabilização penal do réu.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, assim fixo a pena base em 01 mês de detenção. 
Na segunda fase, verifico que a ré é reincidente (fls. 167/175 e 176/178), razão pela qual agravo a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 01 mês e 05 dias de detenção.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, torno a pena definitiva em 01 mês e 05 dias de detenção.
Em que pese a pena imposta, em razão da reincidência da ré, fixo o regime semiaberto para início do resgate da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO a ré MARCIA MATIAS FONSECA, como incursa no artigo 147, caput, do Código Penal, a pena de 01 mês e 05 dias de detenção, a ser resgatada no regime inicial semiaberto.
Custas na forma da lei.
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas.
Leme, 14 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA