1501629-89.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... O réu admitiu que estava no tráfico, ostenta outro processo por tráfico de drogas praticado pouco antes, além dos atos infracionais. Quantidade e natureza da droga a serem consideradas. Admissão parcial do fato que não justifica a atenuante. Envolvimento pretérito que impossibilita o privilégio. Regime fechado, direito de recorrer em liberdade. 
Já a Defesa argumentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501629-89.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501629-89.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2322686/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 21633737 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 7494/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2322686 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2322686/2021 - Seccional - Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR BRAZ DOS REIS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha


Vistos.
JOÃO VICTOR BRAZ DOS REIS, qualificado nos autos às fls. 20, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, na noite de 26 de novembro de 2021, por volta das 18h20m, no interior da residência localizada na Rua Prof. Miguel Melo de Carvalho n.º 173, Bairro Parque Santo Antônio, nesta cidade e comarca, guardava consigo, para o fito de entregar a consumo de terceiros, mediante comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, cinquenta e oito gramas e sete decigramas (58,7 g), aproximadamente, da droga cocaína em sua forma pura e natural (pó branco de granulometria fina), substância esta determinante de dependência física e psíquica, consoante testifica o auto de constatação e laudo do exame químico toxicológico acostados nos autos. 
Consta na denúncia que se encontrava o entorpecente distribuído em noventa e oito (98) invólucros confeccionados com plástico, preparados em embalagens repartidas como porções individuais destinadas para a venda no varejo (tubos cônicos).
É da exordial que a droga se destinava à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade e forma de apresentação, sendo apreendidas por ocasião de diligência policial efetuada no local empós informação recebida atinente ao narcotráfico que o réu realizava nas imediações, apreendendo-se o produto ilícito escondido por ele sob uma máquina de lavar na referida moradia.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 43/47 e 66/67), porém, posteriormente, revogou-se a ordem de prisão e o réu foi posto em liberdade em 17 de dezembro de 2021 (fls. 108/110 e 120/122).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 77/78), o réu foi devidamente notificado (fls. 103) e apresentou defesa preliminar por intermédio de advogado constituído (fls. 98/102).
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 (fls. 108/110) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 123/125).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas arroladas pela Defesa e o réu foi interrogado.
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu, salientando que o réu afirmou à autoridade policial que autorizou o ingresso na residência, assim como sua tia autorizou. A vizinha não presenciou completamente o ingresso na residência. A tia não viu quando o réu retornou para a residência. A confissão extrajudicial está em harmonia com o relato dos policiais. Réu que não tinha porque mentir por medo, ainda mais na delegacia de polícia em que não sofreu qualquer tipo de violência. Réu que estudou até a sétima série. Os policiais não tinham motivos para prejudicá-lo. O réu admitiu que estava no tráfico, ostenta outro processo por tráfico de drogas praticado pouco antes, além dos atos infracionais. Quantidade e natureza da droga a serem consideradas. Admissão parcial do fato que não justifica a atenuante. Envolvimento pretérito que impossibilita o privilégio. Regime fechado, direito de recorrer em liberdade. 
Já a Defesa argumentou causar estranheza a afirmação de o réu ser conhecido nos meios policiais e se oferecer para mostrar onde está a droga. Trata-se de alegação inverossímil. A vizinha afirmou que o réu não estava na viatura, ao contrário do que disseram os policiais. Poderia haver uma investigação, poderiam ter pedido um mandado. Sustentou a ilegalidade do ingresso, com violência contra a moradora da casa. Em que pese a confissão, a apreensão, essa prova é ilícita e o réu deve ser absolvido, com fundamento no in dubio pro reo. Rapaz de 19 anos amedrontado, que perdeu a droga de alguém. Ele confirmou a versão dos policiais na delegacia, simplesmente. Em caso de condenação, pena a ser fixada no mínimo legal, réu confesso, presente a menoridade relativa, cabível o privilégio, pois o réu ostenta apenas uma passagem quando menor, já que o outro processo está em andamento. Redução máxima, regime aberto e conversão da pena em restritiva de direitos ou, ainda, a fixação do regime inicial semiaberto. Apelo em liberdade. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é improcedente.
Processo intruído pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/20), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões de interesse médico-legal (fls. 13), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 15/17) e pelo exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 94/96).
O réu, em solo policial (fls. 08), informou “Que tem um filho de três meses que não possui deficiência. Que os policiais militares abordaram o interrogado em frente à sua residência devido a uma denúncia de que ele teria entorpecente. Que liberou a entrada em sua residência para os policiais e disse onde estavam os entorpecentes. Que sua tia também liberou a entrada dos policiais. Que estava com os entorpecentes para vendê-los, sendo que iria comercializá-los por R$ 20,00 (vinte reais) cada” (sic). 
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo o réu João Vítor disse que tem 20 anos. Faz bico de pintor, pedreiro, é ajudante. Já foi para a delegacia, por causa de droga também. Usava cocaína, maconha. Parou no ano passado. Quando a policia entrou em sua casa, estava no banheiro. Foram direto na sua tia, dizendo que tinha corrido para dentro, Ficou com medo e se apresentou, saiu do banheiro. Foi levado para o fundo da casa, assumiu que estava com as drogas e entregou para ele. Mostrou para os policiais a droga embaixo da máquina. Eram 89 pinos de cocaína. Não foi abordado na frente da sua casa. Assinou o papel, porque estava com medo e não sabe ler. Estudou até a sétima série. Estava guardando a droga para um amigo de Caçapava. Tem um filho, de nove meses, estava precisando. Não era sempre que guardava. Seu amigo é que vendia. Conhecia os policiais de vista, de quando passavam na rua. Não pediram nada, perguntaram se tinha dinheiro. Falou que tinha, para irem na sua casa, onde sua mãe estava. Assim que o abordaram, perguntaram onde estava a droga. Depois que acharam a droga, perguntaram onde estava o dinheiro. Sua mãe autorizou a entrada deles, não acharam nada. Estava desesperado na delegacia, tem ansiedade. Sua advogada não estava lá. 
As testemunhas Diogo e Juciano, Policiais Militares, ouvidos na delegacia (fls. 06 e 07), informaram “Que, na data de hoje, foram informados via COPOM acerca de um indivíduo que estaria próximo de um bar no bairro Parque Santo Antônio esperando uma remessa de drogas ilícitas para revender no citado bairro. Que, diante da notícia, seguiram até o endereço e iniciaram patrulhamento, momento em que visualizaram o investigado que já era conhecido da equipe justamente pelo comércio ilícito de entorpecentes e realizaram sua abordagem. Que não localizaram nada de ilícito em posse do investigado, contudo, ao ser questionado, ele informou que já tinha recebido os estupefacientes e os tinha ocultado na casa de uma tia. Que, em seguida, seguiram até a residência da tia do investigado e, depois de cientificada dos fatos, autorizou a entrada, tendo o investigado de imediato apontado o local onde as substâncias estavam escondidas. Os tubos cônicos contendo cocaína estavam ocultados debaixo de uma máquina de lavar. Que o investigado ainda informou que o dinheiro obtido com a venda de parte das drogas estaria na casa da sua genitora, porém se dirigiram ao imóvel e não localizaram a quantia mencionada. Que, assim sendo, conduziram o investigado ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia” (sic). 
Em juízo o policial militar Juciano disse que foi irradiada a informação de que "João Vítor" esperava droga, com sua descrição. Já havia outras denúncias conta ele. Era conhecido no meio policial pelo tráfico de drogas. Ele não tinha nada, mas disse que já tinha recebido as drogas, que estavam guardadas na tia dele, há trinta metros. Ela franqueou a entrada. A droga estava em uma sacola embaixo de uma máquina de lavar. Ele disse que o dinheiro do tráfico estava na casa de sua genitora. Lá ela permitiu o ingresso, mas nada de ilícito foi encontrado, nem o dinheiro. Ele acompanhou a entrada na casa da tia. 
Em juízo o policial militar Diogo disse que receberam uma denuncia via copom de que um veículo ia entregar drogas para um individuo já conhecido pelo tráfico de drogas. O réu estava no local, já tem passagens por tráfico de drogas. Com ele, nada de ilícito. Admitiu que já havia recebido a droga e guardara na casa de sua tia. A entrada foi permitida. Ele indicou o local em que estava a droga, na máquina de lavar. Acharam. Depois foram a casa de sua mãe, onde ele disse ter dinheiro do tráfico, mas não encontraram. Nunca prendeu o réu, mas conhecem o histórico dele. Não tem problemas com ele. A denuncia não deu o nome dele, mas em ocorrências anteriores o nome dele era citado, até informavam a residência do tio dele. 
Em juízo, a testemunha arrolada pele Defesa, Lady, disse que estava fazendo leite para seus sobrinhos. O policial apareceu na porta de sua cozinha, falou que ia procurar e se achasse alguma coisa ela seria presa. Mexerem por tudo. João Vítor saiu do banheiro enquanto o policial falava com ele. O policial o levou ao fundo do quintal. Depois só viu que ele foi preso. Não autorizou a entrada. O portão fica fechado, mas não trancado. A porta estava aberta. João Vítor já tinha saído de casa nesse dia. Ele sai, mas volta. Não sabe o que ele foi fazer. Não sabe quando ele voltou. Não sabia que ele tinha voltado, até ele sair do banheiro. Não sabe se ele voltou com os policiais. Não viu onde os policiais acharam a droga. Não mostraram, nem explicaram nada. Ele mora com a mãe dele. Ele vai lá para tomar café, almoçar. Ele entra, mas não faz barulho, tem a chave da casa. Ele faz bicos de pedreiro, ajudante, pintor. 
Em juízo, a testemunha arrolada pela Defesa, Thaina, disse que estava na garagem da sua casa, que é em frente, um pouco ao lado. Viu uma viatura parar na frente da casa do João. Desceram três policiais e já entraram. Não viu mais nada. João Vítor não estava junto. Não bateram, nem chamaram ninguém. Não tinha familiar, ninguém na rua. Quem mora na casa é Lady. Se estava, estava do lado de dentro. É um portão de grade vasada, alto. É uma garagem e depois a porta da casa. João Vítor não mora ali. Não conversou com Lady depois dos fatos. 
 A legalidade do ingresso dos policiais na residência da tia do réu foi questionada pela Defesa e não foi demonstrada nos autos, restando uma versão pouco crível quanto às circunstâncias do ingresso.
Os policiais foram informados via COPOM de que um indivíduo receberia drogas para o comércio ilícito no bairro Parque Santo Antônio. Conforme informaram em seus relatos, em diligência pelo local, avistaram o réu (que é pessoa conhecida no meio policial pela prática do tráfico de drogas) e o abordaram. Então, em busca pessoal, nada de ilícito encontraram, contudo, informalmente interrogado, ele teria confessado que já havia recebido a droga para o comércio e havia a guardado na casa de sua tia. 
Então, os policiais, conforme seus relatos, diligenciaram até a casa da tia do réu e, em sua companhia, ingressaram e vistoriaram o local, encontrando a droga escondida embaixo de uma máquina de lavar.
Os agentes de segurança pública afirmaram que o próprio réu indicou o local onde a droga teria sido ocultada e informou ainda que o dinheiro, produto da venda da droga, estava guardado na casa de sua genitora, local para onde diligenciaram, mas não encontraram o valor mencionado.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu teria confessado a posse dos entorpecentes e disse que tinha o objetivo de revendê-los pelo valor de R$ 20,00 (vinte reais) cada unidade. Confirmou ter franqueado a entrada dos policiais em sua residência e disse que sua tia também permitiu a entrada dos agentes na casa dela.
Todavia, em Juízo, o réu apresentou versão diversa, alegando que, na realidade, os agentes policiais teriam invadido a casa de sua tia. O réu, que estava no imóvel, alegou que ele, de fato, assustado com a presença dos policiais, apresentou o local onde as drogas se encontravam (debaixo da máquina de lavar).
Contudo, diversamente do que aduzem os policiais, ele sustentou que não foi abordado na frente de sua casa e nem o ingresso na casa da tia foi consentido, sendo que apenas assinou o termo de interrogatório em solo policial porque não sabe ler.
Além disso, sua tia, também ouvida em Juízo, apresentou versão que se coaduna com aquela fornecida pelo réu, alegando que um dos policiais simplesmente apareceu na porta de sua cozinha, sem explicar nada e sem que ela tenha fornecido autorização prévia para o ingresso. Afirmou, ainda, que o portão ficava fechado, mas não trancado, e a porta de entrada estava aberta.
Outrossim, o depoimento da testemunha Thaina vai ao encontro da verificação da ilegalidade da entrada dos policiais no imóvel, pois ela relatou ter visto policiais descerem da viatura em frente à casa da tia do réu e logo em seguida já entrarem, sem bater ou chamar qualquer pessoa.
A ilegalidade do ingresso é, como se constata, bastante provável.
Ora, ainda que o portão estivesse destrancado, entreaberto, encostado ou escancarado, não tinham qualquer razão para adentrar ao local sem autorização do proprietário do imóvel – no caso, a tia do réu.
Tal autorização somente não seria necessária nos casos em que a própria Constituição Federal a excepciona, como o caso de um flagrante delito, o que não ficou configurado no caso, já que os policiais possivelmente ingressaram no local somente pelo fato de que o réu era conhecido nos meios policiais.
Como se sabe, a palavra dos policiais é meio idôneo de prova, pois figuram nos autos como testemunhas dos fatos, todavia, não são aptas a embasar um decreto condenatório de per si, sendo necessário outros elementos de prova nos autos que, conjuntamente, formarão a convicção do julgador.
E, nesse sentido, as versões policiais se encontram isoladas, já que a tia do réu afirmou categoricamente em Juízo que não autorizou a entrada dos policiais em sua residência, não havendo sequer autorização por escrito nos autos, o que foi confirmado pela prova testemunhal da vizinha Thaina.
Ora, causa estranheza a este Juízo o fato de um indivíduo que ostenta passagens anteriores por tráfico de drogas ser abordado sem trazer algo de ilícito consigo e, espontaneamente, proponha-se a levar os policiais até a casa de um familiar, indicando o local em que guardava a droga.
A versão trazida pelos agentes policiais mostra-se inverossímil e carece de credibilidade.
Assim também entende o Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n.º 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Tais circunstâncias indicam que a entrada dos militares no imóvel se deu ilegalmente.
O desfecho é evidente, pois somente invadindo o imóvel – sem autorização demonstrada nos autos – foi que os policiais conseguiram encontrar a droga, motivo pelo qual o flagrante delito está contaminado pela ilicitude da prova.
Conforme preceitua a Constituição Federal e o próprio diploma processual penal, as provas ilícitas são inadmissíveis em nosso ordenamento jurídico, devendo ser desentranhadas do processo, pois de nada valeria entender inadmissíveis as provas obtidas por meios ilícitos, se não se estendessem às provas dela derivadas.
E, por provas ilícitas por derivação entendem-se aquelas que, embora lícitas em sua essência, decorrem exclusivamente de outra prova – esta sim considerada ilícita –  ou de uma situação de ilegalidade, contaminando a prova.
Para as provas ilícitas por derivação, adota-se a teoria americana dos Frutos da Árvore Envenenada (fruits of the poisonous tree), segundo a qual o defeito existente no tronco contamina os frutos, tudo isso com fundamento no artigo 157, §1º do Código de Processo Penal, que também disciplina a inadmissibilidade das provas derivadas das ilícitas.
Assim, se uma prova, ainda que obtida por meios lícitos, deriva de uma prova ilícita, a ilicitude da primeira prova contaminará a segunda, devendo ocorrer o desentranhamento das duas provas.
Por essa razão, está clara a ilegalidade da entrada dos policiais no local dos fatos, o que, consequentemente, atinge a licitude do flagrante delito, devendo as provas serem desconsideradas.
Em arremate, já que as provas ilícitas devem ser desentranhadas do processo, e tendo em vista as incongruências fáticas acima apontadas, de rigor se entender que não restam provas lícitas nos autos que atestem a ocorrência do crime imputado ao réu, sendo, por essa razão, a sua absolvição a medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para ABSOLVER JOÃO VICTOR BRAZ DOS REIS, filho de Dirceu Marques dos Reis e Rosimeire de Mello Braz, RG n.º 59.615.048, nascido aos 25 de maio de 2002, natural de Taubaté/SP, da prática do crime previsto no  artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo. 
Taubaté, 02 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA