1501174-31.2019.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... vendedores de drogas que trabalhavam no ponto de tráfico localizado na avenida M-21 com a rua M-10.

Por fim, não prospera a aplicação do princípio da insignificância conforme requerimento da Defensoria Pública. O simples fato da quantidade de entorpecentes apreendidos não ser expressiva não é suficiente para a absolvição dos réus. Isso porque, o tráfico de drogas é crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501174-31.2019.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501174-31.2019.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2088802/2019 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 4370829 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2486/19/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2088802 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2486/19/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2088802 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2486/19/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2088802 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2486/19/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIME APARECIDO GOMES e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.




JAIME APARECIDO GOMES e GHEMINLINY CRISTINA GUIMARÃES CHAVARETO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 c.c art. 29 do CP, porque em 26 de março de 2019, por volta de 19h45, na Avenida M 21, nº 922, Chervezon, nesta cidade e comarca de Rio Claro, mediante prévio ajuste e unidade de desígnios, teriam guardado, trazido com eles e vendido drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 19 eppendorfs com cocaína (12,22g). 

Boletim de ocorrência (fls. 21/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), auto de constatação de substância (fls. 27/29) e exame químico toxicológico (fls. 87/88). 

Os réus foram notificados (fls. 115 e 117) e apresentaram defesa prévia (fls. 121/122). A denúncia foi recebida (fls. 125).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais na forma do art. 403, §3º, do Código de Processo Penal. 

O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, com imposição da pena-base acima do mínimo legal, incidência da agravante da reincidência quanto ao acusado Jaime, vedação ao redutor do tráfico privilegiado, fixação do regime prisional fechado e vedação à substituição das penas carcerárias por restritivas de direitos. (fls. 338/347)
 
A Defesa da corré Gheminliny, por seu turno, requereu a absolvição diante da fragilidade do quadro probatório, com fulcro no art. 386, incisos I, II e VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. (fls. 385/368)

A Defensoria Pública, na defesa do corréu Jaime, requereu o reconhecimento da insignificância e a consequente atipicidade material do fato, bem como, no mérito, pleiteou pela absolvição do réu por insuficiência probatória, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 e apresentou teses relativas à fixação da pena. (fls. 385/403)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 21/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), auto de constatação de substância (fls. 27/29) e exame químico toxicológico (fls. 87/88). 

A autoria foi demonstrada a contento.
Perante a autoridade policial, o corréu Jaime reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo. (fls. 03)

Em juízo, negou os fatos. Disse não ser chefe do ponto de venda de drogas. Era usuário e mantinha o vício com seu suor. Nesse dia tinha acabado de trabalhar e foi no local para comprar pinos de cocaína. Quando passou pelo local, a ré lhe pediu um cigarro. Ela deu um cigarro para ele e continuou andando no sentido do bairro Lagoa Seca. Depois disso foi abordado pelos policiais. A ré já estava presa. Continuou no local. Encontraram o dinheiro em seu poder que era fruto do seu trabalho, mas eram apenas R$ 70,00. Estava a pé no local, mas o carro Peugeot que estava no local não era seu. Já teve um Peugeot, mas aquele não era seu. (SAJ)  

Perante a autoridade policial,ao corré Gheminliny reservou-se ao direito de permanecer calada e manifestar-se somente em juízo. (fls. 04) 

Em juízo, também negou os fatos. Disse que era usuária na época. Foi no local e comprou uma porção de cocaína e passou na padaria. Foi até o bar comprar um maço de cigarro. Quando saiu, pediu um cigarro para o réu. Não o conhecia até então. Foi nesse momento em que foram abordados. Outras pessoas já haviam sido enquadradas naquele dia. Disse que quem falava no seu aparelho celular era seu cunhado que era traficante, Bruno Silvestre Nascimento. Já telefonou para o Jaime. Já ficaram juntos. Ficou com ele, mas não sabia sequer o seu nome. Não sabia se ele era traficante ou não. Não falou que havia acabado a droga. No dia em que foram presos ele falou que devia levar dinheiro para ele e que ele estava com um BO em cima. Ele que telefonou. Devia para os meninos que vendiam para ele. Jaime dava as drogas para meninos venderem para ele. Nunca vendeu droga para o Jaime. Os meninos trabalhavam para o Jaime na Rua 10 com a M-21. A declarante morava na 11. A padaria era de frente com a biqueira e o bar na M-21. Vinha adquirindo droga na biqueira já a quase um ano quando da prisão. Os meninos sempre trabalhavam para o Jaime. Comprou droga de uma menina no dia dos fatos. O namorado dela é conhecido como "Corinthiano". Essa menina e o namorado foram abordados no mesmo dia de sua prisão. Nesse dia viu o Jaime apenas no momento do cigarro. (SAJ)

A testemunha comum, Jorge Luiz Bizarro Teixeira, investigador de polícia, declarou que tinham uma interceptação em andamento. Ambos estavam com os telefones interceptados. Nessa denúncia Jaime seria o dono e a ré sua gerente. Depois nas investigações viram que ele comandava e que ela era apenas uma vendedora. No dia dos fatos ela ligou para ele perguntando se ele levaria droga para ela. Fizeram uma campana ao redor do bar. Viu Jaime chegando em um Peugeot branco e ambos entraram no bar. Viram o local em que ela escondeu a droga. Foram até o local e encontraram as drogas. Abordaram ambos. Uma porção foi amarela foi encontrada com ela. No esconderijo havia dois kits com aproximadamente 17 porções de drogas. Com ela foram apreendidos R$ 17,00. Com ele foi apreendido R$ 170,00. Não viram atos de venda realizados por ela nesse dia. Jaime dizia que não tinha nada a ver com as drogas. Dois celulares foram apreendidos e voltaram a usar os mesmos telefones voltando a falar de drogas. As ligações da ré resultaram no encontro de outra quadrilha. Jaime foi preso novamente pela própria testemunha após os fatos. Não viu a entrega das drogas de Jaime para a ré, pois assim que ele chegou, entraram no bar. Outras ligações foram interceptadas em que ele levava drogas para ela. Essas interceptações tramitaram na 1ª Vara local. Nenhum kit foi encontrado com eles. (SAJ)

 No mesmo sentido discorreu sobre os fatos a testemunha comum Érika Fernanda Spatti, investigadora de polícia. (SAJ) 

Analisando-se o conjunto probatório, reputo que os réus praticaram o delito de tráfico de drogas.

Os investigadores de polícia foram seguros e coerentes em suas declarações.

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente os réus, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, por se tratar de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Como se vê, a negativa dos réus não passa de tentativa de desqualificar os relatos dos investigadores de polícia, tentando fazer crer que os entorpecentes apreendidos na moita não lhes pertenciam.

Sucumbem os réus às demais provas coligidas aos autos, que dão conta do envolvimento deles com o tráfico, pois os relatos dos investigadores de polícia são seguros nesse sentido, tudo estando a revelar que estavam envolvido com a prática da mercancia ilícita de drogas e não se vislumbra que os policiais tivessem inventado isso apenas para prejudicar inocentes.

Em seus depoimentos, os investigadores de polícia informaram que tinham uma interceptação em andamento e que ambos os réus estavam com os telefones interceptados, motivo pelo qual foi possível apurar que o corréu Jaime comandava o tráfico e que a corré Gheminliny atuava como vendedora.

Os policiais relataram que no dia dos fatos Gheminliny ligou para Jaime perguntando se ele levaria drogas para ela. Fizeram uma campana ao redor do bar e viram Jaime chegando em um veículo Peugeot branco e os dois réus entrando no bar. Esclareceram que conseguiram visualizar o local em que Gheminliny escondeu as drogas, no meio de um matinho. Realizaram, então, a apreensão dessas drogas. Posteriormente procederam à abordagem dos réus e localizaram uma porção de droga em poder de Gheminliny, bem como a quantia de R$ 17,00. Em poder de Jaime foi encontrada a quantia de R$ 170,00. 

Além dos depoimentos seguros prestados pelos investigadores de polícia, foram juntados aos autos relatórios policiais e transcrições dos áudios das conversas interceptadas (fls. 199/324), que demonstram diálogos entre os réus e terceiros indivíduos sobre a evidente prática do tráfico de drogas, inclusive alusivas ao ponto de drogas onde os réus foram abordados e presos, bem como às entregas e às remessas das drogas e do dinheiro entre eles.

Foi possível apurar, através das declarações prestadas pelos policiais, confirmadas pelos diálogos mantidos entre os corréus, que Jaime repassava drogas à Gheminliny e posteriormente arrecadava, junto a esta última, o dinheiro obtido com o tráfico de drogas.

No mais, conforme demonstrado pelas declarações prestadas pelos investigadores de polícia, a ação policial que resultou na prisão em flagrante dos réus foi realizada com base nos diálogos interceptados, restando confirmado o encontro que havia sido combinado entre eles para entrega de drogas e arrecadação do dinheiro.

O diálogo entre os réus transcrito a fls. 254/255 demonstra que no mesmo dia em que ocorreu a prisão em flagrante no presente processo eles haviam combinado um encontro às vinte horas.

Ao contrário do que alega a Defensoria Pública, não há que se falar, até o momento, em ilegalidade da interceptação telefônica, tendo em vista que as gravações levadas a efeito nos autos nº 0001748-31.2019.8.26.0510 foram produzidas em interceptação telefônica autorizada pelo juízo competente e não há informações, por ora, de violação aos requisitos legais, especialmente ao disposto no artigo 5º da Lei nº 9.296/96 e ao artigo 5º, inciso XII, da Constituição Federal.

Quanto ao dinheiro apreendido em poder do corréu Jaime, embora ele tenha alegado que era proveniente do trabalho exercido com móveis planejados, não foi produzida qualquer prova nesse sentido, de modo que a origem lícita do valor total apreendido não foi devidamente comprovada. O mesmo ocorreu com o valor encontrado em poder da corré Gheminliny, que não teve a origem lícita devidamente comprovada.

Como se não bastasse, verifica-se que a corré Gheminliny, em seu interrogatório prestado em juízo, acabou revelando que Jaime comandava a ação de vendedores de drogas que trabalhavam no ponto de tráfico localizado na avenida M-21 com a rua M-10.

Por fim, não prospera a aplicação do princípio da insignificância conforme requerimento da Defensoria Pública. O simples fato da quantidade de entorpecentes apreendidos não ser expressiva não é suficiente para a absolvição dos réus. Isso porque, o tráfico de drogas é crime de perigo abstrato, bastando tão somente a exposição do bem jurídico a uma situação de potencialidade lesiva, não havendo necessidade de que seja efetivamente atingido. Destarte, é irrelevante a quantidade de entorpecentes apreendidos.

Desse modo, as circunstâncias da prisão, precedida de campana realizada no local dos fatos, a visualização da efetiva ocultação de drogas no local conhecido como ponto de venda de drogas e a apreensão de dinheiro em poder dos réus, sem comprovação de origem lícita, revelam que as drogas apreendidas pertenciam aos réus e que a destinação era para o tráfico, restando afastada a pretensão de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 

Assim, contrariamente ao que foi sustentado pela Defesa, certo é que as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório, de forma que a responsabilização dos réus pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

Acolhida, portanto, a tese acusatória, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena dos réus.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base dos réus no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias judiciais hábeis a majorá-la. Assim, a pena será de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência em relação ao corréu Jaime (fls. 34 – processo nº 0004531-98.2016.8.26.0510), de modo que majoro a pena desse réu em 1/6, de forma que passará a 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Não há outras agravantes ou atenuantes para ambos os réus.

Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 quanto ao corréu Jaime, tendo em vista que esse réu é reincidente. Assim, torno a pena acima fixada definitiva.

Já quanto à corré Gheminliny, observo a referida causa de diminuição de pena, tendo em vista que ela é primária, portadora de bons antecedentes e não há notícias nos autos de que integra organização criminosa. Destarte, de rigor a redução da pena em seu grau máximo, ou seja, em 2/3, de maneira que passará a 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.

O reconhecimento da referida causa de diminuição de pena, denominada “tráfico privilegiado”, traz novas consequências aos réus condenados pela prática dessa modalidade de crime, diante do recente entendimento sedimentado pelo Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça.

A Súmula 512 do STJ, editada em 11 de junho de 2014, após o julgamento do REsp 1.329.088/RS - de relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, dispunha que “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”.

Ocorre que, em sessão realizada no dia 23/06/2016, o Plenário do STF, por maioria de votos, no Habeas Corpus nº 118.533-MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas, previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, não tem natureza hedionda.

Conforme esposado pela Ministra Relatora do acórdão, Cármem Lúcia, somente as figuras delitivas definidas no artigo 33, “caput” e §1º, da Lei 11.343/2006 seriam equiparadas aos crimes hediondos, considerando que o delito na modalidade privilegiada apresentaria “contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa”.

Embora o referido julgamento proferido pelo Pleno do STF não tenha efeito vinculante nem eficácia erga omnes, a Terceira Seção do STJ acolheu a tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo e decidiu revisar o entendimento consolidado no julgamento do REsp nº 1.329.088/RS  – Tema 600, cancelando o enunciado da Súmula 512, em observância aos princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, conforme segue:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS NA SUA FORMA PRIVILEGIADA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. CRIME NÃO EQUIPARADO A HEDIONDO. ENTENDIMENTO RECENTE DO PLENO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, NO JULGAMENTO DO HC 118.533/MS. REVISÃO DO TEMA ANALISADO PELA TERCEIRA SEÇÃO SOB O RITO DOS REPETITIVOS. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA Nº 1.329.088/RS. CANCELAMENTO DO ENUNCIADO Nº 512 DA SÚMULA DO STJ. 1. O Supremo Tribunal Federal, no recente julgamento do HC 118.533/MS, firmou entendimento de que apenas as modalidades de tráfico ilícito de drogas definidas no art. 33, caput e § 1°, da Lei nº 11.343/2006 seriam equiparadas aos crimes hediondos, enquanto referido delito na modalidade privilegiada apresentaria “contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa.” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016). 2. É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não têm efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalício sob o rito dos recursos repetitivos (Recurso Especial Representativo da Controvérsia nº 1.329.088/RS – Tema 600). 3. Acolhimento da tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo, com o consequente cancelamento do enunciado 512 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça.” (STJ, Pet 11.796-DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, d.j. 23/11/2016)

Nesse sentido, já decidiu o C. TJSP:

“Habeas corpus. Pedido de progressão de regime. Suspensão do feito pelo Juízo das Execuções, com fulcro no art. 1.037, II, do CPC. Superior Tribunal de Justiça que julgou questão de ordem, cancelou a súmula nº 512 e firmou entendimento de que o tráfico privilegiado não mais é classificado como crime hediondo. Liminar confirmada. Ordem parcialmente concedida.” (HC 2241449-61.2016.8.26.0000, Des. Rel. Luiz Fernando Vaggione, Bauru, 2ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 19/12/2016)

Destarte, não há mais óbice à fixação de regime prisional diverso do fechado para os condenados pela prática do crime de tráfico de drogas privilegiado, tampouco à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou à suspensão da execução desta.

No presente caso, considerando que a corré Gheminliny é primária e portadora de bons antecedentes, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. Quanto ao corréu Jaime, em razão da reincidência, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal.

Quanto à corré Gheminliny, presentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, e considerando a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, em razão da declaração incidental de inconstitucionalidade desta proibição pela referida Corte de Justiça na apreciação do Habeas Corpus nº 97.256/RS, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a ser revertida para entidade de caráter social. 

O corréu Jaime não terá direito à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e à suspensão condicional da pena, em razão do montante da pena aplicada, da reincidência e do fato do crime praticado ser equiparado aos crimes hediondos.

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores informações a respeito da situação financeira dos réus.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública para:

A) condenar GHEMINLINY CRISTINA GUIMARÃES CHAVARETO à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a ser revertida para entidade de caráter social;

B) condenar JAIME APARECIDO GOMES à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e de conceder a suspensão condicional da pena, nos termos da fundamentação.

Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade.

Declaro a perda em favor da União dos valores apreendidos em poder dos réus, eis que provenientes do tráfico de entorpecentes.

Determino a destruição das drogas apreendidas, caso ainda não tenha sido feito.

P. I. 

Rio Claro, 28 de julho de 2022. 

  CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA