1501487-85.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe - SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501487-85.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501487-85.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANK BARBOSA DA SILVA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.
FRANK BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi DENUNCIADO pela prática de ATO descritos nos artigos o artigo 33, “caput”, c.c. art. 40, inciso III e VI, da Lei nº 11.343/2006, artigo 349-A c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 244 – B do estatuto da Criança e do Adolescente, todos na forma do artigo 69 (concurso material), do Código Penal, tendo em vista que, no dia 27 de outubro de 2021, juntamente com um menor, ainda não identificado, para a entrega de terceiros, 31 (trinta e uma) porções de maconha, com peso líquido de 6400g e 07 (sete) porções de cocaína, com peso líquido de 1400g conforme auto de exibição e apreensão às fls. 28/29 e laudo de constatação de fls. 36/38, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, FRANK BARBOSA DA SILVA, Vulgo CHIQUINHO, juntamente com um menor, ainda, não identificado, tentou introduzir 82 aparelhos de telefone celular de marcas diversas, 35 baterias de celular de marcas diversas, 1 tablet, um relógio smartwatch, 3 cartões de chip sim-card, diversos fones de ouvidos e diversos carregadores de celular de marcas diversas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fl. 113), tendo sido a denúncia recebida (fl. 16) em 01 de dezembro de 2021.
Foi realizada audiência de instrução, oportunidade em que três testemunha(s) arroladas pela acusação foram ouvidas, e o ao final interrogado o réu (fls. 177/178).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pelo aditamento da denúncia para correção de erro material, o que foi deferido. Após, pugnou pela parcial procedência da denuncia, opinando sobre a dosimetria da pena.
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do acusado diante da fragilidade probatória. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A denúncia é PROCEDENTE.
A materialidade foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 28/29), laudo dos aparelhos telefônicos e demais itens apreendidos (fls. 143/147) laudo de exame químico toxicológico (fls. 106/108), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte do agente, senão vejamos:
A testemunha Rodrigo Fonseca Barbosa, policial civil, relatou que já tinha a informação da ação de arremesso de drogas e celulares para o interior do presídio. No local, em campana, localizaram os dois indivíduos e iniciaram a perseguição. Na fuga, arremessaram as sacolas entro de uma valeta. Conseguiram capturar Frank, sendo que o outro conseguiu fugir. Na sacola havia maconha, cocaína, celulares, caixa de som, chips. Em conversa com o capturado, ele alegou que não seria responsável pelo arremesso. Contou que como já havia ficado detido no local, era responsável apenas pela condução do comparsa. Cada um carregava uma sacola, que era pesada, não sendo possível serem carregadas apenas por uma única pessoa.
A testemunha Guilherme Marcondes Pereira de Oliveira, policial civil, corroborou o depoimento de Rodrigo, acrescentando que ao determinar a ordem de parada, os indivíduos saíram correndo, arremessando as bolsas em valetas. Não localizaram o menor. Na delegacia foi feita a contagem do que foi apreendido. Os dois indivíduos portavam as sacolas. Eram sacolas mais ou menos pesadas. Frank disse que não conhecia o menor. Não se lembra se o acusado indicou quem foi o mandante da ação. Sobre o outro indivíduo ser menor, foi Frank quem disse. Não havia defensor para Frank na delegacia. 
A testemunha Marcos Roberto Lopes, agente penitenciário, relatou que no dia dos fatos, o setor de inteligência noticiou que ninjas iriam entregar material ilícito na unidade. Fizeram campana no fundo da unidade com apoio do DEIC, quando avistaram os indivíduos com as mochilas, houve perseguição, sendo que o policial do DEIC conseguiu abordar Frank. O outro correu, e não conseguiram pegá-lo. No momento da fuga abandonaram as mochilas. Nas mochilas havia celular, droga, mas não sabe exatamente. Consegui ver que de longe que os acusados carregavam duas mochilas. 
Interrogado em juízo, o acusado Frank Barbosa da Silva disse que o que aconteceu não é exatamente o que está escrito. No dia da ocorrência estava nas dependências do presidio, no proposito de mostrar o local para seu comparsa. Encontrou o rapaz na rodoviária de Taubaté. Não conhece o rapaz. Quando se aproximaram do local, já estavam em baixo de um bambueiro e o rapaz recebeu uma ligação. Após a ligação, disse ao rapaz que já havia feito o que mandaram fazer, que era mostrar o local. O rapaz pediu para que o ajudasse a chegar mais perto do muro, como o que concordou. Acompanhou o rapaz até mais próximo do muro, chegando, ouviu os policiais mandando parar e barulhos de tiro. Então correu para linha do trem, e o rapaz entrou para o meio do mato com as duas bolsas. Correu uns 500 metros, e em baixo do bambueiro foi derrubado pelo agente penitenciário, teve o pé amarrado. Somente pararam com as agressões com a chegada do DEIC. Os agentes saíram de dentro do mato com as bolsas. No DEIC foi colocado no curral e trouxeram um papel para assinar, sem ter a oportunidade de ler. Deu sua versão na audiência de custódia. Nunca disse que o outro rapaz era menor, pois sabe das consequências de estar com um menor. Estava ameaçado por conta de uma dívida que contraiu na P1 do Potim. Um mês depois que ganhou a liberdade a pessoa para quem devia saiu também e passou a ameaçá-lo. E para quitar a dívida, concordou em mostrar o local para seu comparsa. Sabia que ele ia arremessar as bolsas para o pavilhão. Já foi usuário de droga, hoje não é mais. Já foi preso pela posse de droga. Já foi condenado pela droga que foi encontrada na casa dele, situação conhecida por “garagem”, que era o local onde guardava a droga. Estava trabalhando na roça. 
Pois bem.
Como visto, a prova é robusta e converge na comprovação de que o acusado, de fato, praticou o crime de tráfico de drogas e tentativa da prática do crime previsto no artigo 349, A, do Código Penal. 
Ademais, o depoimento dos policiais civis e do agente penitenciário foi uníssono e coeso ao afirmar que o acusado estava portando as sacolas com o produto a serem arremessados. 
Ressalta-se que o fato de as testemunhas arroladas na representação serem os agentes públicos responsáveis pela abordagem não determina que seus testemunhos sejam recebidos com reservas pela autoridade judiciária. Os policiais foram compromissados, não estando impedidos de depor, e suas declarações, em consonância com os demais elementos probatórios, devem ser valoradas como as de qualquer testemunha, já que nenhuma razão há para falsearem a verdade. 
Da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça trago à colação: “Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016).
Outrossim, Renato Marcão explica o conceito de presunção relativa, em conformidade com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
 “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções.”
 “O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas (RT 732/622). O depoimento de policial é considerado como o de qualquer outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros (RT 736/625). Não há obstáculo em que se tome a palavra de policiais no suporte de condenações (RT 736/625).” (MARCÃO, Renato. Curso de processo penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553.)
Ademais, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633).
É fato que a ação já estava sendo monitorada pelo setor de inteligência da policia, que já tinha notícias da ação. Ainda, os policiais visualizaram o acusado carregando parte dos produtos a serem arremessados.
A versão dada pelo acusado é isolada nos autos, e certamente, orientado no sentido de livrar-se dos atos a si imputado.
Vale ressaltar, ainda, que, o acusado tinha total ciência de que os entorpecentes e os demais produtos ilícitos seriam arremessados para dentro do presídio. 
Caracterizado também o delito descrito no art. 349-A, diante da tentativa de arremessar os aparelhos telefônicos de comunicação móvel, em estabelecimento prisional, que somente foi frustrada por situação alheia a vontade do agente, caracterizando-se a forma tentada.
Ao que concerne a situação de menoridade do coautor, tal circunstância não foi devidamente demonstrada nos autos, de igual forma, o crime de corrupção de menor, de forma que não dever ser considerada.
A ação se deu nas imediações do sistema prisional, configurando a causa de aumento de pena. 
Assim, verificando que as provas produzidas em juízo se mostram suficientes à comprovação da autoria e materialidade, de rigor é a responsabilização do infrator pelos fatos a ele imputados. O passo seguinte é a aplicação da medida adequada. 
Do crime de tráfico de drogas (art. 33, Lei 11.343/06):
Na primeira fase de fixação da reprimenda, verifico a necessidade de exasperação da pena-base em virtude da quantidade da droga, qual seja 31 (trinta e uma) porções de maconha, com peso líquido de 6400g e 07 (sete) porções de cocaína, com peso liquido de 1400g conforme auto de exibição e apreensão às fls. 28/29 e laudo de constatação de fls. 36/38, o que implica maior reprovabilidade da conduta do acusado, sobretudo, em observância ao disposto no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (certidão fls. 42/45 98 e 101), fixo a pena intermediária em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses, 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, inviável a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto da Lei de drogas, pois o réu é reincidente. No mais, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o crime foi praticado dentro de estabelecimento prisional, a pena deve ser elevada no patamar de 1/6, totalizando 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão regime inicial fechado e pagamento de e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
Do crime previsto no artigo 349 – A c.c. o artigo 14 do Código Penal:
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, devendo a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, em 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (certidão fls. 42/45 98 e 101), fixo a pena intermediária em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na terceira fase, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal, reduzo a pena no patamar de 2/3, em virtude da tentativa, fixando a pena em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção em regime inicial semi-aberto.
Torno, pois, definitiva a pena em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão regime inicial fechado e pagamento de e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa e 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção em regime inicial semiaberto. 
DISPOSITIVO.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar FRANK BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa fixada no valor mínimo legal, pela prática dos delitos descrito no artigo art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 e artigo 349 – A combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, iniciando-se o cumprimento pela pena mais gravosa. E, por fim, e ABSOLVO-O da acusação que lhe imputa a prática do delito previsto no artigo 244 – B do estatuto da Criança e do Adolescente, do Código de Processo Penal;
Nego a interposição de recurso em liberdade.
Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados. 
Autorizo a destruição do entorpecente e demais objetos apreendidos.
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal.
Intime-se os réus para que, no prazo de 10 dias, efetue o pagamento das custas processuais devidas (100 UFESP´S).
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do § 3º, do artigo 98, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a), se atuante nos autos.
P.I.C.
Tremembe, 08 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA