1501563-38.2021.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... e eles disseram que deveria assumir o tráfico levaria a sogra presa junta, e iria forjar uma balança. A sogra não estava junto com o depoente. Foram viaturas em sua casa. A mãe do depoente foi presa por tráfico de drogas, quando o depoente teve uma recaída, e voltou a usar drogas. Usava crack e maconha. Trabalha como servente e fazia bicos de tratador de gado, percebendo uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501563-38.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501563-38.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN DIOGO DA SILVA CANATTO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

KAUAN DIOGO DA SILVA CANATTO, qualificado na fl(s). 05, 07/12, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e no art. 308 da Lei nº. 9.503/97, na forma do art. 69 do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 98/99) que no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 14h00, na Rua Catarina Capusso Lemos, 115, bairro Santa Bárbara, neste município e comarca de Fernandópolis, o réu trazia consigo e transportou, para consumo de terceiro, 01 (uma) pedra de cocaína em crack, com peso líquido de 4,62 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 21-22; laudo de constatação a fls. 24-28; exame químico-toxicológico a fls. 91-93). Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local, o réu participou de exibição e demonstração de perícia em manobra de veículo automotor, gerando situação de risco à incolumidade pública e privada. Segundo a denúncia, na ocasião dos fatos, o denunciado trazia, no bolso da sua bermuda, uma pedra bruta de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 4,62 gramas, quando foi flagrado por policiais militares enquanto realizava manobra com a motocicleta Yamaha YBR, placa DT7J86, conhecida como “empinar”, em clara exibição de perícia em via pública, gerando situação de risco aos demais motoristas e pedestres. Ao notar a aproximação policial, o denunciado ainda se evadiu, mas foi alcançado e abordado pelos policiais militares. Submetido à revista, além da pedra bruta de crack, o denunciado possuía a quantia de R$ 355,00 em espécie no bolso da bermuda (duas notas de cem reais, três notas de cinquenta reais e uma nota de cinco reais). Evidenciou-se, por conseguinte, o tráfico ilícito de entorpecente pelas circunstâncias da prisão em flagrante, a relevância de porção de droga apreendida, que possibilitava o fracionamento em outras menores, além da quantia em dinheiro apreendida que o denunciado confessou ser produto da mercancia ilícita de drogas.

A denúncia foi oferecida em 24/09/2021 (fl(s). 98/99). O réu foi notificado a fl(s). 110, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 117/118. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Fixação da pena no mínimo legal. Afastamento do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, ainda, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal, e a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, afastando-se o regime inicial fechado.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, e pelo laudo toxicológico de fls. 24/28, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de cocaína (fls. 91/93, laudo definitivo). Já a materialidade do delito de participação de manobras em via pública, ficou demonstrada pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, confessou parcialmente a prática delitiva. Disse que estava empinando a moto, porém as drogas era para seu consumo. Falou para isso aos policiais, e eles disseram que deveria assumir o tráfico levaria a sogra presa junta, e iria forjar uma balança. A sogra não estava junto com o depoente. Foram viaturas em sua casa. A mãe do depoente foi presa por tráfico de drogas, quando o depoente teve uma recaída, e voltou a usar drogas. Usava crack e maconha. Trabalha como servente e fazia bicos de tratador de gado, percebendo uma renda de R$ 80,00 por dia. Quando era menor, já respondeu por tráfico de drogas. Pede uma oportunidade, quer sair e arrumar um serviço. Não conhecia os policiais, sendo a primeira vez que eles lhe abordaram. Quando menor, foi internado provisoriamente, porém foi sentenciado em semiliberdade. A semiliberdade estava fechada pela pandemia, cumprindo a liberdade assistida. Respondeu também, quando menor, por furto de motocicleta.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial militar AUSTER BRASIL LEAL narrou que a equipe estava em deslocamento pela via, quando viram o réu empinando a moto pela via. Começaram acompanhar para abordá-lo, e ele tentou se evadir, porém acabou parando logo à frente. Com ele, tinha uma pedra de crack e uma quantia de dinheiro. Indagado, o réu confessou que o dinheiro era oriundo do tráfico de drogas, e que a pedra iria vendê-la para apurar mais dinheiro. O réu era conhecia dos meios policiais. O depoente, particularmente, não o conhecia, porém os demais policiais que o apoiaram informaram que ele era conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas.

Igualmente, a testemunha policial militar CÁSSIO CORDESCO LOPES disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento, quando desembarcados, viram o réu passar, realizando manobras perigosas. Tentaram abordá-lo, quando ele tentou se esquivar, atrapalhando-se um pouco, quando ele acabou parando. Abordado, em revista pessoal, foi localizada uma pedra de crack e certa quantia em dinheiro. Ele falou que iria vender a droga, para apurar dinheiro. Foi o réu encaminhado ao D.P. Viu o réu empinando a motocicleta. Indagado, ele falou que estava com mais quantidades de drogas, e que o dinheiro era oriundo da venda, e que precisava do dinheiro para gastos pessoais. Não conhecia o réu, porém os policiais que o apoiaram informaram que ele era conhecido dos meios policiais pelo seu envolvimento no tráfico de drogas.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

A própria quantidade de drogas, e a forma em que ela estava sendo transportada, por si só, indicam o tráfico de drogas, afastando a desclassificação para a figura típica do art. 28 da Lei de Drogas. Ademais, os policiais, ouvidos em Juízo, disseram que o réu, informalmente, confessou a atividade do tráfico de drogas na ocasião. Houve uma confissão do réu extrajudicialmente (fl. 05). O réu era conhecido dos meios policiais e, inclusive, há pouco tempo foi condenado pela prática de ato infracional equivalente ao tráfico de drogas.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 e no art. 308 da Lei nº. 9.503/97, na forma do art. 69 do Código Penal.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, para o crime de tráfico de drogas; e de 06 meses de detenção, o pagamento de 10 dias-multa, e a suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por 02 meses, para o crime de participação de manobras em via pública; já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da(s) atenuante(s) da menoridade relativa e da confissão espontânea, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em um sexto (mínimo em razão do envolvimento reiterado do réu no tráfico de drogas, como demonstra a sua folha de antecedentes da Vara da Infância e Juventude, com condenação idêntica no Proc. nº. 1500224-90.2020.8.26.0185), pois estão presentes todos os seus requisitos (04 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 410 dias-multa).

Aqui, lembro que condenações anteriores na Infância e Juventude, mesmo por delito de tráfico de drogas, não retira do réu o direito à benesse acima, considerando que, ainda, tecnicamente, é ele primário, de bons antecedentes, e que não se dedica às atividades criminosas (tanto que primário), nem integre organização criminosa.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Ante à quantidade de pena, descabidas as benesses legais nos termos dos art. 44 e 77 do Código Penal.

Considerando que o réu foi preso em 20/08/2021, ficando preso até esta data, cumpriu o réu mais de 16% da pena (art. 112, I, da Lei nº. 7.210/84), ante à detração penal, declaro que o réu tem o direito à progressão para o regime ABERTO.

Face a pena exposta, concedo o direito do(a) réu(ré) de recorrer em liberdade.

Expeça-se imediatamente alvará de soltura.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar KAUAN DIOGO DA SILVA CANATTO, qualificado(a) nos autos, às penas de 04 anos e 02 meses de reclusão,  e de 06 meses de detenção; em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 420 dias-multa, além suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por 02 meses, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e no art. 308 da Lei nº. 9.503/97, na forma do art. 69 do Código Penal. Aqui, fica DECLARADO que o réu tem o direito à progressão para o regime ABERTO, em razão da detração penal, conforme acima exposto.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Decreto o perdimento do veículo apreendido, porque instrumentos do crime. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 28 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA