1501343-71.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... patrulhamento em local conhecido pelo tráfico, quando avistaram o réu, já conhecido pelo envolvimento com o tráfico. Ao tentar a abordagem do réu, ele correu para o interior da comunidade levando uma mochila que tinha nas mãos. O acusado foi acompanhado até o momento que caiu, perto de sua casa, sendo possível a abordagem e busca pessoal. No interior na mochila que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501343-71.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501343-71.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ALVES LIMA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

WESLEY ALVES LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 27 de agosto de 2021, por volta das 10h39, na rua Honorato Faustino, 70, Viela 91, Portelinha, Bairro Vila Cristina nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 19,2 g (dezenove gramas, dois decigramas) de cocaína, acondicionados em 241 (duzentos e quarenta e um) porções e 175,9 g (cento e setenta e cinco gramas, nove decigramas) de Cannabis Sativa L, divididos em 32 (trinta e dois) invólucros, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 89), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 96/105. 
A denúncia foi recebida em 22/10/2021 (fls. 113), sendo o réu citado em 03/02/2022 (fls. 93).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e três da defesa, após o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação provisória de fls. 12/17, pela fotografia de fls. 28/29, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 140/142, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, declarou que estava em casa com a sua mulher quando os policiais chegaram e disseram que tinham uma “caguetagem”. Eles pediram para a sua mulher sair, mas ela permaneceu na casa. Eles, então, revistaram toda casa e nada encontraram, tendo dito a eles que nada de ilícito tinha no local. Nesse momento, o policial mais velho, que usa óculos, desferiu um soco em sua boca. Foi levado à viatura e conduzido ao hospital, onde se recusou a receber sutura no lábio. Somente ao chegar na delegacia, ao descer da viatura, viu a mochila que foi apresentada com drogas e balança. Essa mochila não lhe pertencia e não foi encontrada em sua residência (fls. 04).
Em juízo, o réu manteve a negativa. afirmou que no dia dos fatos estava deitado em sua casa, por volta de 10h00, sendo que mora defronte a uma “biqueira”. Dois policiais entraram em sua casa pelos fundos enquanto outros entraram pela frente. Tinha acabado de entrar em casa, mas já tinha retirado a bermuda. Não reconhece a mochila apreendida com drogas, que somente lhe foi apresentada na delegacia. A porta da frente foi forçada pelo policial e se quebrou. Sua esposa saiu da casa pela porta da frente, pelo que mandou que ela saísse. Não correu dos policiais. Não conhecia os policiais antes dos fatos e desconhece motivos para a falsa acusação. Antes dos fatos, não havia sido abordado pelos mesmos policiais. Um dos policiais desferiu um soco em sua boca quando negou a posse da droga. Realmente recusou atendimento médico. Foi ameaçado pelos policiais para não relatar a agressão. No entanto, relatou ao delegado esse fato.
Ou seja, a versão do acusado é frágil e recheada de contradições.
Primeiramente, na delegacia, disse que sua esposa, mesmo diante de ordem policial, não deixou o imóvel e presenciou todas as buscas. Depois, em juízo, para não destoar da fala das testemunhas da defesa, passou a dizer que ela saiu por sua ordem. 
Também afirmou que no momento em que os policiais ingressaram no imóvel, “acabara de chegar da padaria”, mas já estava deitado e de cueca?
Ou seja, fica claro que modifica os fatos ao teor das perguntas, buscando contrariar a firme e coerente versão apresentada pelos policiais.
O policial militar Thiago de Campo declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento pela rua Hoonorrato Faustino, quando avistaram o réu, conhecido como “branquinho” que, ao notar a aproximação da viatura, demonstrou um certo nervosismo e saiu correndo para o interior da Comunidade carregando uma mochila. O réu, na fuga, tropeçou e caiu, cortando a boca. Foi feita a busca pessoal no acusado e no interior da mochila que trazia consigo 241 porções de crack e porções de maconha maiores, além de uma balança de precisão. Foram até a casa do réu onde permaneceram na porta enquanto a esposa do acusado pegou seus documentos. Não foi feita busca na casa do acusado. O réu foi conduzido ao Pronto Atendimento, onde se negou a receber medicamentos e cuidados.
O policial militar Ederson Joffre Lorencon Silva disse que estavam em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico, quando avistaram o réu, já conhecido pelo envolvimento com o tráfico. Ao tentar a abordagem do réu, ele correu para o interior da comunidade levando uma mochila que tinha nas mãos. O acusado foi acompanhado até o momento que caiu, perto de sua casa, sendo possível a abordagem e busca pessoal. No interior na mochila que o réu trazia consigo havia uma balança digital, 241 porções de crack e 32 de maconha. Não presenciou qualquer agressão ao réu. No hospital o réu foi rude com o médico, recusando receber atendimento. Não entraram na casa do réu. Já havia abordado o réu anteriormente, em ponto de venda de drogas, mas nada foi localizado com ele.
Temos pois, que os policiais apresentam relatos firmes e coerentes, lembrando-se que sequer conheciam o réu e motivos não tinham para uma falsa incriminação.
Sequer o réu conhecia os milicianos e, da mesma forma, não apresentou qualquer relato que justificasse a intenção deliberada de prejudicá-lo.
E as testemunhas da defesa, por sua vez, fizeram um esforço hercúleo para corroborar a versão por ele apresentada, mas esse esforço foi em vão, pois se contradisseram e também ao réu, escancarando as mentiras apresentadas.
Marina Giuliano, vizinha do réu, disse que presenciou todos os fatos. Relatou que o réu estava em sua casa com a esposa. De onde estava, nos fundos da casa do acusado, viu os policiais descendo a viela com uma mochila nas costas e entraram na casa do réu. Estava na porta de sua casa, que permite a visão dos fundos da casa do acusado, por onde os policiais entraram. Confrontada com o fato de que o réu disse que somente na delegacia lhe foi apresentada a mochila, manteve a versão de que entraram no imóvel com o objeto. Viu que o réu estava dentro da casa e foi agredido, mesmo só tendo vista dos fundos do imóvel. Afirmou que a porta da frente da casa do réu estava quebrada e não se abria. Assim, os policiais colocaram a esposa do réu fora da casa pela porta dos fundos, tendo ela que dar a volta para ir para a frente, onde ficou conversando com ela. Viu tudo pelo vitrô.
Já Stefane, iniciou dizendo que na viela conversando com outra vizinha Arlete, quando os policiais desceram a rua com uma mochila.  Eles imediatamente invadiram a casa do réu pela porta de trás e cercaram pela frente. Só tinha vista da entrada de trás da casa. O réu estava dentro de casa, pois o viu de cueca. Os policiais abriram a porta da frente da casa e colocaram a esposa dele para fora. Confrontada com a fala do réu de que a esposa não saiu da casa, passou a dizer que ela voltou rapidamente para dentro do imóvel. Quanto ao fato da mochila, reafirmou que viu o policial entrando com a mochila, mesmo o acusado tendo dito na delegacia que somente naquele local lhe apresentaram a mochila. Não viu o réu sendo agredido, mas o viu saindo da casa ensanguentado. A esposa do réu disse que ele foi agredido pelos policiais. Viu a fotografia da mochila apreendida e afirma que é a mesma que foi levada pelos policiais à casa do acusado.
Ou seja, ambas as testemunhas insistem que viram os policiais entrando no imóvel de posse da mochila que o acusado reafirmou que só viu na delegacia.
Além disso, Marina diz que a esposa do réu foi posta fora do imóvel pela porta dos fundos, dirigindo-se à frente onde ambas ficaram a conversar. Já Stefane disse que a esposa do réu foi colocada para fora pela porta da frente (que segundo Matina não abria) e rapidamente voltou para o imóvel, ou seja, não ficou conversando com Marina.
O réu, que inicialmente afirmou que sua esposa permaneceu no imóvel, mesmo contrariando as ordens dos policiais, passou a dizer que ela saiu pela porta da frente apenas no final da operação e não retornou. Ou seja, várias versões conflitantes para os mesmos fatos, a revelar uma trama mal elaborada e pessimamente ensaiada buscando inocentar o acusado.
Assim, resta claro dos autos que o réu, ao ser avistado pelos policiais na rua, pôs-se em fuga e, ao cair, foi alcançado e abordado. Com ele foi apreendida a mochila que continha em seu interior uma balança digital, 241 porções de crack e 32 de maconha.
Como já dito, os milicianos sequer conheciam o acusado e motivos não tinham para uma falsa incriminação.
E o próprio réu confirmou que o local onde os fatos se deram era uma “biqueira”, ou seja, ponto de venda de drogas, a confirmar que as drogas apreendidas, pela quantidade, variedade, forma de embalagem e acompanhamento de balança, destinava-se ao consumo de terceiros.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário, mas tinha consigo mais de duas centenas de porções de mais de um tipo de droga, a revelar maior potencial de causar dano social, atingindo um maior número de usuários.
O princípio da individualização da pena não permite a fixação àquele que tem consigo mais de duzentas porções de drogas de tipos variados da mesma pena mínima reservada aos pequenos varejistas.
Assim, a pena-base do réu é fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Embora primário, o réu ostenta diversas passagens por atos infracionais, inclusive duas execuções de medidas sócio educativas por ato infracional equiparado ao tráfico (fls. 38), a demonstrar sua reiteração nas condutas descritas nesses autos e a inviabilidade de aplicação do redutor previstos pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Nesse sentido:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL. INAPLICABILIDADE. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO.REEXAME DE PROVAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. MODO ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 
2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma.
4. Concluído pelas instâncias antecedentes que o paciente se dedica ao comércio ilícito de entorpecentes, tendo em vista, além da quantidade e da variedade da droga apreendida (60,50g de maconha e 7,67g de cocaína), o fato de que ao tempo do delito em apreço, ele estava no curso de liberdade assistida pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas, a modificação desse entendimento, a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas, enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes.
[...]
7. Habeas corpus não conhecido."
(STJ - HC 364.837/SP, Min. Ribeiro Dantas, QUINTA TURMA, j. 15/12/2016, DJe 1º/2/2017.).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu WESLEY ALVES LIMA - (RG: 60973440, filho de Francisco da Silva Lima e Mariluce Alves Moreira) a uma pena de cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Diante da pena aplicada, inviável a aplicação dos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto.
Respondeu ao processo solto e poderá recorrem em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Tendo em vista que as testemunhas Marina de Toledo Giuliano e Stefane Fernanda de Camargo mentiram em juízo, buscando beneficiar o acusado, requisite-se a instauração de inquérito policial para apuração de crime de falso testemunho, encaminhando-se as principais peças desses autos.
P.I.C.
Piracicaba, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA