1501379-24.2021.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... desapossada de seus bens. Para a consumação do roubo basta, somente, o 
apoderamento da res e a cessação da violência ou grave ameaça, circunstância 
indicada pela fuga dos acusados.
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade 
do delito de roubo majorado, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial. 
Passo à dosimetria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila 
Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br

1501379-24.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501379-24.2021.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID ROSENO DOS SANTOS e outro

G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

DEIVID ROSENO DOS SANTOS e MAYCON DANIEL CORREIA DA SILVA, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo
2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na 
denúncia, previamente ajustados e com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, o veículo automotor FIAT/Fiorino IE, placas 
DJD9J63, bens pessoais, 01 (uma) parafusadeira elétrica, 01 (uma) furadeira 
elétrica, 01 (uma) máquina de solda, 02 (dois) marteletes, 01 (uma) 
makita/lixadeira, 01 (uma) caixa de produtos eletrônicos, 01 (uma) caixa de fio, 01
(um) notebook da marca Samsung, 01 (um) telefone celular da marca Samsung modelo 
Galaxy S7 Prime e o valor de R$ 20,00 (vinte reais), tudo pertencente à vítima 
A.L.G. (prov 32).
Recebida a denúncia (fls. 113/115), os acusados foram citados e ofereceram 
respostas à acusação às fls. 142/145 e 155.

      
 
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária, 
afastadas as teses defensivas (fls. 156).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas a vítima e 01 (uma) testemunha comum, 
bem como interrogados os acusados, por meio do sistema audiovisual, de acordo com o
artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida as partes 
debateram. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, vale registrar que, ao contrário do que sugeriram as defesa, antes do
início da audiência, por equívoco, com a vítima já na sala de audiência, foi dito 
pelo agente penitenciário da Penitenciária de Pacaembu, que o acusado estaria com a
placa número 2, razão pela qual as placas foram trocadas, ficando Deivid com a 
placa número 3 e Maycon com a placa número 6, não havendo qualquer induzimento em 
relação ao reconhecimento.
Causa estranheza que as defesa não tenham se insurgido ao fato no momento do 
ocorrido, mesmo porque foi totalmente solucionado, mas somente após os acusados 
terem sido reconhecidos pela vítima.
Por sua vez, não prospera a alegação de nulidade do reconhecimento, sendo certo que
o apontamento fotográfico, na fase extrajudicial, por óbvio, não se submete às 
recomendações descritas no artigo 226 do Código de Processo Penal.
É certo que se trata de elemento indiciário suficiente para autorizar o início da 
persecução penal, sendo certo que, no presente caso, inclusive, consta dos autos de
reconhecimento fotográfico que, depois de descritos os sinais característicos dos 
agentes, mostraram-se à vítima “ diversas fotografias de pessoas semelhantes” antes
de indicado os agentes (fls. 17 e 18), o que foi por ela confirmado em juízo.
Por sua vez, a alegação de que a vítima teria sido “induzida” a reconhecer os 
acusados em razão da circulação de imagens deles em redes sociais não foi 
minimamente comprovada. 
Não bastasse, observa-se que o reconhecimento efetuado na Delegacia de Polícia 
acabou confirmado nesta audiência judicial, mediante apontamento pessoal e dentre 
seis indivíduos apresentados, valendo destacar que a tese se mostra despropositada,
mormente porque o artigo 226 do Código de Processo Penal traz mera recomendação no 
sentido de se colocar o acusado diante de outras pessoas quando da formalização do 
ato (o texto legal aduz expressamente que tal diligência deve ser realizada “se 
possível”), algo diverso de obrigatoriedade, daí a inexistência de nulidade.
Nesse sentido: 
“[...] pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que é 
legítimo o reconhecimento pessoal ainda quando realizado de modo diverso do 
previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, servindo o paradigma legal como 
mera recomendação (RHC 67.675/SP, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, DJe 28/03/2016)” 
(STJ, HC 401761/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 08-8-
2017), algo reiterado em outros “modernos” julgamentos (STJ, HC 311080/SP, idêntica
Relatoria, julgado 16-5-2017).
Ademais, eventual irregularidade ocorrida na fase extrajudicial não tem o condão de
contaminar a ação penal, uma vez que, no caso em análise, como já mencionado, a 
prova que se pretende a nulidade foi repetida em juízo, com a observância dos 
requisitos estabelecidos no artigo 226 do Código de Processo Penal, e se coaduna 
com as demais provas produzidas, não sendo o caso, portanto, de reconhecimento de 
nulidade da prova. 
No mais, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade do delito de roubo majorado vem demonstrada pelos boletins de 
ocorrência nº 80/2021 (fls. 11/15) e nº 206/2021 (fls. 19/23), pelos autos de 
reconhecimento (fls. 17 e 18) e pelas demais provas constantes nos autos.
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, 
sob o crivo do contraditório. 
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Deivid negou a prática do roubo e disse que 
pegou emprestada a motocicleta utilizada para a prática do roubo pelo qual foi 
preso no domingo, bem como confirmou que possui uma tatuagem na "batata da perna" 
com o nome de sua irmã. 

O acusado Maycon, da mesma forma, em juízo, negou a prática do crime, aduzindo que 
foi preso em outro assalto com Deivid, no qual utilizaram uma motocicleta BMW, e, 
em razão de imagens do referido delito, foi reconhecido pela vítima deste processo,
imaginando que isso ocorreu por ela ter sido induzida. Sustentou que tem uma 
tatuagem no pescoço, a qual, todavia, foi feita após sua prisão. 
Contudo, a versão dos acusados foi parcialmente desprestigiada pelas demais provas 
produzidas no curso da instrução.
A vítima A.L.G., em sede policial, reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado 
Deivid como sendo o indivíduo que lhe apontou uma arma de fogo e subtraiu seu 
veículo e pertences, bem como reconheceu o acusado Maycon como sendo o segundo 
assaltante, que conduzia a motocicleta. Ademais, relatou que, na data dos fatos: 
"estava retornando para sua residência trafegava com seu veículo Fiorino de placas 
DJD9J63 que observou que uma motocicleta sem placas trafegava a sua frente com dois
ocupantes, que mantinha a distância deles, que o declarante entrou em uma rua, e 
verificou que a moto seguiu outro caminho porém passado alguns minutos esta 
motocicleta veio sentido contrário lhe interceptando de frente, que o indivíduo da 
garupa desceu da moto e lhe apontou arma de fogo e exigiu que desembarcasse do 
veículo e solicitou sua carteira e aparelho celular,  que o condutor da motocicleta
também desembarcou e retirou o capacete para entrar no seu veículo, que caminhou 
até a parte traseira da Fiorino para verificar o que tinha atrás, o indivíduo que 
portava arma de fogo estava bem próximo e levantou a viseira do capacete.  Que após
subtrair seus pertences se evadiram, que seu veículo foi recuperado no mesmo dia" 
(fls. 16).
Em juízo, por sua vez, reconheceu os dois acusados como autores do roubo, dentre 
seis indivíduos que lhe foram apresentados, afirmando que Maycon era o garupa, com 
100% de certeza, o qual possui uma tatuagem no pescoço, enquanto que, em relação a 
David, motorista da motocicleta, reconhece com 99% de certeza, informando que tem 
uma tatuagem na panturrilha. Atestou que, na ocasião, ambos estavam de capacete, 
mas Maycon, garupa, retirou-o e, ainda, que a viseira do capacete de Deivid estava 
aberta, o que possibilitou visualizar seu rosto. No mais, corroborou suas 
declarações prestadas em solo policial, confirmando o assalto praticado em concurso
de pessoas e com emprego de arma de fogo. Contou que, no dia dos fatos, foi 
abordado por dois indivíduos que chegaram numa motocicleta, anunciaram o assalto 
com emprego de arma de fogo e subtraíram o veículo e pertences que estavam em seu 
interior, além de sua carteira e celular, os quais não recuperou, com exceção da 
Fiorino que foi localizada no mesmo dia por policiais militares. Contou que, 
aproximadamente, dez dias depois, foi chamado na Delegacia de Polícia, onde efetuou
o reconhecimento fotográfico de ambos, sendo certo que lhe foram mostradas diversas
fotografias. Revelou que Maycon, garupa, era mais alto do que ele (mede 1,71m). 
Esclareceu que, na época dos fatos, circularam vídeos e fotografias de outro roubo,
com o emprego da mesma motocicleta utilizada para a prática do crime que sofreu.  
A palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais 
quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, e ausentes 
indicativos de incriminação injusta, não sendo possível acolher a tese de 
insuficiência de provas. Nesse sentido:
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).
A testemunha Jorge, policial militar, em juízo, relatou que efetuou a prisão em 
flagrante dos acusados pela prática de um roubo na Avenida Pereira Barreto. Disse 
que soube que as imagens do crime foram divulgadas em rede social, mas não viu 
qualquer postagem, informando, ainda, que não sabe se, em razão disso, outras 
vítimas reconheceram os acusados como autores de outros assaltos. 
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC.
– Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 

Pois bem. Vê-se que não há contradições entre as declarações da vítima, na fase 
extrajudicial e em juízo, e o depoimento da testemunha ouvida em audiência, que 
confirmaram a conduta descrita na denúncia e imputada aos acusados.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoas 
inocentes, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas 
constantes dos autos.
Ante esses elementos, configurado o delito de roubo majorado imputado aos acusados.
A versão trazida pelos acusados foi totalmente desprestigiada na medida em que 
contraria todas as provas amealhadas.
Ao contrário do que sustentaram as defesas, a prova colhida é segura, coerente e 
uníssona, indicando o desate condenatório, uma vez que os acusados foram 
reconhecidos pela vítima, em sede policial e em juízo, dentre seis indivíduos que 
lhe foram apresentados, além de terem sido presos em flagrante delito praticando 
outro crime de roubo, em circunstâncias semelhantes e com a utilização da mesma 
motocicleta BMW, a qual não é de comum utilização, o que foi confirmado pela prova 
oral produzida em juízo.
Não bastasse, o ofendido atestou que os assaltantes possuíam tatuagens, as quais 
correspondem às tatuagens dos acusados, nas regiões do corpo por ele mencionadas, 
sendo certo que a alegação de Maycon, de que não tinha tatuagem por ocasião do 
assalto, não foi minimamente comprovada e demonstra apenas a intenção de afastar 
sua responsabilização por tão grave delito. 
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas também está demonstrada, uma vez 
que a vítima confirmou a presença de dois assaltantes.
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou 
perfeitamente demonstrada, visto que ambos atuaram conjuntamente, com distribuição 
de tarefas durante a execução.
Além disso, abordaram a vítima e fugiram juntos, situação que comprova concurso de 
vontades para a prática criminosa, revelando que estavam unidos pelo mesmo 
propósito.
Por sua vez, a causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo também foi 
confirmada, não sendo imprescindível sua apreensão, nem mesmo a realização de 
perícia, bastando que a palavra da vítima seja segura, coerente e em harmonia com 
as demais provas produzidas. 
É o caso dos autos, visto que a vítima atestou em sede policial e em juízo o 
emprego ostensivo de uma arma de fogo.
Nesse sentido:
“No roubo, a declaração da vítima é suficiente para o reconhecimento da 
qualificadora do emprego de arma, sendo desnecessárias a apreensão e perícia do 
artefato. Seria contra-senso admitir-se sua palavra para comprovação do principal, 
qual seja, a materialidade e autoria, mas refutá-la quanto ao secundário” 
(TACrim/SP – Apelação nº 1.386.837/8 – Osasco – 1ª Câmara – Rel. Di Rissio Barbosa 
– J. 29.01.2004 – v.u.).
O delito de roubo consumou-se no momento em que a vítima foi desapossada de seus 
bens. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a cessação
da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela fuga dos acusados.
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade 
do delito de roubo majorado, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial. 
Passo à dosimetria da pena. 
Inicialmente, registre-se que segundo o parágrafo único do artigo 68 do Código 
Penal, havendo concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte 
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, fazendo 
prevalecer, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. 
Considerando que duas causas de aumento de pena foram descritas e comprovadas 
– emprego de arma de fogo e concurso de pessoas – aplicar-se-á a primeira delas na 
3ª (terceira) fase da dosimetria da pena, considerando-se a segunda como causa de 
aumento de pena na análise das circunstâncias judiciais. 
Assim, em relação ao acusado Deivid, em atenção às circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, por infração ao artigo 157 do Código Penal, fixo-lhe a 

pena-base 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, à vista do concurso de pessoas, o 
que não pode ser ignorado, sob pena de violação ao princípio da igualdade e 
individualização da pena, bem como considerando os maus antecedentes do acusado, em
razão de condenação definitiva, a qual não se presta para caracterizar a 
reincidência (processo nº 1500180-39.2021.8.26.0540 – fls. 132/135) e a conduta 
desregrada, já que estava em cumprimento de outra pena em livramento condicional 
(fls. 133), resultando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de 
reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Caracterizada a agravante da reincidência (processo nº 0000527-34.2016.8.26.0537 – 
fls. 132/135), prevista no artigo prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal,
agravo a pena em 1/6, elevando-a a 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) 
dias de reclusão e 14 (quatorze) dias multa.
Nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecida a causa de 
aumento de pena, prevista no parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código 
Penal, promovo o aumento desta em 2/3 (dois terços), resultando em 09 (nove) anos e
04 (quatro) meses de reclusão mais pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, pena 
que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique.
Por sua vez, em relação ao acusado Maycon, em atenção às circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal, por infração ao artigo 157 do Código Penal, fixo-lhe 
a pena-base, 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, à vista do concurso de pessoas,
o que não pode ser ignorado, sob pena de violação ao princípio da igualdade e 
individualização da pena, bem como considerando os maus antecedentes do acusado, em
razão de condenação definitiva, a qual não se presta para caracterizar a 
reincidência (processo nº 1500180-39.2021.8.26.0540 – fls. 136/137), resultando em 
04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12
(doze) dias-multa.
Ausente agravantes e atenuantes.
Nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecida a causa de 
aumento de pena, prevista no parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código 
Penal, promovo o aumento desta em 2/3 (dois terços), resultando em 08 (oito) anos 
de reclusão mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, pena que torno definitiva ante
a ausência de outra circunstância que a modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica dos acusados, fixo o dia multa no 
mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena para os acusados será o fechado, nos termos
do artigo 33 do Código Penal, à vista do quantum da pena aplicada, bem como da 
natureza hedionda do delito de roubo, que revela, especialmente quando praticado em
concurso de agentes e emprego de arma de fogo, a desfaçatez e periculosidade dos 
agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando, o que também 
inviabiliza a concessão de qualquer benefício. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar DEIVID ROSENO DOS 
SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 23 (vinte e três) dias-
multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 157, parágrafo 
2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, e MAYCON DANIEL CORREIA
DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos de reclusão, em regime 
inicial fechado, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, calculados no valor 
mínimo unitário, por incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 
2º-A, inciso I, do Código Penal.
Os acusados poderão recorrer em liberdade, pois estão soltos e não há fatos novos 
ensejadores de custódia cautelar.
Cumpra-se o determinado no artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 07 de novembro de 2022.

