1501499-93.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... pode ser submetido à vistoria e responder pelo crime de tráfico. Ademais, o próprio réu disse em Juízo que forneceu a ele uma porção de maconha na ocasião.
Assim, os relatos das testemunhas policiais, a grande quantidade de maconha apreendida em poder do réu, a condenação anterior por crime idêntico, além das circunstâncias dos fatos, não deixam dúvidas que o réu trazia a droga para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501499-93.2022.8.26.0544

Página nº  de 





TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501499-93.2022.8.26.0544

Página nº  de 







Vistos.



LEONARDO APARECIDO DA SILVA JÚNIOR,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 9 de junho de 2022, por volta das 10h05min, no estacionamento do Supermercado Boa, situado na Rua Bom Jesus de Pirapora, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, transportava, para fim de entrega a consumo de terceiro, 1 tijolo e diversas porções de Cannabis sativa L, com peso de 607 gramas, 3 porções de “haxixe”, 2 porções de “crack”, 109 porções de cocaína, 7 comprimidos de LSD e 2 comprimidos de MDT, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o acusado se deslocou até o estacionamento do supermercado Boa, localizado no endereço acima mencionado, na condução do veículo Ford/Ranger, placa OHI-3H09, juntamente com sua esposa. Logo depois, emparelhou seu automóvel com o veículo Nissan/March, que já estava estacionado no local, desceu de sua caminhonete e entregou um pacote plástico para o motorista. Na sequência, os dois automóveis deixaram o local.
Minutos depois, Leonardo retornou ao estacionamento no mesmo veículo e aguardou a chegada do automóvel Land Rover Evoque, conduzido por Francesco Fernandes Avancinvi Suzan e, novamente, desceu do carro e entregou um invólucro plástico para ele.
Ocorre que as ações do réu foram notadas pelo policial militar Lucas, que se encontrava no local a pé, aguardando o conserto de sua motocicleta. Lucas, então, relatou os fatos à Polícia Militar para atendimento de ocorrência, tendo em vista a atitude suspeita dos ocupantes dos citados automóveis. 
Diante disso, policiais militares dirigiram-se até o estacionamento do supermercado Boa e interceptaram os ocupantes de ambos os veículos. Realizadas buscas no veículo Evoque, restou apreendida, no porta luvas, uma porção de maconha, tendo Francesco alegado se destinar a consumo pessoal, bem como afirmado que a adquirira de Leonardo. Já no automóvel pertencente ao acusado, mais precisamente sob o banco do motorista, foram encontrados 1 tijolo e diversas porções de maconha, 3 porções de “haxixe”, 2 porções de “crack”, 109 porções de cocaína, 7 comprimidos de LSD e 2 comprimidos de MDT, além da quantia de R$ 846,00, em dinheiro.
Assim, pela quantidade e variedade das substâncias entorpecentes e circunstâncias da apreensão, o réu foi preso em flagrante. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia.
Recebida a denúncia e analisada a defesa apresentada, foi o réu citado e designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se duas testemunhas, homologando-se a desistência da oitiva das demais,  após o que o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução o Ministério Público requereu a conversão do julgamento em diligência, o que foi indeferido.
Em debates, o Promotor de Justiça arguiu a nulidade da prova produzida, alegando inversão tumultuária do processo, ante o indeferimento da conversão do julgamento em diligência. No mérito, após analisar a prova, pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas em relação à maconha. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do mínimo legal, imposição de regime inicial fechado e a decretação da perda do veículo utilizado na prática criminosa. 
A defesa bateu-se por absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para o édito condenatório. Para tanto, alegou fragilidade da prova da materialidade. Sustentou, outrossim, a inexistência de prova da traficância, ante os depoimentos contraditórios das testemunhas. Em caso de condenação, postulou a aplicação do redutor de pena previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, a substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade. 
RELATADO. 
DECIDO. 
Em relação à preliminar suscitada pelo Promotor de Justiça e indeferida em audiência, a regularidade do inquérito policial deve ser observada e fiscalizada pelo Ministério Público, não se justificando, após o encerramento da instrução processual, pedido de conversão do julgamento em diligência para regularizar laudo toxicológico indispensável para o oferecimento da denúncia.
Além disso, eventuais irregularidades ocorridas na fase administrativa, nela devem ser observadas, não havendo se falar em nulidade da prova. E mais, não há como regularizá-las após o encerramento da instrução e estando os autos na fase de prolação de sentença.
A busca da verdade real não pode ser confundida com pressupostos da ação penal e com certeza os laudos toxicológicos demonstram a materialidade do crime imputado ao réu na denúncia.
Assim, embora não haja prova da materialidade em relação às demais drogas descritas na denúncia, o réu confessa que trazia com ele a maconha e o fazia para uso próprio. Dessa forma, o mérito será analisado em relação apenas à maconha apreendida na ocasião, cuja propriedade foi admitida pelo réu nas duas vezes em que ouvido.
A materialidade do delito em relação à essa droga está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14; laudos de exame químico-toxicológico, provisório e definitivo (fls. 47/49 e 160/161), os quais confirmaram que a substância apreendida (maconha) é entorpecente que causa dependência física e psíquica. 
Não prospera a alegação da defesa de comprometimento de materialidade.
Realmente, como se vê do auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, houve a apreensão de 607 gramas de maconha em poder do acusado e 9 gramas em posse de Francesco, além do dinheiro mencionado na denúncia. 
Nos laudos de constatação provisória e de exame químico toxicológico há referência expressa à essa droga, cuja massa bruta era de 613,7 gramas.
O fato de ter constado a apreensão de outras substâncias entorpecentes não tem o condão de invalidar a prova da materialidade delitiva em relação à maconha, vez que devidamente demonstrada que a substância apreendida em poder do acusado era entorpecente que causa dependência química e psíquica, observando que o réu confessou que estava com referida substância na ocasião. 
Restou, portanto, extreme de dúvida a correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico em relação à maconha. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o réu negou a traficância, afirmando que é professor de artes marciais há cerca de 18 anos. Convivia maritalmente com Kethali e o veículo Ford/Ranger pertencia a ambos. Estavam no Supermercado Boa, na parte da manhã, para fazer as compras. Posteriormente, retornou ao supermercado para realizar compras para sua genitora. Ao chegar no estacionamento, acabou interceptado por policiais militares. Admitiu aos agentes da autoridade que havia droga em seu veículo, pois era usuário. Acompanhou a busca no interior do automóvel, inclusive apontando o local onde a substância entorpecente se encontrava, ou seja, sob o banco do motorista. Havia 600 gramas de maconha, comprimidos de MD, 2 quadrados de LSD e alguns comprimidos de ecstasy. Admitiu, ainda, ter fornecido, gratuitamente, um pouco de maconha para Francesco. Nunca comercializou drogas.
Em Juízo, voltou a confessar somente o porte da maconha para uso próprio, negando, entretanto, a traficância. Compartilhou uma porção de maconha com Francesco, mas, não vendia entorpecentes.
Sucede que tais versões restaram isoladas nos autos e não merecem credibilidade. 
Com  efeito, a testemunha Guilherme de Lima, policial militar que tomou parte nas diligências, relatou que foi avisada, via COPOM, sobre a existência de indivíduos em atitude suspeita no interior do estacionamento do "Supermercado Boa". No local, havia dois veículos, sendo um Ford/Ranger, placa OHI3H09 e um Land Rover Evoque, placa FLS 5561, tendo ocorrido troca de envelopes entre seus ocupantes. Ao notarem a presença da viatura, os condutores dos automóveis iniciaram manobra de ré, sendo-lhes dada voz de parada. Os ocupantes dos veículos foram separados para entrevista. A policial Driele realizou a busca na Evoque, ocasião em que, no interior do porta-luvas, foi localizada uma porção de maconha. Francesco, motorista do aludido automóvel, alegou que era usuário de entorpecentes e havia comprado a droga do acusado. Realizou busca no interior do veículo Ford/Ranger, oportunidade em que apreendeu, sob o banco do motorista,  um saco contendo diversos tipos de substâncias entorpecentes, entre as quais, maconha, haxixe, crack, comprimidos de DMT, ecstasy e duas cartelas pequenas de LSD. Leonardo assumiu a propriedade das drogas.
Corroborando a prova de autoria, Lucas Santaba de Lima, policial militar que se encontrava à paisana no local, narrou que estava aguardando o conserto de sua motocicleta quando notou a presença de um veículo Nissan, parado no estacionamento, bem como a chegada do automóvel Ford/Ranger que emparelhou com o primeiro. Visualizou, ainda, o passageiro da caminhonete Ranger descer e entregar um pacote plástico para o motorista do carro Nissan. Em seguida, os dois veículos deixaram o estacionamento. Alguns minutos depois, o veículo Ford/Ranger retornou e aguardou a chegada do automóvel Land Rover Evoque, que emparelhou com a referida caminhonete e permaneceu no estacionamento. Suspeitou de tais fatos e ligou para o 190, relatando a situação. O motorista da caminhonete Ford/Ranger desceu e entregou um invólucro plástico para o motorista da Evoque. Nesse momento, a viatura da Polícia Militar chegou e interceptou os ocupantes de ambos os veículos. 
Como se vê dos depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias  dos fatos, não há dúvidas que o réu estava traficando no local descrito na denúncia. E as palavras dessas testemunhas, ao contrário do alegado pela defesa, são suficientes para corroborar a acusação. São depoimentos coerentes, harmônicos e verossimilhantes, que não demonstram o propósito de querer enganar nem dão motivo de suspeição. Como seu valor não se põe em dúvida, eles podem ser considerados fonte de convicção (ver: CF, 93, IX; CPP, artigo 155, caput; RTJ, 143/160 e 201/637). 
E não haveria motivo de eventual trama dessas testemunhas para incriminar falsamente o acusado que não conheciam, restando demonstrada nos autos a traficância. 
Nesse sentido, “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU, 13/12/96, pág. 50.167). 
No tocante à versão ofertada pelo réu, não é crível que, na mesma data, ele e sua companheira tenham se dirigido duas vezes seguidas ao mesmo supermercado para fazer compras, inicialmente para eles e depois para a genitora do réu, na tentativa de justificar a aproximação dos veículos descritos na denúncia do automóvel por ele ocupado, conforme relatou a testemunha Lucas. Aliás, a testemunha também presenciou um primeiro veículo entregando um pacote para o réu que saiu do estacionamento e voltou para entregar a maconha a Francesco, pouco importando o que a testemunha fazia nesta cidade na data dos fatos. Por ser policial e ter percebido atitude suspeita por parte do veículo ocupado pelo réu, ligou para 190 na ocasião.
Também, a declaração do réu de que trabalhava como "personal", tinha vários alunos e fazia uso frequente de maconha – tanto que detido portando grande quantidade da aludida droga, mais de 600 gramas, - quando é sabido os efeitos maléficos de tal substância, que certamente influenciariam em seu trabalho, já que o uso de entorpecente e a prática de atividade física não são compatíveis, serve para afastar a versão inverossímil por ele ofertada quando de seu interrogatório.
Ainda, o usuário Francesco, inicialmente, declarou aos policiais que comprou a maconha do réu e, posteriormente, disse que já a tinha há algum tempo no porta-luvas de seu carro. Ora, dificilmente alguém anda com maconha no porta-luvas do carro sabendo que pode ser submetido à vistoria e responder pelo crime de tráfico. Ademais, o próprio réu disse em Juízo que forneceu a ele uma porção de maconha na ocasião.
Assim, os relatos das testemunhas policiais, a grande quantidade de maconha apreendida em poder do réu, a condenação anterior por crime idêntico, além das circunstâncias dos fatos, não deixam dúvidas que o réu trazia a droga para o comércio ilícito. 
Dessa forma, insubsistente a alegação da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
O entrosamento que existe entre todos os depoimentos, serve para afastar a versão inverossímil ofertada pelo acusado, não se podendo negar a validade da prova indiciária, também chamada circunstancial, que tem o mesmo valor da direta, já que é reconhecida pelo sistema do livre convencimento, adotado pelo Código de Processo Penal (cf. artigos 239 e 157). 
“Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (RT 729/542). 
E mais, “3. A força instrutória dos indícios é bastante para a elucidação de fatos, podendo, inclusive, por si própria, o que não é apenas o caso dos autos, conduzir à prolação de decreto de índole condenatória, quando não contrariados por contraindícios ou por prova direta (...)” (STF, HC 97.781/PR, Rel. Ministro Marco Aurélio, j. 26/11/2013). 
O crime de tráfico ilícito de entorpecentes se caracteriza pela prática de condutas variadas, visto se tratar de tipo misto alternativo. Assim, a adequação do comportamento a qualquer um dos núcleos do tipo penal incriminador implica violação do bem jurídico protegido. Desnecessário, portanto, o flagrante no momento da efetiva tradição ou venda do entorpecente para tipificação do delito. 
Observe-se, ainda, que conforme decisão publicada na RT 546/327, para se fazer um cigarro de “maconha” tipo fininho ou bagana, basta 0,33g da referida droga, representando a quantidade de Cannabis sativa L apreendida (613,7g), no mínimo, 1.859 “cigarros” do tóxico, não havendo, pois, cogitar-se de posse para consumo próprio, ainda mais porque, já o uso de ínfima parte da substância, seria suficiente para ocasionar acentuada diminuição do rendimento psicomotor e depressão grave (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª edição, Saraiva, pág. 636; TJSP, Apelação Criminal nº. 0006187-64.2012.8.26.0176, Rel. Desembargador Penteado Navarro). 
Concluindo, o conjunto probatório é suficiente para dar credibilidade à acusação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR o réu LEONARDO APARECIDO DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Passo à dosimetria da pena. 
Observando os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, a fixo a pena-base acima do patamar mínimo, no percentual de 1/6 (um sexto), somando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, vez que o réu responde a outro processo pela prática de delito idêntico, inclusive com condenação em primeira instância, demonstrando que possui personalidade distorcida (certidão de fls. 101/102).
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Não é caso de aplicação da causa especial de diminuição, prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, tendo em vista a quantidade de droga apreendida, além de condenação anterior por delito idêntico, o que demonstra a dedicação do réu ao crime. 
A pena privativa de liberdade ora aplicada será cumprida em regime semiaberto.
Observe-se, por oportuno que mesmo a fixação da pena-base no mínimo legal cominado a espécie não é fator determinante para o estabelecimento do regime inicial de cumprimento de pena. 
Analisando a última parte do artigo em comento “estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” tem-se que o regime inicial semiaberto é o único satisfatório em relação à gravidade objetiva do fato, uma vez que a conduta do acusado colocou em risco, não apenas a saúde do usuário, mas, também, a integridade de toda a sociedade. 
O réu não poderá apelar em liberdade, eis que continuam presentes os requisitos autorizadores de sua custódia cautelar.
Recomende-se o réu no presídio em que se encontra.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se. 
Determino o perdimento do dinheiro em favor da FUNAD.
O perdimento do veículo do réu, como requerido pelo Promotor de Justiça, não pode ser decretado, vez que não há notícia de sua apreensão nos autos.
Assim, fica o réu LEONARDO APARECIDO DA SILVA JÚNIOR, condenado à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, em regime semiaberto, porém, não poderá apelar em liberdade, recomendando-se na prisão onde se encontra.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 

                             P.I.C. 

Jundiaí, 24 de agosto de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito