1501285-86.2018.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2019
... materialidade do delito de roubo majorado encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/09), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 18), bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e repousa sobre os acusados.
As vítimas C.A.L e G.P.S. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501285-86.2018.8.26.0530            Controle: 2018/002378
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO   - 2125884 - DEL.POL.SERTÃOZINHO, 4095/18/907 - DEL.POL.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI APARECIDO COSTA FILHO e outros
Réu Preso

Aos 28 dias do mês de março de 2019, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da comarca de Sertãozinho, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, COMPARECERAM o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; o(s) réu(ré)(s) Claudinei Aparecido Costa Filho, Carlos Roberto Gonçalves de Souza e Thiago Henrique dos Santos, seu(sua) Defensor(a) nomeado(a), Dr(a). LINA MARA ALMEIDA BESSA (OAB/SP 228286); a(s) vítima(s) Carlos Alexandre Luiz, Geraldo Pedroso da Silva e Carlos Eduardo Moura Della Torre e a(s) testemunha(s) comuns Policiais Militares Joel Souza Pereira e Luiz Carlos da Silva. Pelo MM Juiz foi determinado que, excepcionalmente, o(a)(s) réu(ré)(s) Claudinei Aparecido, Carlos Roberto e Thiago Henrique fosse(m) mantido(s) algemado(s) nesta audiência, em razão do grande fluxo de pessoas neste edifício e a precariedade da presença policial no local, assim como pela recomendação dos policiais presentes, que sustentaram não haver como garantir a segurança de todos em caso de retirada das algemas. À defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes de seu interrogatório. Fica consignado que as vítimas Carlos Alexandre, Geraldo Pedroso pediram para serem ouvidas na ausência do(a) acusado(a), temendo sua integridade física, o que foi deferido nos termos do art. 217 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao reconhecimento por parte das vítimas Carlos Alexandre Luiz e Geraldo Pedroso da Silva. Quatro detentos foram enfileirados na cela do 1ª andar do fórum com placas numeradas de 1 a 4. O(A) acusado Claudinei Aparecido Costa Filho segurou a placa número 1, o(a) acusado Carlos Roberto Gonçalves de Souza a placa de número 2, o(a) acusado Thiago Henrique dos Santos segurou a placa número 3 e o(a) detento Leandro Aparecido Baltazar Pratti segurou a placa número 4. A seguir o MM. Juiz Juiz inquiriu a(s) vítima(s) Carlos Alexandre Luiz e Geraldo Pedroso da Silva e a(s) testemunha(s) comum(s) Policiais Militares Joel Souza Pereira e Luiz Carlos da Silva, qualificada(s) ao final; Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que DESISTE oitiva da(s) vítima Carlos Eduardo Moura Della Torre, o que foi homologado. A seguir o MM. Juiz interrogou o(a)(s) réu(ré)(s), Claudinei Aparecido Costa Filho, Carlos Roberto Gonçalves de Souza e Thiago Henrique dos Santos, cujo(s) termo(s) de interrogatório também segue(m) ao final; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme acima citado. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e ao(a) Dr(a). Defensor(a), a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos.
CLAUDINEI APARECIDO COSTA FILHO, CARLOS ROBERTO GONÇALVES DE SOUZA e THIAGO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2-A, I, do Código Penal, porque, no dia 06 de dezembro de 2018, por volta de 16 horas, na Rua Barão do Rio Branco, 1192, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, R$ 40.609,00 em dinheiro, pertencente ao estabelecimento comercial posto JBF.
Segundo a denúncia, os denunciados aguardaram as vítimas C.A.L e G.P.S., empregados do estabelecimento da vítima, chegar à agência bancária do Santander, situada no local dos fatos, com o dinheiro que iriam lá depositar. O denunciado Claudinei pilotava a motocicleta Honda, placa DJX 8910, enquanto o denunciado Carlos, na garupa da moto, portava a pistola calibre 22 apreendida. O denunciado Thiago aguardava na direção do automóvel VW Polo placas DFP 3689. Quando as vítimas chegaram com o dinheiro, o denunciado Carlos apontou a arma de fogo, anunciou o assalto e pegou o dinheiro. Em seguida todos fugiram nos veículos mencionados.
A denúncia foi recebida em 08 de janeiro de 2019 (fls. 119/120). Os réus foram citados em 22/01/2019 (fls. 154/156) e apresentaram resposta à acusação (fls. 160/161). Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns às partes, bem como interrogados os réus.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia. 
A Defesa pleiteou a absolvição, alegando que os réus agiram porque passavam por necessidade financeira.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito de roubo majorado encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/09), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 18), bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e repousa sobre os acusados.
As vítimas C.A.L e G.P.S. relataram que são funcionários do Auto Posto JBF e estavam chegando no Banco Santander para realização de depósito de valores quando foram abordados por dois indivíduos. As vítimas também reconheceram, tanto na fase policial quanto em Juízo os réus Carlos Roberto e Claudinei, e sem sombra de dúvidas, os acusados Carlos Roberto e Claudinei, identificando Carlos Roberto como o roubador que portava a arma apreendida nos autos, e Claudinei Aparecido Costa Filho como o que pilotava a motocicleta em que estavam. Disseram também que, mediante a ameaça com a arma apontada por Carlos, e após o aviso dado pela vítima C.A.L., a vítima G.P.S entregou todo o dinheiro para ele, R$ 40.609,00, quantia esta recuperada na ação policial e devolvida ao proprietário. Em Juízo, as vítimas acrescentaram que a abordagem do réu Carlos ocorreu no momento em que a vítima G.P.S entrava na agência, ocasião em que lhe foi apontada a arma de fogo e puxado o malote. Também disseram que os policiais encontraram na casa dos acusados as mesmas roupas utilizadas durante o roubo, que foram também reconhecidas (fls. 20, 21 e mídia).
A vítima C.E.M.D., disse na fase policial que é proprietário do Auto Posto JBF e tinha designado os funcionários C.A.L. e G.P.S. para depositar a quantia de R$ 40.609,00 em dinheiro no Banco Santander. Posteriormente recebeu a notícia que seus funcionários haviam sido vítima de roubo e compareceu ao plantão policial. Não presenciou os fatos e todo o dinheiro foi recuperado e devolvido (fls. 19)
As testemunhas Luiz Carlos Silva e Joel Souza Pereira, policiais militares, disseram que receberam denúncia anônima a respeito da ocorrência de um crime de roubo cometido por 03 pessoas, uma pessoa utilizando um carro e duas utilizando uma motocicleta, e que as vítimas seriam funcionários do Posto de Combustíveis JBF. O denunciante disse ter seguido os roubadores até uma residência no Jardim Paraíso, no endereço Rua Pedro Canesin nº 1.376, posteriormente identificada como sendo a residência do réu Thiago. Para lá se dirigiram, encontraram o portão da residência aberto, e assim que entravam na casa, viram o réu Thiago, que tentou empreender fuga, mas foi detido. Os outros dois réus foram encontrados no interior do imóvel, próximos do dinheiro subtraído, que estava em cima de uma cama. A arma de fogo também foi apreendida no local, escondida debaixo do travesseiro. Também localizaram a motocicleta e o automóvel utilizados pelos assaltantes no delito e os três confessaram a prática delitiva em co-autoria (v. fls. 22, 23 e mídia).
Ao serem interrogados na fase policial, os réus permaneceram em silêncio. Em juízo, confessaram a prática do roubo. Disseram que Claudinei pilotava a motocicleta, Carlos portava a arma de fogo e abordou a vítima, e Thiago apoiou ambos num veículo, sendo todos abordados e detidos na casa de Thiago. Alegaram que praticaram o delito porque passavam necessidade financeira e que foi Thiago quem comunicou os demais de que os funcionários do posto constantemente faziam depósito de dinheiro no local (v. mídia). 
De acordo com a prova colhida, reputo que a acusação formulada na denúncia foi devidamente confirmada, não se podendo alegar insuficiência probatória.
As vítimas narraram de forma uníssona a forma como o roubo foi praticado, bem como reconheceram, sem sombra de dúvidas, os réus Claudinei e Carlos como sendo dois dos roubadores. Disseram que foram Claudinei e Carlos chegaram numa motocicleta e que foi Carlos quem abordou a vítima que estava com o malote de dinheiro, apontando-lhe arma de fogo, bem como subtraindo o malote, enquanto Claudinei aguardava na motocicleta. 
Logo após a subtração, os policiais militares receberam denúncia anônima e compareceram à residência de Thiago, encontrando os dois réus referidos e mais Thiago, que inclusive tentou empreender fuga. No local também encontraram todo o dinheiro subtraído, bem como a arma utilizada no assalto, e os réus, indagados, confessaram a prática do roubo. 
Não bastasse, quando interrogados em Juízo, os réus confessaram a prática do roubo, alegando que passavam por dificuldades financeiras. 
Não há que se falar, portanto, em falta de provas. 
No tocante à alegação da defesa de que os réus praticaram o delito apenas porque estavam desempregados, destaco que tal situação social, embora dramática para grande parte da população, não justifica o cometimento de infrações, ainda mais com a utilização de arma de fogo, como ocorrido no caso em tela. 
Quanto às causas de aumento descritas na denúncia, considero que também ficaram demonstradas, pois as vítimas apresentaram depoimentos convincentes no sentido de que os acusados realmente empregaram arma durante o assalto e que agiram em concurso de pessoas. Ademais, após o roubo, os três indivíduos foram encontrados na residência de Thiago, onde foi apreendida a arma de fogo utilizada no delito.
Oportuno ainda ressaltar que o nosso Código Penal não exige a análise de requisitos subjetivos para a configuração da qualificadora do concurso de pessoas, como o acordo prévio, por exemplo. Assim sendo, haverá concurso de pessoas e, consequentemente, a qualificadora, quando alguém concorrer, de qualquer modo, para a realização do crime, inclusive como partícipe, menor ou inimputável.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria quanto, passo à dosimetria da pena.
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, necessário considerar o significativo valor em dinheiro subtraído e que os réus inclusive chegaram a monitorar os funcionários em outras datas, identificando como agiam para efetuar depósito no banco, de forma que evidentemente agiram de forma premeditada e organizada, fatos que devem ser levados em consideração nesta fase, indicativas de culpabilidade exacerbada dos réus. Ademais, o réu Claudinei apresenta-se como portador de maus antecedentes (v. fls. 137, autos 43153-40.2011). Assim, fixo a pena base dos réus Carlos e Tiago ¼ acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa e, quanto ao réu Claudinei, 1/3 acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que os três réus são confessos e o réu Carlos ainda é reincidente específico (v. fls. 135, autos 9079-75.2011). Quanto aos réus Claudinei e Thiago, portanto, diminuo suas penas em 1/6, alcançando, para o réu Thiago, 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, e para o réu Claudinei, em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Quanto ao réu Carlos, diante da preponderância da circunstância agravante da reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal, as penas são majoradas em 1/6, alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Ademais, esse é o entendimento do Supremo Tribunal Federal:
PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME DE FURTO. FIXAÇÃO DA PENA. CONCURSO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PRETENSÃO DE COMPENSAÇÃO. INVIABILIDADE. ORDEM DENEGADA. I – Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso em exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes. II – Sentença que, ademais, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. III – Ordem denegada. 67 do Código Penal. (106514 MS, Relator: Ministro Ricardo Lewandowski, Data de Julgamento: 01/02/2011, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-032 DIVULG 16-02-2011 PUBLIC 17-02-2011).
Na terceira fase, tendo o delito sido praticado em concurso de pessoas, a pena é majorada em 1/3, nos termos do art. 157, § 2°, incisos II, do Código Penal. Assim, para o réu Carlos, a pena é majorada para 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, para o réu Tiago para 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, e para o réu Claudinei para 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Considerando ainda que foi utilizada arma para a prática do roubo, nos termos do art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, majoro novamente as penas em 2/3. Assim, em relação ao réu Tiago, as penas alcançam 09 (nove) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, para o réu Carlos somam 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa e para o réu Claudinei totalizam 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as penas anteriormente fixadas.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu THIAGO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor mínimo, o réu CARLOS ROBERTO GONÇALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no valor mínimo, e o réu CLAUDINEI APARECIDO COSTA FILHO, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor mínimo, como incursos no art. 157, § 2º, inciso II e § 2-A, I, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, diante do montante desta, e pelo fato de o delito ter sido cometido com grave ameaça contra pessoa.
Considerando a gravidade da ação criminosa, conforme exposto quando da fixação da pena base, bem como o montante da pena imposta, deverão os acusados iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, nos termos do artigo 33, § 1º, “a” c.c. artigo 33, § 3.º, do Código Penal. O regime inicial fechado, ademais, é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração.
Considerando que os acusados permaneceram presos durante todo o processo, para garantia da ordem pública, sendo reincidente Carlos reincidente e Claudinei ainda portador de maus antecedentes, bem como praticaram delito de extrema gravidade, com uso de arma de fogo, deixo de conceder aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Em face da condenação, os réus arcarão com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso sejam beneficiários da assistência judiciária gratuita.  
Conforme prescreve o art. 50 do Código Penal, a multa aplicada deverá ser paga dentro de 10 (dez) dias depois de transitada em julgado a sentença. O valor estabelecido torna-se exigível com o advento da imutabilidade da sentença, sendo este o marco inicial para que seja feito o pagamento. Decorrido o prazo para pagamento, oficie-se à Procuradoria da Fazenda Pública Estadual para cobrança e inscrição em dívida ativa, vez que a execução do valor fixado passa a ser sua atribuição exclusiva, conforme se entende do enunciado da Súmula 521 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (“A legitimidade para a execução fiscal de multa pendente de pagamento imposta em sentença condenatória é exclusiva da Procuradoria da Fazenda Pública”).
Pelo(a) Réus e seu(sua) Dr(a) Defensor(a) foi dito que RECORRE(M) da r. sentença. Pelo(a) Promotor(a) de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. EXPEÇA-SE GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA URGENTE. Arbitro honorários advocatícios ao(a) Defensor(a) nomeado(a) em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, Saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. 

Processo nº 1501285-86.2018.8.26.0530

DEPOIMENTO DA VÍTIMA


NOME: Carlos Alexandre Luiz, já qualificada nos autos.


Inquirida pelo Meritíssimo Juiz, respondeu, conforme sistema de gravação audiovisual. Nada mais. Eu, _______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.  



Processo nº 1501285-86.2018.8.26.0530

DEPOIMENTO DA VÍTIMA


NOME: Geraldo Pedroso da Silva, já qualificada nos autos.


Inquirida pelo Meritíssimo Juiz, respondeu, conforme sistema de gravação audiovisual. Nada mais. Eu, _______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.  




TERMO DE INTERROGATÓRIO

Processo nº: 1501285-86.2018.8.26.0530

__________________Aos 28 dias do mês de março de 2019, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, no edifício do Fórum local, sala das audiências da 1ª Vara Criminal, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, Juiz de Direito, comigo Escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado compareceu o(a) réu(ré) Claudinei Aparecido Costa Filho, a fim de ser interrogado(a) sobre os termos da acusação inicial, tendo declarado possuir Advogado(a) nomeado(a) na pessoa do Dr(a). Lina Mara Almeida Bessa (OAB/SP 228283), presente nesta audiência. Presente ainda o Dr. Promotor de Justiça. Antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao(a) denunciado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às perguntas a respeito de sua qualificação,  da seguinte maneira:

NOME:Claudinei Aparecido Costa Filho, já qualificado nos autos. 

              Depois de cientificado(a) da acusação, passou o(a) réu(ré) a ser interrogado(a) de acordo com o artigo 188, I a VII, do Código de Processo Penal, e, às perguntas do Meritíssimo Juiz de Direito, respondeu, conforme sistema de gravação audiovisual. Nada mais. Eu, _______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

TERMO DE INTERROGATÓRIO

Processo nº: 1501285-86.2018.8.26.0530

__________________Aos 28 dias do mês de março de 2019, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, no edifício do Fórum local, sala das audiências da 1ª Vara Criminal, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, Juiz de Direito, comigo Escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado compareceu o(a) réu(ré) Carlos Roberto Gonçalves de Souza, a fim de ser interrogado(a) sobre os termos da acusação inicial, tendo declarado possuir Advogado(a) nomeado(a) na pessoa do Dr(a). Lina Mara Almeida Bessa (OAB/SP 228283), presente nesta audiência. Presente ainda o Dr. Promotor de Justiça. Antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao(a) denunciado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às perguntas a respeito de sua qualificação,  da seguinte maneira:

NOME:Carlos Roberto Gonçalves de Souza, já qualificado nos autos. 

              Depois de cientificado(a) da acusação, passou o(a) réu(ré) a ser interrogado(a) de acordo com o artigo 188, I a VII, do Código de Processo Penal, e, às perguntas do Meritíssimo Juiz de Direito, respondeu, conforme sistema de gravação audiovisual. Nada mais. Eu, _______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

TERMO DE INTERROGATÓRIO

Processo nº: 1501285-86.2018.8.26.0530

__________________Aos 28 dias do mês de março de 2019, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, no edifício do Fórum local, sala das audiências da 1ª Vara Criminal, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, Juiz de Direito, comigo Escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado compareceu o(a) réu(ré) Thiago Henrique dos Santos, a fim de ser interrogado(a) sobre os termos da acusação inicial, tendo declarado possuir Advogado(a) nomeado(a) na pessoa do Dr(a). Lina Mara Almeida Bessa (OAB/SP 228283), presente nesta audiência. Presente ainda o Dr. Promotor de Justiça. Antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao(a) denunciado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às perguntas a respeito de sua qualificação,  da seguinte maneira:

NOME:Thiago Henrique dos Santos, já qualificado nos autos. 

              Depois de cientificado(a) da acusação, passou o(a) réu(ré) a ser interrogado(a) de acordo com o artigo 188, I a VII, do Código de Processo Penal, e, às perguntas do Meritíssimo Juiz de Direito, respondeu, conforme sistema de gravação audiovisual. Nada mais. Eu, _______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.