1501978-86.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... não tinha como impedi-lo de utilizar a casa para o tráfico.
Já Maurício não foi ouvido. 
Em Juízo, Ítalo voltou a confessar a imputação, afirmando que trabalhava para Maurício no tráfico esporadicamente, recebendo a quantia de R$ 120,00 por dia. Trabalhou por três dias antes de ser detido. Alessandra não participava do manuseio e embalo das drogas, tampouco tinha qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501978-86.2022.8.26.0544

Página nº  de 


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501978-86.2022.8.26.0544

Página nº  de 










Vistos.


ALESSANDRA DE ASSIS ALVES, ÍTALO LEONARDO ARAÚJO e MAURÍCIO GABRIEL DE ARAÚJO MOURA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos c/c o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, porque dia 02 de agosto de 2022, por volta das 16h00min, na Estrada Municipal do Varjão nº 5341, quadra E, Lote 120, Jardim Novo Horizonte, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, agindo em concurso  e unidade de desígnios com o adolescente infrator I. D. P. M. dos S., tinham em depósito, para fim de tráfico, as substâncias entorpecentes descritas na denúncia, que causam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, que em datas e horários incertos, até a data de 02 de agosto de 2022, os acusados associaram entre si e com o adolescente infrator I. D. P. M. dos S., para o fim de praticar, reiteradamente ou não, crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Narra a peça inicial que os acusados, agindo com unidade de propósito com I. D. P. M. dos S., menor de idade, tinham em depósito “lança perfume”, sacos contendo cocaína à granel, diversas porções de “crack” e de cocaína em pó, maconha (comum e K2), com a finalidade de tráfico, além de petrechos e caderno contendo anotações contábeis.
Ocorre que policiais civis da DISE receberam a informação de que a residência situada no endereço acima mencionado era utilizada para o fracionamento e armazenamento de drogas, com o propósito de posterior distribuição em pontos de venda no Vetor Oeste da cidade de Jundiaí e no município de Itupeva, sendo informado que Maurício Gabriel era o responsável pelo local.
Os policiais civis, então, realizaram diligências investigativas e, na data dos fatos, dirigiram-se às proximidades da casa, permaneceram em campanha e, em determinado momento, deliberaram por se deslocarem até o portão da propriedade.
Os agentes públicos foram atendidos por Alessandra que, antes mesmo de ser questionada, disse “não é nada meu é do meu marido”. Na sequência, a ré permitiu o ingresso dos policiais no imóvel, oportunidade em que Ítalo e o menor I.D.P.M dos S. foram surpreendidos envasando cocaína em tubetes.
Instados a respeito dos fatos, Alessandra, ítalo e o adolescente infrator prontamente indicaram Maurício Gabriel, esposo de Alessandra, como o gerente das “biqueiras”. 
Foram apreendidas na casa um galão contendo 1 litro de “lança perfume”, sacos contendo dois tijolos de cocaína à granel, invólucro contendo “crack” com peso líquido de 736,80 gramas, 10 porções embaladas de cocaína em pó, 503 microtubos contendo cocaína em pó, 185 porções de Cannabis sativa L, e maconha do tipo K2.
Também foram apreendidos cadernos contendo anotações sobre a contabilidade da traficância e petrechos usualmente utilizados para a prática de tráfico drogas, quais sejam, uma balança de precisão, liquidificadores, colheres e peneira.
Diante disso, foi dada voz de prisão aos réus Alessandra e Ítalo e apreendido o adolescente infrator, sendo todos conduzidos à delegacia de polícia, com exceção de Maurício, pois ele estava ausente.
Assim, pela quantidade e forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes e circunstâncias da apreensão, foram os acusados Alessandra e Ítalo presos em flagrante. 
Notificados, os réus apresentaram defesa prévia. 
Recebida a denúncia e analisada a defesa apresentada foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se seis testemunhas e, em seguida, os réus foram interrogados, homologando-se a desistência da outra testemunha policial, a requerimento oral das partes. 
Encerrada a instrução, em debates, o Promotor de Justiça analisou a prova e pediu a parcial procedência da ação, com condenação dos réus Ítalo e Maurício nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade, e absolvição de Alessandra, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Requereu, ainda, a fixação das penas-base acima do patamar legal, tendo em vista a quantidade e variedade das drogas apreendidas; reconhecimento da causa especial de aumento de pena descrita na peça inicial; reconhecimento da agravante prevista no artigo 62, inciso IV e sua compensação com a atenuante da confissão, do Código Penal, com relação a Ítalo e imposição de regime inicial fechado. 
A defesa do acusado Maurício, em memoriais, bateu-se por absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para o édito condenatório. Alternativamente, pediu a fixação da pena-base no patamar legal; reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; afastamento da causa especial de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas; aplicação do redutor disposto no § 4º do artigo 33 do mesmo Diploma Legal; substituição da corporal por restritivas de direitos; concessão do benefício da gratuidade da justiça e o direito de apelar em liberdade. 
O defensor do corréu Ítalo bateu-se pela improcedência da ação, alegando ausência de provas para embasar a condenação, especialmente quanto ao delito de associação para o tráfico. Para tanto, alegou que os depoimentos dos policiais não merecem crédito, ante o interesse que tem em justificar sua conduta. Subsidiariamente, postulou o reconhecimento das atenuantes da menoridade e da confissão espontânea; aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/07, em seu grau máximo e o direito de apelar em liberdade.
Já a defesa de Alessandra, bateu-se por absolvição, ratificando as alegações finais do Promotor de Justiça.
RELATADO. 
DECIDO. 
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão das drogas e dos demais objetos (fls. 14/15), bem como pelos laudos de exame químico-toxicológico, provisório e definitivo (fls. 44/46 e 350/354), os quais confirmam que as substâncias apreendidas são entorpecentes que causam dependência física e psíquica e pelos demais documentos acostados aos autos. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o acusado Ítalo confessou a traficância, afirmando que sua função era “fechar pino de 20” e ganharia a quantia de R$ 120,00 por quilo de droga envasado. Admitiu que o adolescente também estava no local. Afirmou, ainda, que Alessandra, esposa de Maurício, encontrava-se na residência, mas nada tinha a ver “com o evento”. Não sabia quem era o proprietário do entorpecente, mas trabalhava para Maurício Gabriel.
Alessandra, negou a prática delitiva, afirmando que Maurício, seu marido, era o responsável pelo tóxico, mas não estava presente no momento em que os policiais chegaram. Como era o marido quem pagava as contas não tinha como impedi-lo de utilizar a casa para o tráfico.
Já Maurício não foi ouvido. 
Em Juízo, Ítalo voltou a confessar a imputação, afirmando que trabalhava para Maurício no tráfico esporadicamente, recebendo a quantia de R$ 120,00 por dia. Trabalhou por três dias antes de ser detido. Alessandra não participava do manuseio e embalo das drogas, tampouco tinha qualquer tipo de "poder" em relação ao "serviço" que prestava para Maurício. 
Maurício Gabriel, por sua vez, negou o cometimento dos delitos, dizendo que não se encontrava no local na data dos fatos, pois estava trabalhando.
Alessandra também negou qualquer participação nos crimes, dizendo que mantinha relacionamento com Maurício, que a agredia fisicamente, inclusive já tendo sido mantida em cárcere privado. Na data dos fatos, Ítalo e o adolescente estavam envasando o tóxico na sala da moradia, porém se encontrava no quarto com sua filha bebê, onde Maurício a obrigava a ficar. As drogas estavam sendo embaladas na residência havia cerca de dois meses, mas Maurício já praticava tráfico antes desses fatos. Ítalo trabalhava com Maurício desde o início. De resto, afirmou que permitiu a entrada dos policiais no imóvel.
Sucede que a negativa ofertada por Maurício restou isolada nos autos e não merece credibilidade.
Quanto à confissão judicial de Ítalo, inegável seu valor, vez que somente perderá seu valor se desmentida pelas demais provas, nos termos do artigo 197 do Código de Processo Penal, o que não ocorre no caso em tela. 
A testemunha Daniel Pierre Cadeval Soto, policial civil que tomou parte nas diligências, sempre que ouvida, narrou como se deu o encontro das substâncias tóxicas e dos demais objetos em poder dos réus. Esclareceu, ainda, a casa onde os réus foram presos era utilizada para fracionamento do entorpecente e que Maurício Gabriel era o gerente. Ao chegar ao imóvel foram atendidos por Alessandra, que imediatamente disse que as drogas ali existentes não lhe pertenciam. Havia dois indivíduos embalando o tóxico, um deles adolescente, os quais afirmaram que trabalhavam para Maurício. Não conhecia os acusados antes dos fatos. Alessandra era "mulher" de Maurício, que não se encontrava na residência na ocasião. 
No mesmo sentido o depoimento, na fase policial, de Frederico Álvaro de Lima e Silva, agente da autoridade que também tomou parte na prisão dos acusados.
As palavras dessas testemunhas, ao contrário do alegado pela defesa, são suficientes para corroborar a acusação. 
São depoimentos coerentes, harmônicos e verossimilhantes, que não demonstram o propósito de querer enganar nem dão motivo de suspeição. Como seu valor não se põe em dúvida, eles podem ser considerados fonte de convicção (ver: CF, 93, IX; CPP, artigo 155, caput; RTJ, 143/160 e 201/637). 
Para enfraquecer tais depoimentos, imperioso demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos respectivos elementos de convicção. E como não conheciam os acusados, não haveria motivo de eventual trama dessas testemunhas para incriminá-los falsamente, restando demonstrada nos autos a traficância. 
Nesse sentido, “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU, 13/12/96, pág. 50.167). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC nº 74.608-0/SP, 1ª Turma, Rel. Ministro Celso de Mello DJU 11/04/97).
Outro não é o entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça, “É válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos em ação investigativa ou responsáveis por prisão em flagrante, quando estiver em harmonia com as demais provas dos autos e for colhido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa” (cf. tese nº 06, edição n.º 105 Jurisprudência em teses).
E mais, “(...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Relª. Ministra Maria Thereza de Assis Moura 6ª Turma, DJe 1.6.2011). 
Nathália Maria de Assis e Márcio Panzarini Pereire, testemunhas arrolada pela defesa, respectivamente genitora e padrasto de Alessandra, não presenciaram os fatos, explicando apenas como tomaram conhecimento da prisão da acusada. Nathália disse, ainda, que era contra o relacionamento da filha com Maurício, que era abusivo. Ítalo trabalhou na empresa de sua propriedade por algum tempo. 
As testemunhas de defesa Jonas Francisco Alves de Oliveira, Luana Franciele Alves de Barros e Elisângela Rodrigues, nada esclareceram sobre os fatos, limitando-se a enaltecer a boa conduta de Maurício e Alessandra.
Como se vê, o conjunto probatório amealhado aos autos é suficiente para ensejar a condenação dos réus Maurício e Ítalo nos exatos termos da inicial acusatória, posto que evidenciado o intuito de mercancia, bem como a associação para ela.
Para tanto, deve ser ressaltado as circunstâncias em que as drogas e os demais objetos foram apreendidos e como se deu a prisão desses agentes. As substâncias tóxicas foram apreendidas divididas e acondicionadas para a venda no atacado e no varejo, configurando o tráfico ilícito de drogas. 
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções envolvendo esses acusados. 
É possível, em consequência, o uso de prova indiciária, a qual também está em harmonia com o princípio do livre convencimento do juiz (cf. artigos 239 e 157, ambos do Código de Processo Penal). 
Ensina Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, nº 5, pág. 96). 
Demonstrada, outrossim, a causa especial de aumento de pena descrita na denúncia, uma vez que restou cabalmente demonstrado nos autos que o comércio clandestino praticado pelos acusados envolveu adolescente. 
Configurado, outrossim, o delito de associação para o tráfico.
Realmente, o tipo penal previsto no artigo 35 da Lei de Drogas pressupõe a reunião de propósitos para o comércio ilegal de tóxicos, não sendo a estabilidade e permanência elementos de sua qualificação, uma vez que, expressamente, fala-se em prática reiterada ou não dos crimes ali descritos. Sendo assim, até mesmo a simples associação isolada já tipifica a conduta dos acusados Ítalo e Maurício. 
Ensina Roberto Mendes de Freitas Júnior que “Pouco importa, dessa forma, se os agentes desejam ou não a prática reiterada do crime de tráfico, bastando a associação para a prática de um único crime” (cf. Drogas, 1ª ed., J. Oliveira, 2006, item 6., pág. 74). Assim já decidiu o Supremo Tribunal Federal mesmo na vigência do artigo 14 da Lei 6.368/1976 (HC 73.119/SP, 2ª Turma, rel. Min. Carlos Velloso, DJ, 19/04/1996, p. 12.215). 
E, no caso dos autos, os réus estavam unidos entre si por um “animus associativo”, a fim de praticarem, reiteradamente ou não, um dos crimes previstos no artigo 33, “caput”, tendo em vista a quantidade de droga apreendida em poder deles, tudo a demonstrar que estavam engajados na atividade delituosa e concorriam para as práticas criminosas, nos termos do artigo 29 do Código Penal. 
Daí, portanto, a incidência do concurso material de crimes, posto se tratarem de delitos autônomos de tráfico de drogas e de associação para ele, conforme vem admitindo a jurisprudência (cf. STF, HC 67.386/SP, rel. Min. Carlos Madeira, RTJ, 129/1215; STF, 1ª T., HC 104.134/AC, rel. Min. Marco Aurélio, DJe- 213, 09/11/2011; STJ, 5ª T., HC 121.569/MG, rel. Min. Jorge Mussi, DJe, 24/06/2011).
Conforme se vê da peça inicial, possível o reconhecimento do concurso material entre os crimes. 
Aplica-se ao caso, portanto, a regra do artigo 383 do Código de Processo Penal (emendatio libelli). 
Vale frisar que não há mudança do contexto fático descrito na peça inicial, que acarretaria a adoção do procedimento previsto no artigo 384 do mesmo Diploma Legal, mas apenas aplicação da máxima, “Dá-me os fatos que te dou o direito”, uma vez que o réu se defende dos fatos e não da capitulação constante da denúncia, cumprindo ao juiz definir a que norma se subsumi o ilícito penal eventualmente cometido. 
Nesse teor, “a emendatio libelli é procedida de ofício, assim no primeiro como no segundo grau de jurisdição, a teor do disposto nos arts. 383 e 617 do Código de Processo Penal” (cf. STJ, 6ª Turma, REsp. 3.140/PR, rel. Min. Costa Leite).
Já com relação a ré Alessandra de Assis Alves, o quadro probatório trazido aos autos não dá a necessária certeza à prolação de uma condenação. 
E mais, a negativa de autoria apresentada por essa acusada não restou dissociada da prova trazida aos autos. 
Sendo assim, a sua condenação exige certeza inequívoca, não sendo suficientes meras suposições.
Ademais, os indícios que possibilitaram a instauração do inquérito policial e, consequentemente o oferecimento da denúncia, não restaram repetidos em Juízo com a certeza necessária para ensejar o decreto condenatório.
E a dúvida acaba por beneficiar Alessandra, uma vez que a condenação exige certeza, não bastando, sequer, a alta probabilidade (cf. René Ariel Dotti, Curso de Direito Penal, 1ª ed., Forense, 2002, nº 59, págs. 249-50). Assim também se manifesta a jurisprudência: RT 677/370 e 809/657.
“Considerando, portanto, que o sistema pena se assenta na presunção de inocência do réu, para a condenação da apelada, a prova deveria ser plena e convincente. Para a absolvição, em contrapartida, basta a dúvida, consagrando-se o princípio do 'in dubio pro reo', contido no art. 386, VII, do Código de Processo Penal” (Apel. Nº 0002313-93.2011.8.26.0374, rel. Des. Toloza Neto, j. de 26/04/2014, v.u.).
“Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VII, do CPP e não no inciso I, do mesmo dispositivo” (RJDTACrimSP, 22/395).
Em outras palavras, “a dúvida é sinônimo de ausência de prova” (cf. Nélson Hungria, Prova Penal, in RF, 138/338).
Concluindo, o conjunto probatório é suficiente para dar credibilidade à acusação somente em relação aos acusados Ítalo e Maurício Gabriel. 
Ante o exposto, julgo  parcialmente PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR os réus ÍTALO LEONARDO ARAÚJO e MAURÍCIO GABRIEL DE ARAÚJO MOURA, qualificados nos autos, como incursos nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos c/c o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal e ABSOLVER a acusada ALESSANDRA DE ASSIS ALVES, da imputação de infringir as normas dos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos c/c o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, com fundamente no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Passo a dosimetria das penas. 
Observando os elementos norteadores contidos nos artigos 59 do Código Penal, fixo a penas-base da seguinte forma:
1. para o delito de tráfico e para ambos os réus, acima do patamar mínimo, no percentual de 1/4 (um quarto), somando 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, ante a enorme quantidade e a variedade de tóxico apreendida. 
Note-se que a “Quantidade e qualidade da droga apreendida é circunstância que deve ser sopesada na primeira fase de individualização da pena, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/2006” (cf. STF, 2ª Turma, RHC 111.440/DF, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe-094, 15/05/2012). 
2. Para o delito de associação para o tráfico no mínimo legal de 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase, não é caso de reconhecimento da agravante prevista no artigo 62, inciso IV, do Código Penal, pois o intuito de lucro é inerente ao próprio tipo penal.
As atenuantes da menoridade e da confissão espontânea não podem ser consideradas, ante o disposto na Súmula 231 do STJ. 
Em seguida, aumento a pena dos delitos previstos nos artigos 33 e 35 da Lei de Drogas de 1/6 (um sexto), ante a incidência da causa especial de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, do mesmo diploma legal, somando 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa e 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) diárias, respectivamente.
Ante o concurso material de crimes, as sanções são somadas, concretizando-se em 10 (dez) anos, 9 (nove) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 1.543 (hum mil quinhentos e quarenta e três) dias-multa. 
Não é caso de aplicação da causa especial de diminuição, prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, tendo em vista a quantidade e variedade de droga apreendida, o que demonstra a dedicação dos acusado aos crime.
A sanção privativa de liberdade ora aplicada será cumprida em regime fechado, uma vez que se trata de crime gravíssimo, eis que a real intenção do traficante é amealhar o maior número de vítimas, comprometendo toda a sociedade. 
Observe-se, por oportuno que mesmo a fixação da pena-base no mínimo legal cominado a espécie não é fator determinante para o estabelecimento do regime inicial de cumprimento de pena. 
Analisando a última parte do artigo em comento “estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” tem-se que o regime inicial fechado é o único satisfatório em relação à gravidade objetiva do fato, uma vez que a conduta do acusado colocou em risco, não apenas a saúde do usuário, mas, também, a integridade de toda a sociedade. 
Os réus não poderão apelar em liberdade, porquanto permanecem inalterados os requisitos autorizadores de sua custódia cautelar.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se. 
Recomendem-se os réus nos presídios em que se encontram.
Observe-se que a defesa de Maurício requereu a gratuidade processual. 
Considerando que a justiça gratuita é direito constitucional (art. 5º, inciso LXXIV, da CF/88), tem-se que o benefício da assistência judiciária gratuita pode ser requerido mediante simples declaração, que só não se defere se as circunstâncias desmentirem a alegação de carência, não se exigindo um estado de pobreza extremada para a concessão do benefício.
No caso dos autos inexiste prova da capacidade econômico-financeira do acusado para suportar as despesas processuais, sem prejuízo de seu sustento e de sua família, motivo pelo qual defiro o benefício da gratuidade processual.
Condeno, ainda, o réu Ítalo ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, nos termos dos artigos 804 do Código de Processo Penal; 4º, § 9º da Lei nº 11.608/93 e § 3º do artigo 98 do Código de Processo Civil, uma vez que a isenção se aplica somente àqueles beneficiários da assistência judiciária.
Aplica-se o aludido dispositivo legal, de forma subsidiária aos processos criminais, porquanto inexiste no Código de Processo Penal artigo referente à cobrança das taxas judiciárias processuais, observando-se que o artigo 804 do Código de Processo Penal limita-se a indicar que o vencido será condenado às custas, sem especificação do procedimento atinente.
No tocante à exigibilidade da dívida, trago à colação julgado do colendo Superior Tribunal de Justiça, “(...) 1. Esta Corte sufragou o entendimento de que o beneficiário da justiça gratuita não faz jus a isenção do pagamento das custas processuais, mas tão somente a suspensão da exigibilidade destas, pelo período de 5 anos, a contar da sentença final, quando então, em não havendo condições financeiras de o recorrente quitar o débito, restará prescrita a obrigação. 2. O momento de verificação da miserabilidade do condenado, para fins de suspensão da exigibilidade do pagamento, é na fase de execução, visto que é possível que ocorra alteração na situação financeira do apenado entre a data da condenação e a execução da sentença condenatória. 3. Agravo regimental improvido”. (AgInt no REsp 1637275/RJ, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, DJe 16/12/2016).
Assim, ficam os réus  ÍTALO LEONARDO ARAÚJO e MAURÍCIO GABRIEL DE ARAÚJO MOURA, condenados à pena de 10 (dez) anos, 9 (nove) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime fechado, e 1.543 (hum mil quinhentos e quarenta e três) dias-multa, como incursos nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos c/c o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal
Após o trânsito em julgado, sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados.  

                             P.I.C. 

Jundiaí, 31 de outubro de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito