1501019-96.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... a vítima ANDRÉ. Evidenciada a prática de roubo majorado pelo concurso de 
agentes, passa-se à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas. 

Em primeira fase, não há circunstâncias desfavoráveis em relação aos corréus, 
devendo a pena ser fixada em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 
(dez) dias-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501019-96.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501019-96.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2249246/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 20219840 - DEL.SEC.BAURU 
PLANTÃO, 5943/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FERREIRA RODRIGUES e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo

Vistos.

BRUNO DIAS DE SOUZA e RAFAEL FERREIRA RODRIGUES foram denunciados como incursos nas
sanções do artigo 157, §2º, inciso II, e artigo 157, §2º, inciso II, c/c 14, inciso
II, ambos do Código Penal, em concurso formal impróprio (duas vítimas), porque 
segundo a denúncia, no dia 13/09/2021, por volta das 19:40 horas, na Avenida Nações
Unidas, 21, Parque Vitória Regia - Alto Higienopolis, nesta cidade e comarca, 
agindo em conjunto com unidade caracterizadora de concurso de pessoas, subtraíram 
em proveito comum, mediante grave ameaça, usando de um simulacro de arma de fogo, o
aparelho de telefonia celular Motorola, da vítima André Luis Machado, avaliado em 
R$ 500,00.

Nas mesmas condições de tempo e local, os mesmos agentes delitivos, mediante grave 
ameaça, usando de um simulacro de arma de fogo, tentaram subtrair os pertences da 

vítima Deglson Martins de Oliveira, não conseguindo consumar o delito por 
circunstancias alheias à vontade de seus agentes delitivos.

Segundo apurado, na data e local do fato, os denunciados, ao avistarem as vítimas 
caminhando pela Avenida acima referida, foram em suas direções e anunciaram o 
assalto.

BRUNO DIAS DE SOUZA é quem estava armado e anunciou o assalto. Já RAFAEL FERREIRA 
RODRIGUES é quem subtraiu o aparelho celular Motorola da vítima Andre Luis Machado.

Também foi solicitado o aparelho de telefonia celular da vítima Deglson Martins De 
Oliveira, contudo, antes da entrega, as vítimas saíram correndo do local.

Os delitos foram praticados em concurso formal impróprio, contra duas vítimas.

Foram praticados em concurso de agentes.

O delito de roubo contra a vítima Deglson Martins de Oliveira não se consumou por 
circunstancias alheias a vontade dos denunciados, visto que a vítima saiu correndo 
não sendo possível a subtração de seus pertences.

Foi acionada a Policia Militar, que em patrulhamento pela região, conteve o 
roubador RAFAEL FERREIRA RODRIGUES.

Inicialmente as vítimas acreditavam que haviam sido ameaçadas por uma arma de fogo,
contudo, na fuga, BRUNO dispensou uma blusa de moletom e o simulacro de arma de 
fogo, sendo que na blusa, em seu bolso, foi encontrado um pedaço de papel com a 
anotação manuscrita “RG 46.719.909 - BRUNO DIAS DE SOUZA”.

Os Policiais localizaram e conseguiram deter o indiciado RAFAEL FERREIRA RODRIGUES,
trazendo consigo um telefone celular da marca Motorola, enquanto o investigado 
BRUNO DIAS DE SOUZA conseguiu se evadir.

RAFAEL FERREIRA RODRIGUES, conduzido à Delegacia de Polícia, após confirmada a 
prática delitiva, foi preso em flagrante.

Na Delegacia de Polícia, RAFAEL foi reconhecido pessoalmente pelas vítimas. Já 
BRUNO DIAS DE SOUZA foi reconhecido por fotografia.

Auto de prisão em flagrante e inquérito policial às fls. 01/100.

A denúncia foi recebida por decisão de fls. 111/113, ocasião em que foi decretada a
prisão preventiva do réu BRUNO DIAS DE SOUZA.

O mandado de prisão foi cumprido em 08/11/2021.

Os réus foram citados (fls. 129 e 209) e apresentaram defesa preliminar às fls. 
146/155 e 183.

Na audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 280 e 314), as vítimas e as 
testemunhas de acusação e defesa foram inquiridas, findando-se com o interrogatório
dos réus.

Nos memoriais de fls. 318/330, o representante do Ministério Público requereu a 
condenação dos réus nos termos da denúncia, com o reconhecimento da agravante de 
calamidade pública, visto que o delito foi praticado durante pandemia de covid-19. 
Na aplicação da pena, que sejam levados em conta os antecedentes criminais do 
acusado BRUNO, bem como seja decretada a perda dos objetos apreendidos pertencentes
aos réus.

A defesa do réu BRUNO, nos memoriais de fls. 349/355, pugnou a absolvição do réu 
nos termos do artigo 386, V, do Código de Processo Penal.

A defesa do réu RAFAEL, nos memoriais de fls. 358/368, pugnou a absolvição do réu 
em razão da fragilidade probatória ou da inexigibilidade de conduta diversa. 
Subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento do emprego de arma fogo e da 
agravante prevista no artigo 61, "J", do Código Penal. Subsidiariamente o 
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Por fim, em caso de 
condenação, a fixação do regime inicial aberto, considerando o tempo de prisão 
cautelar já cumprido.

Instaurado em apenso incidente de verificação de dependência toxicológica em favor 
do réu RAFAEL FERREIRA RODRIGUES (Proc. 0016280-95.2021.8.26.0071), sendo 
homologada a desistência às fls. 63.

É o relatório.

D E C I D O.

Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta procedência. O conjunto 
probatório amealhado aos autos é suficiente para alicerçar a condenação dos réus, 
conforme discorrer-se-á adiante.

A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01,
boletim de ocorrência de fls. 10/14, auto de exibição/apreensão de fls. 15 e auto 
de exibição/apreensão/entrega/avaliação de fls. 16, documentos de fls. 37/38, bem 
como pela robusta prova oral produzida em Juízo. 

A autoria é, igualmente, inconteste.

A vítima André Luís Machado afirmou que no dia dos fatos estava sentado na Praça 
Vitória Régia com seu companheiro, quando, por volta das 19:00 horas, foram 
abordados por dois indivíduos que inicialmente pediram cigarros. No momento que foi
pegar o cigarro, sacaram um simulacro de arma de fogo, anunciaram o assalto e 
saíram correndo em posse do seu celular em direção ao Centrinho. Afirmou que os 
réus foram ignorantes, deixando-o sem reação. Uma viatura da polícia passava pelo 
local e foi acionada. Os policiais conseguiram capturar um dos indivíduos e 
recuperou o seu aparelho celular, bem como localizou o simulacro de arma de fogo. 
Em juízo, reconheceu o réu RAFAEL, quanto ao réu BRUNO, não o reconheceu, pois ele 
estava de máscara.

A vítima Deglson Martins de Oliveira narrou que estava junto com o seu companheiro 
no parque Vitória Régia, quando dois indivíduos chegaram pedindo cigarro. No 
momento que entregou o cigarro, o rapaz de pele branca sacou uma arma e anunciou o 
assalto. Pegaram o aparelho celular do seu companheiro. O outro indivíduo 
questionou se ele não tinha celular, ameaçando-o. Uma viatura passava pelo local e 
foi acionada. Em diligência, um dos indivíduos foi capturado. A arma parecia ser de
verdade, mas, na verdade, era um simulacro. Por fim reconheceu os réus em Juízo, 
afirmando que o indivíduo número 2 de São Vicente foi quem apontou a arma, enquanto
o indivíduo número 3 do CDP de Bauru foi o agressivo.

O policial militar Adilson Rufatto Schimidt relatou que estavam em patrulhamento de
rotina pela Avenida Nações Unidas, próximo ao Vitória Régia, quando foram 
solicitados por dois transeuntes, que informaram que tinham acabado de ser vitima 
de roubo e apontaram que os indivíduos haviam corrido sentido as escadas. Em 
diligências, localizaram um indivíduo com as características passadas pelas 
vítimas. Realizada busca pessoal, localizaram o celular da vítima. O indivíduo 
indicou o local onde o simulacro havia sido dispensado. Localizaram o simulacro e 

uma blusa contendo o nome e o nº. RG do segundo indivíduo. Esclareceu que a blusa 
com os documentos estavam dentro de uma caçamba. O segundo indivíduo não foi 
localizado. As testemunhas informaram que o indivíduo, que havia saído correndo, 
havia dispensado algo na caçamba. Assim que localizaram a blusa e o RG do réu. 
Esclareceu que o indivíduo abordado afirmou que estava devendo dinheiro referente a
drogas para o outro indivíduo e que eles haviam combinado de roubarem um aparelho 
celular para quitar a dívida.

O policial militar Alan Norberto de Souza disse que estavam em patrulhamento pelas 
imediações do parque Vitória Régia, quando foram solicitados pela vítima. 
Informando que dois indivíduos armados subtraíram o seu celular, apontando, 
inclusive, os indivíduos correndo. Conseguiram deter um dos indivíduos a cerca de 
150 metros do local. O outro indivíduo retirou a blusa que estava usando e jogou em
uma caçamba. O indivíduo que foi detido estava na posse do aparelho celular da 
vítima e próximo dele foi encontrado o simulacro utilizado na ação. O réu detido 
informou que havia adquirido entorpecentes do outro indivíduo e que na data do fato
estava ajudando a conseguir três aparelhos celulares para quitar a dívida. RAFAEL 
ainda indicou quem seria o outro indivíduo e onde morava. Em diligências, BRUNO não
foi localizado em sua residência. Esclareceu que no papel localizado dentro da 
caçamba havia anotado o RG de BRUNO e que é comum os infratores andarem com papel 
anotado o número de seu RG. Ao consultarem o número do RG, coincidiu com as 
informações passadas pelo réu abordado. RAFAEL confirmou que BRUNO estaria com ele.
Afirmou que RAFAEL não era conhecido dos meios policiais, não tinha nenhuma 
passagem e era funcionário da empresa Tilibra.

No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às 
testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto,
os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do 
contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o
crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior 
entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana
incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver 
desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem 
aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e 
corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu 
parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª 
Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 -
Voto nº: 1166).

A testemunha de defesa João Marcos Critério da Paixão declarou que o réu BRUNO 
levou o seu veículo para ser lavado, por volta das 13:40 horas, retirando o veículo
à noite, por volta das 19:40 horas. BRUNO era cliente há tempo e possuía uma 
Ecosport Branca. O valor da lavagem era de R$50,00 e o pagamento foi realizado em 
dinheiro.

O réu RAFAEL, em sua autodefesa, confessou o delito de roubo. Afirmou que estava 
devendo um dinheiro para um rapaz, que não pode falar o nome, devido ao risco que 
corre dentro do estabelecimento prisional. O rapaz fazia ameaças contra ele e sua 
família. O rapaz queria encontrar com ele. Conseguiu R$400,00 e foi encontrar com o
rapaz no Vitória Régia. O rapaz ao receber o dinheiro, disse que não era esse o 
combinado e que ele teria que pegar ao menos dois celulares com ele para quitar a 
dívida. Informou que receberia pagamento dia 15 e pagaria o restante, mas o rapaz 
não aceitou. Em seguida, o rapaz apontou para um casal que estava sentado e disse 
que pediria um cigarro. O rapaz pediu o cigarro e anunciou o assalto, sacando um 
simulacro. A vítima com medo acabou entregando o celular. No momento passava uma 

viatura e o rapaz disse para correrem. Foi abordado pelos policiais logo em 
seguida. A dívida que possuía era referente à maconha e perfazia R$900,00. 
Ressaltou que não pode falar se BRUNO estava com ele na data do fato, pois se falar
corre risco de vida no estabelecimento prisional.

O réu BRUNO, em sua autodefesa, declarou desconhecer os fatos. Afirmou que no dia 
dos fatos estava em seu trabalho e depois passou pegar o carro de seu pai no lava 
rápido por volta das 19:40 horas. Disse que deixou o veículo na hora do almoço com 
João Marcos e que pagou o serviço de lavagem em dinheiro.

A confissão do réu RAFAEL está em harmonia com as provas produzidas em Juízo, 
enquanto a negativa do réu BRUNO destoa do conjunto probatório.

As vítimas foram categóricas em afirmar que estavam no Parque Vitória Régia, quando
foram abordadas por dois indivíduos, sendo que a vítima André Luís teve o seu 
celular subtraído. Segundo seus relatos, BRUNO sacou a arma e anunciou o assalto. 
Uma viatura policial passava pelo local e foi acionada. O réu RAFAEL foi capturado 
pelos policiais e o celular subtraído foi recuperado. Em Juízo, a vítima Deglson 
reconheceu categoricamente os réus RAFAEL e BRUNO como autores da subtração.

Os apontamentos das vítimas, por partirem de pessoas insuspeitas, constituem 
elementos seguros de convicção, especialmente quando não contrariadas por outras 
evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. E, no caso dos autos,
não houve qualquer outro elemento que desmerecesse a palavra das vítimas. 

Ressalte-se que, em se tratando de crimes patrimoniais, as palavras das vítimas 
assumem relevante valor probante, já que mantiveram contato direto com o réu, não 
sendo outra as suas intenções além de narrarem o ocorrido, sem incriminar 
inocentes.

A testemunha de defesa não presenciou o fato. Limitou-se, apenas, a dizer que o réu
no dia dos fatos deixou o veículo de seu genitor no lava rápido e passou para 
retirá-lo por volta das 19:40, não juntando qualquer outra prova para colaborar sua
afirmação.

Por outro lado, depreende-se do conjunto probatório que a tese de autodefesa do réu
BRUNO consistente na negativa do roubo perpetrado em face das vítimas restou 
isolada nos autos, tendo em vista que a vítima Deglson o reconheceu, sem titubear, 
em Juízo, dando detalhes precisos sobre sua conduta na prática delitiva.

A grave ameaça restou configurada pelo simples fato dos réus terem se aproximado 
das vítimas com um simulacro de arma de fogo (apreendido – fls. 15), o que foi 
suficiente para intimida-las, configurando-se o crime roubo.

Por fim, é de rigor o reconhecimento da tentativa em relação a vítima DEGLSON. Isso
porque o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos réus, já 
que a viatura policial se aproximou do local.

Restou igualmente comprovado o concurso formal de crimes, tendo em vista que os 
réus, mediante uma única ação, tentaram subtrair e subtraíram bens de pessoas 
distintas (aparelho celular de André Luis Machado), ou seja, tentaram atingir 
patrimônios distintos numa mesma ação delituosa como evidenciado pela prova 
produzida nas duas fases do processo, nos moldes estabelecidos pelo art. 70, caput,
do Código Penal.

A respeito:

“No crime de roubo, basta à caracterização do concurso formal que sejam distintos 
os patrimônios violados e a violência dirigida aos respectivos titulares”. (AC – 

Rel. Teixeira de Freitas – RJD 21/289). 

Portanto, não é o caso de se falar em absolvição do denunciado da acusação que lhe 
é imputada com fundamento do artigo 386, inciso III, V e VII, do Código de Processo
Penal.

De outro lado, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j” deve ser afastada, 
pois as provas coligadas não comprovam sua configuração. Segundo ensinamento de 
Guilherme de Souza Nucci:

“53. Situação de desgraça particular ou calamidade pública: mais uma vez o 
legislador pretende punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e 
fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas
para cometer o delito..." (in Código Penal Comentado, 20ª edição, Editora Forense, 
2020, pg. 401).

No caso concreto, embora inconteste o estado de calamidade pública, não se verifica
que o acusado tenha se aproveitado dessa situação para a prática do crime.

Diante da consistência das provas colhidas nos autos, não restam dúvidas quanto à 
materialidade do crime e tampouco quanto à autoria.

Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria delitiva, bem como que agiram os
réus com consciência e vontade de praticarem as infrações, procede o pedido 
condenatório. 

Passa-se à dosimetria. 

Com relação ao delito previsto no art. 157, § 2º, II, praticado contra a vítima 
ANDRÉ. Evidenciada a prática de roubo majorado pelo concurso de agentes, passa-se à
luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas. 

Em primeira fase, não há circunstâncias desfavoráveis em relação aos corréus, 
devendo a pena ser fixada em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 
(dez) dias-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época 
da infração para cada dia-multa. 

Na segunda fase, em relação ao corréu RAFAEL, presente a atenuante da confissão 
espontânea. Porém, deixa-se de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser 
entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar 
pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior 
Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal”.

Com relação ao corréu BRUNO, há a agravante de reincidência (fls. 53 – Processo n. 
0013822-13.2018.8.26.0071 – condenação pelo art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 – 
transito em julgado na data de 11/12/2017), acresce-se 1/6 à pena base que passa a 
perfazer 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, 
inciso II do Código Penal (concurso de pessoas), a pena será elevada em 1/3 (fração
mínima), totalizando a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao
pagamento de 13 dias-multa para o corréu RAFAEL; e a pena 06 (seis) anos, 02 (dois)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa para
o réu BRUNO.

Com relação ao delito previsto no art. 157, § 2º, II, c/c art. 14, II, ambos do CP,
praticados contra o réu DEGLSON.

Em primeira fase, não há circunstâncias desfavoráveis em relação aos corréus, 
devendo a pena ser fixada em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 
(dez) dias-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época 
da infração para cada dia-multa.

Na segunda fase, em relação ao corréu RAFAEL, presente a atenuante da confissão 
espontânea. Porém, deixa-se de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser 
entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar 
pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior 
Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal”.

Com relação ao corréu BRUNO, há a agravante de reincidência (fls. 53 – Processo n. 
0013822-13.2018.8.26.0071 – condenação pelo art. 35, caput, da Lei 11.343/06 – 
transito em julgado na data de 11/12/2017), acresce-se 1/6 à pena base que passa a 
perfazer 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, 
inciso II do Código Penal (concurso de pessoas), a pena será elevada em 1/3 (fração
mínima), totalizando a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao
pagamento de 13 dias-multa para o corréu RAFAEL; e a pena 06 (seis) anos, 02 (dois)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa para
o réu BRUNO.

No tocante à diminuição da pena em decorrência da tentativa (artigo 14, II, do 
Código Penal), tendo em vista a aproximação da viatura policial, procedo à redução 
das penas em 2/3 (dois terço), resultando em 01 (um) ano, 09 (nove) meses, 10 (dez)
dias de reclusão e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, com relação ao corréu 
RAFAEL; e a pena de 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao 
pagamento de 04 (quatro) dias-multa, com relação ao corréu BRUNO.

Reconhecido o concurso formal entre os crimes de roubos (duas vítimas), aplica-se a
pena do delito mais grave elevada de 1/6, totalizando a reprimenda em 06 (seis) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) 
dias-multa, com relação ao corréu RAFAEL; e a pena de 07 (sete) anos, 03 (três) 
meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, com
relação ao corréu BRUNO, nos termos do artigo 72 do CP, tornando-a definitiva.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre
a situação financeira do acusado.

Pela quantidade de pena privativa de liberdade aplicada e considerando que o crime 
foi cometido com violência e grave ameaça, bem como que o réu BURNO é reincidente, 
incabível a substituição por restritiva de direitos, assim como sua suspensão 
condicional, nos termos, respectivamente dos artigos 44, caput, I e II, e 77, 
“caput”, ambos do CP.

Considerando o total da reprimenda, bem como as circunstâncias do artigo 59, do CP,
para o cumprimento da pena, fixa-se o regime inicial semiaberto para o réu RAFAEL e
fechado para o réu BRUNO. O tempo de prisão preventiva, para efeitos do artigo 387,
§ 2º do Código de Processo Penal, não determina antecipação de regime prisional 
menos gravoso.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR BRUNO 
DIAS DE SOUZA à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de 
reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo
legal e RAFAEL FERREIRA RODRIGUES à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-

multa, no mínimo legal, no valor mínimo legal, pelos delitos descritos no artigo 
157, § 2º, inciso II, e artigo 157, § 2º, II c/c art. 14, II, c/c art. 70, todos do
Código Penal.

Os réus responderam ao processo encarcerado e não se justifica, após a prolação de 
sentença condenatória, a colocação em liberdade para recorrerem. Afora isso, estão 
presentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, especialmente a segurança na
aplicação da lei penal e a garantia da ordem pública, em face da gravidade concreta
do delito. Consigne-se que o crime é doloso e o réu BRUNO é reincidente, estando 
presente, portanto, o pressuposto da prisão preventiva. 

Expeçam-se mandados de prisão.

CONDENO, ainda, os réus, ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, 
caso não sejam beneficiários da gratuidade prevista no artigo 12 da Lei 1060/50. 

Deixo de condenar o réu à indenização nos termos do art. 387, IV, do CPP, porque 
não houve provocação da parte interessada e o bem foi devolvido a vítima. 

Por fim, decreto a perda da blusa e do simulacro apreendido (fls. 15) e determino o
encaminhamento ao Comando do Exército para destruição, nos termos do artigo 25 da 
Lei 10.826/2003, com as cautelas de praxe.

Com o trânsito em julgado, proceda ao cálculo da multa e, em caso do(s) réu(s) de 
não ser(em) beneficiário(s) da Justiça Gratuita, da taxa judiciária, dando-se vista
às partes para manifestação.

Providencie a serventia a anotação da tarja "sentença proferida" no sistema SAJ 
para fins de estatística.

P.R.I.C.

Bauru, 29 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

