1501141-47.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... a condenação do réu pelo delito de furto imputado na denúncia é medida que se 
impõe. Diante de todo o exposto, aguardo a PROCEDÊNCIA do pedido para CONDENAR o 
réu nos termos da denúncia. Dada a palavra à Defensora do réu, pela mesma foi dito:
MM. Juiz o acusado responde perante este Juízo pela suposta prática de crime 
de furto qualificado pelo uso de chave falsa, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, 
Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501141-47.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante   - 2233389/2022 - 1º Distrito Policial de Itapetininga, 
27011036 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2233389 - 01º D.P. ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCOS PIO DA SILVA
Vítima:
GABRIELA MARIA BOUÇAS DE MELLO e outro
Réu Preso

Aos 30 de novembro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do
Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao 
final nomeado. Presentes o acusado ANTONIO MARCOS PIO DA SILVA acompanhado de seu 
defensor público, Dr(a). Luiza Tosetti Silveira, e o DD. Promotor de Justiça Dr. 
Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública
entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado.
Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se
a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram 
importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a 
anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos 
colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma 
individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de 

gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os 
trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de 
acusação, arroladas em comum com a defesa do réu, havendo desistência devidamente 
homologada em relação às demais. Na sequência o réu foi interrogado. Em seguida, 
pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por 
encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de 
alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: 
MM. Juiz: O réu  foi denunciado e regularmente processado como incurso no artigo 
155, §4º, inciso III, e no artigo 329, “caput”, na forma do artigo 69, todos do 
Código Penal, isto porque nas circunstâncias de tempo e local descritos, mediante 
emprego de chave falsa, subtraiu, para si, uma bolsa branca de couro contendo 
cartões bancários, maquiagens e documentos, bem avaliado em R$ 230,00 (duzentos e 
trinta reais – fls. 48), pertencente à vítima Gabriela Maria Bouças de Mello, bem 
como porque opôs-se a execução de ato legal, mediante violência ao funcionário 
público Antônio Lindolfo Pacheco Generoso, competente para executá-lo. Recebida a 
denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação. Durante a 
instrução processual, foram ouvidas  a vítima, uma testemunha e o réu foi 
interrogado. Encerrada a instrução criminal. Eis o sucinto relatório. A pretensão 
punitiva é procedente. Narra a denúncia que, no dia dos fatos, a vítima Gabriela 
deixou seu veículo “GM/Corsa Wind”, placas DAU-2569/Itapetininga-SP, estacionado no
local. Então, utilizando-se de uma chave falsa, o denunciado abriu a porta do carro
e subtraiu de seu interior a bolsa branca de couro contendo cartões bancários, 
maquiagens e documentos, evadindo-se na sequência. Ocorre que populares 
presenciaram o furto e gritaram “olha o ladrão”. Assim, o agente de segurança 
Antônio Lindolfo Pacheco Generoso, que se encontrava pelas imediações, saiu ao 
encalço de ANTONIO, abordando-o. Todavia, neste momento, o denunciado resistiu à 
abordagem e desferiu socos e chutes contra Antônio, porém, mesmo assim, foi 
contido. A vítima reconheceu a bolsa encontrada com o denunciado como àquela que 
foi furtada de seu carro. A guarda municipal foi acionada e ANTONIO foi preso em 
flagrante delito. A materialidade delitiva repousa no auto de prisão em flagrante 
delito, acompanhado do laudo pericial e auto de avaliação, bem como nas demais 
provas testemunhais coligidas em fase de inquérito e em juízo, que dão conta de 
demonstrar a existência material do delito. A autoria, por sua vez, é inconteste, 
sobretudo porque foi surpreendido após a subtração. Interrogado, o réu negou a 
prática do delito, alegando que não subtraiu o bem. Em que pese o esforço 
empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que 
lhe cabe, verifica-se que a versão apresentada está ilhada nos autos, cercadas 
pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo 
pelo qual merece desprezo. Os fatos e circunstâncias narrados na inicial acusatória
foram devidamente comprovadas em juízo através dos depoimentos da vítima e das 
testemunhas, que confirmaram a subtração e que o réu foi surpreendido quando estava
deixando o imóvel com uma mochila nas costas, na qual a “res furtiva” foi 
localizada. Diante de tal panorama probatório, não há outra conclusão senão a de 
que o réu realmente praticou o delito imputado na denúncia. A qualificadora 
descrita na denúncia está demonstrada por meio da prova oral e documentos 
encartados  aos  autos, principalmente o laudo pericial. Por fim, não tendo 
ocorrido nenhuma causa excludente da ilicitude ou da culpabilidade, a condenação do
réu pelo delito de furto imputado na denúncia é medida que se impõe. Diante de todo
o exposto, aguardo a PROCEDÊNCIA do pedido para CONDENAR o réu nos termos da 
denúncia. Dada a palavra à Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. 
Juiz o acusado responde perante este Juízo pela suposta prática de crime 
de furto qualificado pelo uso de chave falsa, assim como pelo crime de resistência,
delitos preconizados pelos artigos 155, §4º, inciso III, e 329, “caput”, do Código 
Penal. A denúncia foi recebida, foi apresentada resposta à acusação e designada 
audiência de instrução e julgamento. I. PROVA ORAL COLHIDA. Em sede de audiência de
instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas e a testemunha arrolada 
pela acusação e defesa. Ao final, o réu foi interrogado. Finda a instrução, o 
i. representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos 
termos da denúncia. Sem razão, contudo. II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS – ABSOLVIÇÃO POR 

ATIPICIDADE DA CONDUTA DE FURTO- O caso é de absolvição por atipicidade da conduta,
em razão da insignificância. Tem-se que, no caso concreto em exame, a conduta 
descrita como furto na denúncia é atípica, em virtude da incidência do Princípio da
Insignificância. Este princípio permite, desde logo, excluir danos de pequena 
importância, uma vez que, quando uma conduta tem sua relevância fático-jurídica 
reduzida, ela deve ser afastada, reservando, desse modo, as penas somente para 
fatos que se configurem de todo incompatíveis com os pressupostos de uma vida 
pacífica, livre e materialmente assegurada. Assim, conforme denota esse princípio, 
pune-se a conduta que, de fato, cause um dano social. É que o Direito Penal no 
Estado Democrático de Direito é regido por postulados vinculados aos direitos 
humanos fundamentais, traduzidos em princípios cujo cumprimento é exigido, expressa
ou implicitamente, pela Constituição da República. A conduta do acusado, no caso em
exame, não pode ser considerada como um ataque intolerável ao bem jurídico 
tutelado, não pode ser entendida como algo que tenha efetivamente perturbado o 
convívio social, pois configura a insignificância propriamente dita ou absoluta, 
uma vez que o fato, por ser ínfimo, não chega a expressar valoração digna de tutela
da norma penal. Ora, no caso a que estes autos se referem, a conduta não foi apta a
produzir nenhuma afetação concreta ao bem jurídico patrimônio. Ao revés, 
a vítima não teve nenhum um prejuízo, visto que o bem em tese subtraído consistente
em bolsa de couro, avaliada em R$ 230,00 (fls. 48), foi recuperada pela vítima, 
inexistindo prejuízos remanescentes. Assim, é flagrante a atipicidade da conduta. 
Ainda sobre o tema, nos termos de precedente do Supremo Tribunal Federal, firmado 
no julgamento do HC 98.152/MG, Rel. Ministro Celso de Mello, proferido pela Segunda
Turma, DJe 5/6/2009, para que haja a aplicação do princípio da insignificância 
devem estar presentes os seguintes vetores: (a) a mínima ofensividade da conduta do
agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de 
reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica 
provocada. Desta feita, a suposta conduta do agente não justifica a provocação do 
Judiciário para defender bens que, pela sua insignificância, não merecem a 
intervenção penal, tendo em vista a desproporcionalidade da pena em relação à 
gravidade do fato. Frisa-se que, como sabido, a aplicação do princípio da 
insignificância demanda um juízo sobre materialidade delitiva, o que torna 
desnecessária a análise da primariedade ou não da pessoa posta à 
julgamento. Assim, envolvendo a hipótese em análise bens de valor ínfimo, atinente 
à produtos de higiene pessoal, deve a insignificância ser reconhecida com a 
consequente absolvição do acusado, nos moldes do artigo 386, inciso III, do CPP. B)
ATIPICIDADE DA CONDUTA EM RELAÇÃO AO CRIME DE RESISTÊNCIA – Imperioso, ademais, o 
reconhecimento da atipicidade da conduta no que concerne ao delito de resistência. 
Estabelece o artigo 329, do Código Penal que constitui crime de resistência opor-se
à execução de ato legal, mediante violência ou grave ameaça a funcionário 
competente para executá-lo ou a quem esteja prestando auxílio. No caso dos autos, 
todavia, a suposta vítima da conduta imputada como resistência constitui agente 
penitenciário que, no momento do flagrante, estava claramente fora do exercício de 
suas funções públicas não possuindo destacando-se, novamente, sua condição de 
agente penitenciário. Nessa toada, não obstante qualquer do povo possa efetuar a 
prisão em flagrante, nos termos do artigo 301, do Código de Processo Penal, o 
particular ou mesmo o funcionário público que não constitua autoridade policial que
efetuar eventual flagrante, não poderá ser vítima do crime de resistência. Isso 
porque, como sabido, o sujeito passivo do referido delito é a administração 
pública, estabelecendo o tipo penal que a configuração do delito se dá tão somente 
quando a oposição mediante violência ou grave ameaça se dá em detrimento de 
funcionário público no exercício de suas funções e com competência
 para tanto. No caso dos autos, não obstante o responsável pelo flagrante ser 
agente de segurança pública, possui atribuições de agente penitenciário, não 
constituindo autoridade policial e, portanto, não podendo ser vítima direita do 
referido tipo penal. Com efeito, necessária a absolvição do acusado, nos termos do 
artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. B) DA FRAGILIDADE DAS 
PROVAS No mais, imperioso ressaltar a precariedade das provas juntadas aos autos, 
vez que não demonstram com certeza os fatos descritos na denúncia. Pela leitura 

atenta dos autos, nota-se que a prova acusatória se baseia, exclusivamente, nas 
declarações prestadas pelos agentes de segurança pública responsáveis pelo 
flagrante do acusado. Em seu interrogatório, o qual serve como meio de autodefesa e
prova, informou o acusado ter sido abordado na oportunidade, mas que não efetuou a 
ação que lhe foi imputada e que, na oportunidade, havia outras pessoas no 
local. Cumpre ressaltar que militam a favor do réu os princípios da PRESUNÇÃO DE 
INOCÊNCIA e do IN DUBIO PRO REO. A Constituição de 1988 assegura entre os direitos 
e garantias individuais que “ninguém será considerado culpado até o trânsito em 
julgado da sentença penal condenatória”. Trata-se de (i) uma garantia política; 
(ii) uma regra de tratamento e, ao mesmo tempo, (iii) uma regra 
probatória. Portanto, dada à insuficiência do material probatório colhido nos 
autos, incapaz, portanto, de comprovar efetivamente a autoria do delito e, pautado 
no princípio basilar do in dubio pro reo, deve o acusado ser absolvido. Ante o 
exposto, pugna a defesa pela absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, incisos 
III e VII, do Código de Processo Penal. D) DO AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA – BUSCA 
PESSOAL ILEGAL POR GCM Segundo a prova produzida nos autos, após a perpetuação do 
flagrante por agente penitenciário que passava na via, os Guardas Civis Municipais 
que faziam patrulhamento da região teriam ajudado na condução do acusado e 
realizado revista pessoal, momento em que encontraram as chaves periciadas às fls. 
151/153, que supostamente teriam sido utilizadas para abrir o veículo da vítima e 
subtrair seus pertences. Contudo, ilegal a revista pessoal realizada por GCMs. Isso
porque, conforme se verifica, a GCM atuou fora de suas atribuições constitucionais 
no caso concreto, fato que leva à exclusão da prova obtida, e à subsequente 
necessidade de exclusão da qualificadora imputada. Nesse sentido, verifica-se que, 
ao realizar patrulhamento e realizar abordagem em decorrência de suposta suspeita, 
atuaram, em verdade, como polícia preventiva. Afinal, agiram realizando busca 
pessoal para supostamente reprimir crimes em geral, sem qualquer relação direta com
bens, instalações ou serviços municipais, sem competência constitucional para 
tanto. Isso porque, diante do que dispõe o artigo 144 da CF, a GCM não possui 
competência constitucional para realizar investigações ou atuar na repressão geral 
do delito ou atuar ostensivamente. Isso porque a segurança pública é exercida pelas
polícias, em rol exaustivo tratado pelo caput do dispositivo. A GCM foi excluída 
dessa atribuição propositalmente pelo constituinte. A ela cabe exclusivamente a 
proteção de bens, serviços e instalações municipais, como regra o seu parágrafo 8º.
Desse modo, não lhe cabe investigar ou diligenciar para a solução ou repressão de 
delitos. Em outros termos, não lhe cabe a avaliação geral do que é “fundada 
suspeita” e a busca pessoal, nos termos do artigo 244 do CPP. Essas funções são 
reservadas às policiais, e a GCM não é uma polícia municipal. Tal entendimento vem 
sendo amplamente difundido pela jurisprudência dos Tribunais Superiores (RE n.º 
1.281.774 e REsp n. 1.977.119/SP). Com efeito, considerando ilegal a busca pessoal 
realizada, necessária a exclusão da prova e consequente desclassificação da conduta
para furto simples. III. DOSIMETRIA. Subsidiariamente, sendo outro o entendimento 
deste juízo devem ser adotadas as seguintes medidas, em razão da dosimetria da 
pena. Na primeira fase, a pena deve ser mantida no mínimo legal. Destaca-se, por 
cautela, que eventual acréscimo na primeira fase deverá seguir o padrão de aumento 
igual ou inferior a 1/8, por circunstância judicial desfavorável, conforme 
entendimento jurisprudencial dominante. Na segunda fase, inexistem circunstâncias 
agravantes ou atenuantes. Ressalta-se, por cautela, que caso este MM. Juízo 
reconheça eventual reincidência do acusado, esta deverá ser integralmente 
compensada com a atenuante da confissão, conforme entendimento pacificado pelo 
Colendo Superior Tribunal de Justiça (Tema 585). Na terceira fase, inexistem causas
de aumento. Pugna-se, todavia, pelo reconhecimento do grau máximo da cauda de 
diminuição por ocasião da tentativa, ressaltando-se a completa recuperação dos bens
apreendidos antes que o acusado tivesse a posse mansa e pacífica dos bens. No mais,
pugna-se pelo reconhecimento do privilégio estabelecido no artigo 155, §2º, do 
Código Penal. aplicando tão somente a pena de multa ou, ainda, diminuindo-se a pena
em dois terços. IV. DO REGIME INICIAL. Na remota hipótese de condenação, certamente
haverá a imposição de pena inferior a 04 (quatro) anos ao acusado, de maneira que 
terá direito ao regime inicial aberto de cumprimento de pena, nos termos do art. 

33, §2º, “c”, do Código Penal. Destaca-se que a imposição de um regime inicial de 
cumprimento de pena mais gravoso exige motivação idônea, não bastando a mera 
alegação da gravidade abstrata do delito, nos termos dos enunciados de Súmula 718 e
719, do E. Supremo Tribunal Federal, e 440, do E. Superior Tribunal de Justiça. 
Desse modo, requer a Defesa a fixação do regime inicial aberto, com eventual 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, conforme 
estabelece o artigo 44, do Código Penal. V DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE 
– Requer-se, ademais, que seja deferido o direito do acusado de recorrer em 
liberdade, ressaltando-se a ausência dos requisitos legais para a manutenção da 
preventiva, bem como o fato de que a pena a ser fixada certamente será inferior a 4
anos, podendo, se o caso, ser cumprida em regime diverso do fechado. A seguir pelo 
MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: ANTONIO MARCOS PIO DA SILVA, qualificado
nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, parág. 4º, inciso III e no art.
329, ambos do Código Penal porque teria subtraido bens do interior de um veículo 
que estava estacionado na rua com uso de uma chave falsa e se oposto a execução de 
ato legaç medianmte violência contra funcionário competente para executa-lo. O 
feito foi regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com 
alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em apertada síntese, o relato do 
essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da
responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de furto, qualificado 
pelo uso de chave falsa e resistência. O réu declarou que não praticou os fatos 
narrados na denúncia e somente discutiu com uma pessoa antes da guarda municipal 
chegar. A vítima alegou que deixou seu carro parado e ao retornar havia guardas 
municipais no local e apresentaram uma bolsa que teria sido subtraída pelo réu; que
ele estava detido e reconheceu a bolsa. O guarda municipal declarou que foi 
acionado para atender uma ocorrência de furto e no local o agente penitenciário 
havia imobilizado o réu que teria sido o responsável por furtar uma bolsa que 
estava ao lado, do carro da vítima. Enfim  finalizada a instrução foi produzidas 
provas suficientes a indicar que o réu efetivamente usou uma chave falsa para abrir
o veículo da vítima e subtrair a bolsa, porém foi visto por populares e 
imediatamente detido pelo agente de segurança que passava pelo local, que acabou 
por impedir a consumação do delito. As lesões constantes do laudo de exame de corpo
de delito do agente demonstram a efetiva ocorrência da resistência. A mera negativa
do réu não prospera ante das demais provas colhidas. O laudo de fls 151/153 
demonstra o uso de chave falsa. Os fatos ocorreram de maneira sequencia e resultam 
de desígnios autônomos, ficando, pois reconhecido o concurso material. Posto isso, 
sem maiores digressões em face do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu 
ANTONIO MARCOS PIO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 155, 
parág. 4º, inciso III c.c. art. 14 inciso II , e art. 329 “caput” , todos do Código
Penal. Ante a condenação, custas pelo réu ficando suspensa a exigibilidade de 
pagamento ante os benefícios da justiça gratuita, concedidos em razão da defesa 
dativa. DOSIMETRIA DA PENA.  Quanto ao furto tentado. Atento aos critérios 
estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena em seu mínimo legal, a saber: 
DOIS ANOS DE RECLUSÃO e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. 
Presente uma agravante decorrente da  reincidência, aumento em 1/6 a pena até agora
calculada chegando-se ao patamar de DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE
ONZE DIAS MULTA. Não existem atenuantes. Presente uma causa de diminuição 
decorrente da forma tentada do delito, diminuo em 1/2 a pena até agora calculada, 
chegando-se ao quantum de UM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE CINCO DIAS 
MULTA. Quanto a resistência. Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código 
Penal, fixo a pena em seu mínimo legal, a saber: DOIS MESES DE DETENÇÃO. presente 
uma agravante decorrente da reincidência, aumento em 1/6 a pena até agora calculada
chegando-se ao patamar de DOIS MESES E DEZ DIAS DE DETENÇÃO. Não existem 
atenuantes. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem 
consideradas. DO CONCURSO MATERIAL. Ante a hipótese, somo as penas cominadas para 
os delitos, chegando-se a pena de definitiva de UM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO e 
DOIS MESES E DEZ DIAS DE
 DETENÇÃO  e MULTA DE CINCO DIAS MULTA.. Nos termos do art. 44 do Código Penal, 

deixo de substituir a pena privativa por restritiva tendo em vista que o réu é 
reincidente e ostenta antecedentes anteriores que não tiveram o condão de elevar a 
base porém indicam que a substituição não é suficiente nos termos do inciso III de 
referido dispositivo legal. Pela mesma razão, inviável a suspensão condicional da 
pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena,  o regime SEMIABERTO. O réu
permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal 
fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição
e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu 
recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, 
ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante 
o acima exposto. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do
art. 392 do CPP. Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às 
partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-
se de processo digital. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, 
escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

