1501204-05.2022.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... não sabe sobre o envolvimento deles com o tráfico de drogas. 
Diante do conjunto probatório, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas.
Como é sabido, para a configuração do crime de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento da venda, do ato negocial. Basta que incorra em um dos núcleos do tipo para o cometimento do delito. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
2ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501204-05.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501204-05.2022.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2165271/2022 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 25626112 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 2165271 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO BATISTA FERRAZ SOUTO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de JOÃO BATISTA FERRAZ SOUTO e ESTARLANA BRONZOM SOUTO, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Segundo a denúncia, o acusado, no dia 20 de junho de 2022, por volta das 06h45min, na Rua Pedro de Almeida Ramos, 141, Vila Santa Maria, nesta cidade e Comarca de Itapeva, agindo em conjunto e com unidade de desígnio, nas imediações de estabelecimentos de ensino e envolvendo o adolescente Antônio Marcelino Bronzom Souto, teriam guardado e teriam em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 148,02g (cento e quarenta e oito gramas e dois centigramas) de maconha, substâncias capazes de causar dependência física e psíquica.
A denúncia foi oferecida (fls. 99/103). Os réus foram notificados, apresentaram defesa (fls. 119/120) e a denúncia foi recebida (fls. 132/134). 
Em audiência, foi colhida a prova oral, incluindo o interrogatório dos acusados.
As partes apresentaram alegações finais.
Eis o breve relato. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se corretamente instruído e processado.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal dos réus, em razão da prática do delito tipificado artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06. 
No caso presente, a materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se cabalmente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 14/), pelo auto preliminar de constatação (fls. 18/23), pelo relatório de investigação (fls. 86), pelo laudo definitivo (fls. 87/90), e pela prova oral coligida. 
A autoria do crime, por sua vez, é certa.
O policial civil Bruno Henrique Pedroso, em juízo, disse que houve denúncias da prática de tráfico no endereço e as pessoas investigadas seriam Ricardo e Stéphanie, filha do acusado João. Disse que no dia do cumprimento do mandado de busca encontrou no local os acusados e  Antonio. Disse que iniciou as buscas e o GCM Matheus encontrou no quarto de Estarlana um tablete de maconha. Relatou que no quarto do adolescente ele encontrou dinheiro em notas diversas e no fundo da casa, sobre um telhado logo acima do quarto de João, encontraram mais porção de maconha. Relatou que Estarlana não sabia de quem era a droga encontrada em seu quarto. Disse que na delegacia o acusado João assumiu que a droga do quarto de Estarlana era de sua propriedade. Disse que as denúncias recebidas eram somente sobre o tráfico feito por Stéphanie e Ricardo e que  Antonio disse que o casal não morava na residência. Esclareceu que o acusado João disse que era usuário de maconha. Informou que há uma escola próximo ao local dos fatos. Relatou que o menor foi intimado para ser ouvido, mas ele não acompanhou a oitiva. Relatou também que o telhado onde encontraram a droga era do lado de um muro. Disse que não encontraram balança, cachimbo e outros petrechos. 
O guarda civil municipal Adriano Mateus Gnoatto Simão, ouvido em juízo, esclareceu que foram prestar apoio à DISE nas buscas pela residência. Relatou que encontraram na cômoda do quarto de Estarlana uma porção de maconha e no telhado da parte externa da residência, entre a telha e o caibro,  também encontraram  uma porção de maconha. Informou que João assumiu a propriedade das drogas. Relatou que a Guarda municipal não recebeu denuncia anônima sobre o tráfico de drogas no local. Esclareceu que na residência estavam os acusados e  Antônio. Disse que os acusados estavam nervosos com a ocorrência. Relatou que a droga encontrada no quarto estava visível e a do telhado estava escondida. Disse também que os acusados não são conhecidos nos meios policiais. Relatou que fazem o apoio com os cães farejadores. Recordou que na casa tinha bastante entulho e lixo e no lado externo tinha bag de reciclagem. Declarou que não encontraram balança ou embalagens de "sacolé".   
O informante Antônio Marcelino Bronzom Souto, em juízo, relatou que é irmão de Estarlana e filho de João Batista. Relatou que estava presente no momento da prisão. Disse que estava dormindo e quando acordou a polícia já estava dentro da residência. Relatou que os policiais pegaram seu dinheiro e seu celular. Informou que nunca mexeram com o tráfico de entorpecentes, porém seu pai é usuário de drogas. Disse que o telhado onde encontraram uma porção de droga é próximo à rua e alguém deve ter colocado a droga lá. 
Em seu interrogatório judicial, o réu João Batista Ferraz Souto relatou que quando estava saindo para trabalhar a polícia chegou. Disse que a droga encontrada no quarto de Estarlana era dele, pois esqueceu no local. Disse que a policia encontrou seu cachimbo e algumas pontas dos cigarros de maconha que ele fumava. Disse que o telhado que encontraram a droga é da área próxima ao seu quarto e também que é perto da rua. Disse que tinha aproximadamente 100 gramas de maconha no quarto de Estarlana. Relatou que Ricardo e Stépahnie iam visitá-los em sua casa 15 (quinze) a  20 (vinte) dias, mas nunca levaram drogas para ele. Informou que Antonio compra e revende reciclagem em sua casa, mas que não trafica drogas. Disse que Antonio tem dinheiro trocado por causa da revenda dos recicláveis.   
A ré Estarlana Bronzon Souto, em seu interrogatório judicial, disse que nunca foi presa e reside com seu irmão. Disse que não sabia que a droga estava em seu quarto. Relatou que que seu pai disse que tinha esquecido a droga em seu quarto. Esclareceu que seu pai mora com ela, mas dorme em um cômodo fora da casa. Informou que a droga encontrada dentro de sua casa é de seu pai, porém a droga encontrada no telhado ela não sabe de quem é. Disse que o telhado é muito perto da rua e também do quarto de seu pai. Disse que é irmã de Stéphanie e que Ricardo é seu cunhado. Relatou que não tem amizade com eles e que não sabe sobre o envolvimento deles com o tráfico de drogas. 
Diante do conjunto probatório, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas.
Como é sabido, para a configuração do crime de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento da venda, do ato negocial. Basta que incorra em um dos núcleos do tipo para o cometimento do delito. 
A própria Lei 11.343/06, aliás, aponta para a necessidade de se investigar determinadas circunstâncias, a fim de que se chegue à conclusão quanto à destinação da droga (arts. 28, §2º, e 52, I). 
Com efeito, extrai-se dos autos que, o policial civil Bruno recebeu informações de que o casal Ricardo e Stefanie, que foram presos em flagrante anteriormente, por tráfico, estariam comercializando drogas no local dos fatos. Relata, que após iniciar diligências, percebeu a movimentação característica de tráfico de drogas. Assim, foi deferida busca e apreensão, ordem expedida no processo 1501161-68.2022.8.26.0270, com objetivo de localizar e apreender objetos e elementos de convicção ligados à mercancia de entorpecentes. 
Ao chegarem no local, se depararam com Estarlana, o adolescente Antônio, e João, seu genitor e, ao serem indagados, afirmaram que não residiam no local e que o casal Ricardo e Stefanie estaria viajando. 
Após iniciarem a revista, encontraram no quarto ocupado pela ré um tablete de maconha, pesando cerca de 128g (cento e vinte e oito gramas), e no quarto do adolescente Antonio encontraram R$561,00 (quinhentos e sessenta e um reais) em cédulas de pequeno valor. Além disso, no telhado da residência, foi encontrado uma porção de maconha pesando cerca de 12g (doze gramas). 
Quando foram indagados sobre as drogas, os réus nada responderam, motivo pelo qual, foram encaminhados até a delegacia. Ao chegarem na delegacia, o réu João confessou ser de sua propriedade as drogas apreendidas, afirmando que reside em um cômodo separado. 
Segundo precedente do e. Supremo Tribunal Federal, quantidade maior do que 25 gramas de maconha faz presumir que a droga se destina a consumo de terceiros (cf. HABEAS CORPUS nº 144.716, Rel. Min. Celso de Mello).
Vale ressaltar, que na delegacia, o réu João assumiu ser dono das drogas, no entanto, a maior parte dos entorpecentes foram encontrados no quarto da ré Estarlana, de modo que a condenação é a que medida que se impõe para ambos.
O testemunho dos policias é válido para a prolação do édito condenatório. O simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais não conduz a que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que sejam recebidos com reservas. 
A jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal, vem reiteradamente reconhecendo o valor dos depoimentos testemunhais dos policiais. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser demonstrado nestes autos. 
Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, 1.ª Turma, HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, v.u., j. 26.03.96: in DJU 18.10.96).
A seu turno, analisando as circunstâncias do caso concreto, tem-se que a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/2006, não deve incidir.
A majorante visa a punir de maneira mais severa aquele que realiza a comercialização de entorpecentes envolvendo adolescente. No caso em pauta, o réu é genitor de Antonio, e a ré, é irmã do mesmo, os quais residem no mesmo local, não ficando comprovado o envolvimento do adolescente na prática do crime.  
Por outro lado, a causa de aumento prevista no inciso III, do art. 40, da Lei 11.343/06, deve incidir. 
É que restou provado nos autos, por meio do relatório de investigação de fl. 86, que o crime foi praticado nas imediações de estabelecimentos de ensino.
Comprovadas a existência do crime e sua autoria, passo, então, a dosar as penas.
DOSIMETRIA DA PENA 
Réu JOAO BATISTA FERRAZ SOUTO
Com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, na primeira fase da dosimetria, verifico que as anotações constantes de sua F.A. (fls. 55/56) não constituem maus antecedentes. Os demais elementos são neutros.
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa .
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes circunstâncias agravantes, mas presentes a atenuante da confissão espontânea. Porém, tendo em vista que a pena já se encontra aplicada no mínimo legal, deixo de reduzir a pena (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no inciso III, do art. 40 da Lei 11.343/06, por ter incorrido na conduta típica nas imediações de estabelecimento de ensino, pelo que elevo a pena em 1/6.
Todavia, verifico também que o acusado é primário, não havendo evidências de que integre organização criminosa, tampouco se dedique a atividades criminosas, razão pela qual cabível a incidência da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Como consequência, reduzo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu.
Ré ESTARLANA BRONZOM SOUTO
Com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, na primeira fase da dosimetria, verifico que as anotações constantes de sua F.A. (fls. 57/58) não constituem maus antecedentes. Os demais elementos são neutros.
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes causas agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no inciso III, do art. 40 da Lei 11.343/06, por ter incorrido na conduta típica nas imediações de estabelecimento de ensino, pelo que elevo a pena em 1/6.
Todavia, verifico também que a acusada é primária, não havendo evidências de que integre organização criminosa, tampouco se dedique a atividades criminosas, razão pela qual cabível a incidência da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Como consequência, reduzo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica da ré.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
Entendo que a pena imposta aos réus deverá ser cumprida em regime inicial aberto. 
Apesar de o STF já ter decidido, em sede de controle difuso, pela inconstitucionalidade da regra que determina a obrigatoriedade de adoção de regime inicial fechado para os crimes hediondos e equiparados (Lei 8.072/90, art. 2º, §1º), o citado precedente não possui força vinculante. Por outro lado, ainda que, de fato, não possa a lei vedar, aprioristicamente, a adoção de um regime inicial diverso do fechado, mesmo para os crimes hediondos e equiparados, entendo que, no caso de delito de tráfico de drogas, a adoção de regime mais brando deve ser excepcional, somente possível em casos específicos. 
No caso concreto, entendo preenchida a excepcionalidade da imposição de regime inicial aberto, uma vez que, de fato, os acusados foram encontrados com drogas para fins de traficância, mas nada consta nas folhas de antecedentes. Além disso, o réu João confessou espontaneamente o crime, fato a ser considerado em seu benefício. Assim, o regime aberto se impõe, até mesmo devido à natureza da droga apreendida, de baixa lesividade.
Referida excepcionalidade, também deve ser considerada no momento de analisar os requisitos do art. 44, do Código Penal.
Analisando as circunstâncias do presente caso, reputo adequada a substituição das penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, posto que presentes os requisitos do referido preceito legal.
Nessa linha:
"Apelação criminal. Tráfico de drogas. Condenação proferida em 1º Grau. Recurso ministerial. Autoria e materialidade do crime. Configuração. Negativa do réu afastada, diante dos firmes relatos prestados por policiais militares, dando conta da apreensão das drogas, cuja quantidade e variedade são indicativas da traficância. Penas. Incidência do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Afastamento do redutor. Impossibilidade. Requisitos preenchidos pelo acusado. Pretendida fixação do regime inicial fechado e afastamento da substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Impossibilidade. Medidas coerentes ao quantum de pena, primariedade, bons antecedentes e gravidade em concreto do crime. Pacificação, no âmbito dos Tribunais Superiores, da tese no sentido da não hediondez do tráfico de drogas, se privilegiado nos moldes do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Apelo ministerial não provido." (TJSP; Apelação Criminal 1500609-93.2018.8.26.0545; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/08/2019; Data de Registro: 16/08/2019).
Assim, determino a substituição da pena privativa de liberdade imposta aos réus por duas restritivas de direitos, consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, conforme disciplinado pelo juízo da Execução e (ii) limitação de final de semana.
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR os réus JOÃO BATISTA FERRAZ SOUTO e ESTARLANA BRONZOM SOUTO a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no patamar mínimo, por ter incidido na conduta tipificada no artigo 33, §4º, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.
A pena privativa de liberdade imposta aos réus, contudo, fica SUBSTITUÍDA por duas restritivas de direitos, consistentes em: (i) prestação de serviço à comunidade pelo tempo da condenação, conforme disciplinado pelo juízo da Execução e (ii) limitação de final de semana.
Concedo aos réus o direito de apelar em liberdade, uma vez que responderam ao processo até o momento.
Decreto a perda da quantia apreendida em favor da União, conforme art. 63, §1º, da Lei 11.343/06. Expeça-se o necessário.
Custas pelos acusados.
Oportunamente, intimem-se os réus para o pagamento da sanção pecuniária, comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, inclua-se o seu nome no sistema informatizado, cumpra-se o art. 72 da Lei 11.343/06 e expeça-se guia para início da execução, bem como certidão de honorários, se for o caso.
PIC.


Itapeva, 25 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA