1501381-44.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... ao local com vistas a coibir o tráfico de drogas existente no local.
In casu, dada a natureza permanente do crime imputado ao réu (tráfico de drogas), cuja consumação protrai-se no tempo, a autorização judicial é despicienda, pois indubitavelmente caracterizada situação de flagrância. 
Vale ressaltar, ainda, que os policiais ingressaram na residência na companhia do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501381-44.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501381-44.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2101293/2022 - 02º D.P. SÃO VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ LUCAS DE SOUZA LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thaís Cristina Monteiro Costa Namba


Vistos.

ANDRÉ LUCAS de SOUZA LIMA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 12 de abril de 2022, por volta das 15h30min, no Dique das Caixetas, nº 916, fundos, no bairro Vila Joquei Clube, nesta cidade de São Vicente/SP, guardava e mantinha em depósito, para fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 422 (quatrocentos e vinte e duas) porções de Cannabis Sativa L (maconha), com peso bruto de 1.025g (mil e vinte e cinco gramas), 581 (quinhentas e oitenta e uma) pedras de crack, com peso bruto de 171g (cento e setenta e uma gramas) e 940 (novecentos e quarenta) microtubos de cocaína, com peso bruto de 1.183g (mil cento e oitenta e três gramas), sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado, ocultava e mantinha sob guarda, arma de fogo de uso permitido, consistente na pistola, marca TAURUS, calibre 40, de numeração suprimida, municiada com 5 (cinco) cartuchos íntegros e carregador com numeração SBU22459, sem autorização legal, conforme auto de exibição e apreensão de pags 7/8 e fotografias de págs. 26, 36, 61/63.
A denúncia foi recebida em 03 de maio de 2022 (fls. 87).
Laudo pericial (fls. 101/103).
O réu foi citado (fls. 108), apresentando resposta à acusação às fls.118/123.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, após o que o réu foi interrogado ( fls. 173 – link contendo gravação da audiência).
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 177/188).
A Defesa, por seu turno, afirmou que houve violação do domicílio do acusado, classificando a entrada na residência ilegal, inconstitucional e abusiva, motivo pelo qual aponta ilegalidade da prova colhida e pede pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, pugna pela desclassificação do crime previsto no artigo 16, IV da Lei 10.826/03 para o artigo 12 da mesma lei. Em caso de condenação pede fixação da pena base pelo mínimo legal; aplicação das atenuantes da menoridade relativa e confissão; aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06; além da fixação do regime prisional inicial aberto e substituição da pena de prisão por restritivas de direitos. Por fim pede seja autorizado que o réu recorra em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, afasto a preliminar aventada pela Defesa.
Decerto, não há que se falar em nulidade decorrente de eventual violação de domicílio pelos policiais, pois, como se sabe, a Carta Magna, em seu art. 5º , XI, excepciona a inviolabilidade de domicílio para os casos de flagrante delito, que, ressalte-se, é justamente o caso em análise, eis que os policiais rumaram ao local com vistas a coibir o tráfico de drogas existente no local.
In casu, dada a natureza permanente do crime imputado ao réu (tráfico de drogas), cuja consumação protrai-se no tempo, a autorização judicial é despicienda, pois indubitavelmente caracterizada situação de flagrância. 
Vale ressaltar, ainda, que os policiais ingressaram na residência na companhia do acusado e em seu depoimento na delegacia, a companheira do acusado Daniela dos Santos Felipe, afirmou ter autorizado a entrada dos policiais em sua residência (fls. 57). 
Assim, caracterizado o flagrante, pela constatação de que o réu guardava a droga, somado às denúncias anteriores acerca do local dos fatos e que o ingresso no imóvel foi autorizado, reputo existente justa causa e autorização para o ingresso no domicílio do réu, pois era lícito concluir, pelos fatos expostos, que tal local realmente poderia estar sendo utilizado para armazenamento de substâncias ilícitas. 
Ademais, conforme será analisado na sequência, havia significativa quantidade droga armazenada no imóvel do réu, caracterizando o delito de tráfico, o qual é de natureza permanente, não havendo, portanto, qualquer irregularidade a ser reconhecida no flagrante.
A propósito do tema, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a apreensão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência.” (STJ, RHC 40796/SP, Rel. Min.: Jorge Mussi, Órgão Julgador: Quinta Turma, DJ: 08/05/2014) 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 07/08), auto de constatação preliminar (fls. 20), laudo químico-toxicológico (fls. 101/103), bem prova oral colhida nos autos.
Interrogado em juízo, o acusado ANDRÉ LUCAS DE SOUZA LIMA confessou parcialmente os fatos. Disse que trabalha em um ferro-velho e na data dos fatos, após chegar do trabalho, foi surpreendido pela polícia em sua residência. Que uns traficantes passaram correndo por lá e pediram que ele guardasse algumas coisas sob a promessa de que lhe pagariam R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Ele aceitou porque tem filho pequeno e paga aluguel. Que após a polícia chegou, bateram na porta e pediram que saísse pra fora da casa e entraram vasculhando tudo. Que os policiais acharam os pertences eu ele guardou. Afirma que não respondeu por outros processos, mas foi preso quando era menor de idade. Que, apenas, aceitou guardar a droga, mas que não fazia isso com frequência. Que já guardou por duas vezes em troca de R$ 150,00. Que guardou as drogas e arma também. Às perguntas da defensora pública disse que não sabia o que estava guardando, Que não sabia sobre a arma só sobre as drogas. Que nunca usou a palavra contenção, tendo sido esta palavra utilizada pela polícia. Que no momento que os policiais chegaram estava com a sua mulher e seu filho. Que não deram autorização para a polícia ingressar no imóvel. Que a esposa não acompanhou a vistoria, pois os policiais a deixaram na cozinha e o acusado em uma casa ao lado enquanto realizavam a vistoria (fl. 173 – mídia armazenada no SAJ).
Ouvida em juízo a testemunha Marcus Vinícius Alvaro Pirolo, policial militar, disse que estavam trabalhando em operação policial pelos bairros Caixetas e Piçarro e já sabiam que era de costume quem traficava no local correr para o fundo do beco naquele endereço. Que no fundo do beco localizaram uma residência que tinha uma porta basculante com vidro aberto e dentro da residência estava um casal. Esclarece que foram autorizados a entrar na residência pelo acusado e sua companheira. Afirma que o acusado ficou do lado de fora aguardando e a esposa acompanhou a vistoria dos policiais. Que embaixo da cama foi localizada uma mochila com drogas e nas gavetas que ficavam no chão foi localizada a arma de fogo. Que o acusado informou na oportunidade que possuía a função de contenção, que é aquele que fica atirando nas viaturas enquanto os demais traficantes correm. Se recorda que foram apreendidas cocaína, maconha e crack. Não se lembra de ter visto no local rádio comunicador, balança de precisão ou caderneta de anotações. Não se recorda da quantia em dinheiro encontrada no local. Informa que a arma encontrada era uma 380, porém não se recorda quantos cartuchos haviam. Que a esposa do companheiro disse que tinha conhecimento do que ele fazia. Que apenas o acusado foi preso naquela oportunidade. Às perguntas da defensora pública reiterou que houve autorização do casal para vistoria no imóvel. Que foi solicitado que o acusado aguardasse ao lado de fora por segurança da equipe. Que a porta do imóvel era basculante de alumínio e vidro e dava para a cozinha. Que o casal estava tranquilo em atitude de normalidade (fl. 173 – mídia armazenada no SAJ).
Ouvida em juízo a testemunha Júlio César Gonzaga, policial militar, disse que estavam em operação policial pelo Dique do Caixeta e em uma incursão em um dos becos, tendo conhecimento de que o pessoal costuma correr ao fundo do beco, entraram no local. Que Localizaram a residência onde havia um casal e uma criança. Que solicitaram autorização pela vistoria no imóvel e foram autorizados pelo casal. A vistoria foi acompanhada e foi encontrada uma mochila com drogas e uma pistola de fogo dentro de uma gaveta, sob uma pilha de roupas. Que o acusado disse que tudo que estava ali era dele e que ele ficava ali na contenção. Que foi encontrada maconha, cocaína e crack. Uma quantia em dinheiro, pistola 24/7 da polícia militar com 05 munições. 2 cadernetas de anotações. Afirma que não conhecia o réu. E a esposa dele disse que não tinha conhecimento, mas o acusado alegou que era tudo dele. Às perguntas de defensoria foi dito que tanto o acusado como sua esposa acompanharam a vistoria no imóvel (fl. 173 – mídia armazenada no SAJ).
Estas foram, pois, as provas produzidas sobre o crivo do contraditório, das quais exsurge a autoria indubitável.
Durante seu interrogatório, o réu confessou parcialmente os fatos disse que aceitou guardar uma mochila a pedido de traficantes, visando receber em troca a quantia de R$ 150,00, porém afirmou que não tinha conhecimento do conteúdo da mochila. Disse que trabalha em um ferro-velho e negou a prática de tráfico de drogas. Disse, ainda, que não autorizou a entrada dos policiais em sua residência e que permaneceu aguardando na cozinha enquanto sua residência era revistada.
A versão apresentada pelo réu de que ignorava o conteúdo da mochila é fantasiosa e contraditória, já que foi assertivo ao afirmar que traficantes pediram para que ele guardasse uma mochila sob promessa de pagamento, não sendo crível que o réu ignorasse a ilicitude do conteúdo da mochila.
Por outro lado, os policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do réu foram uníssonos em afirmar que estavam trabalhando em operação policial pelos bairros Caixeta e Piçarro e já sabiam que era de costume quem traficava no local correr para o fundo do beco naquele endereço. Que em incursão no beco onde reside o acusado, foram autorizados por ele e sua esposa a ingressar no imóvel e realizar vistoria, tendo encontrado no local uma mochila contendo drogas e uma arma de fogo que o acusado confessou serem de sua propriedade.
Ressalto que não há qualquer vínculo entre o réu e os policiais, que sequer o conheciam, demonstrando, com isso, a ausência de intenção de incriminar falsamente um inocente, como pretende fazer crer a defesa.
Ademais, sabe-se que o depoimento dos policiais militares prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas. 
Neste sentido:

Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. (STJ, HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06.03.2018).
É também a posição reiterada do E. TJSP, alinhando-se ao entendimento dos Tribunais Superiores:

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF ( HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ ( AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (TJ-SP - APL: 30018581220138260082 SP 3001858-12.2013.8.26.0082, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 14/09/2016, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 19/09/2016).

Em arremate, o laudo pericial de fls. 101/103  atestou que as substâncias analisadas se tratavam de TETRAHIDROCANNABINOL - THC (fl. 102 - item 01) e COCAÍNA (fls. 102/103 – itens 02 e 03).
Desta feita, diante de tal cenário, não resta dúvidas que o acusado guardavae mantinha em depósito as drogas apreendidas e que, pela quantidade, variedade a forma como estavam acondicionadas, destinavam-se ao comércio ilegal, daí porque não há de se falar na absolvição do acusado.
No que tange ao crime de posse de arma de fogo com numeração suprimida, os policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do réu foram uníssonos ao afirmarem que localizaram a arma dentro de uma gaveta e debaixo de uma pilha de roupas na casa do acusado.
O laudo pericial de fls. 145/150, por sua vez, dá conta que se trata de uma pistola semiautomática do calibre nominal .40, modelo PT 24/7 PRO LS, da marca de fabricação Taurus, de número de série e brasões institucionais suprimidos por abrasão. Concluiu, ainda, que “a peça analisada se encontra apta para expelir projétil e causa lesão compatícia com as produzidas por armas de fogo do calibre .40”.
Constatou-se, por fim, que a arma de fogo estava acompanhada de “cinco cartuchos íntegros, produzidos para serem utilizados em arma de fogo do calibre .40, 100% deles aptos à realização de disparos" (fls. 141/144).
Assim, não prospera a tese defensiva de desclassificação do posse de arma de fogo com numeração suprimida (art. 16 da Lei 10.826/03) para o crime de posse de arma de fogo de uso permitido (art. 12 da Lei 10.826/03), pois a revelação da numeração original por trabalho pericial não afasta a supressão e/ou modificação anterior daqueles sinais e o porte da arma naquelas condições.
Lembra-se que a conduta de supressão ou adulteração dos sinais identificadores da arma é punida com mais rigor pela legislação, pois acentua o perigo à segurança pública, na medida em que dificulta a revelação da origem da arma, alimentando, dessa forma, o mercado paralelo de armas de fogo. 
Sendo assim, o fato do trabalho da polícia técnica-científica conseguir revelar os sinais identificadores da arma, por si só, não afasta e nem atenua a conduta perpetrada pelo réu, a qual se subsume realmente àquela prevista no art. 16, §1º, inciso IV da Lei 10.826/03.
Nesse sentido, já se decidiu a C. Sexta Turma do STJ:

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL E NEGATIVA DE VIGÊNCIA AOS ARTS. 12 E 16, AMBOS DA LEI Nº 10.826/03, E 1º DO CP. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DESCRITO NO ART. 12 DA LEI N.º 10.826/03. NÃO CABIMENTO. ADULTERAÇÃO DO NÚMERO DE SÉRIE COMPROVADA. TIPICIDADE RECONHECIDA. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL. SÚMULA 83/STJ. ENUNCIADO INCIDENTE SOBRE RECURSOS INTERPOSTOS POR AMBAS AS ALÍNEAS DO PERMISSOR CONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Conforme julgados desta Corte, estando o número de série da arma de fogo raspado ou suprimido (situação essa comprovada nos autos), a conduta do agente será equiparada à posse ou porte de arma de fogo de uso restrito, sendo irrelevante a identificação posterior pela perícia técnica da numeração, pois a intenção da lei foi punir com maior severidade aquele que, de qualquer modo, anula marca ou sinal distintivo da arma, permitindo-se sua transmissão a terceiros ilegalmente e obstaculizando/dificultando a identificação do verdadeiro proprietário do armamento. (STJ - AgRg no AREsp 666.815/SC, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, DJe 25/05/2015) 3. Agravo regimental a que se nega provimento . (STJ - AgRg no AgRg no AREsp 864.075/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 07/06/2016, DJe 21/06/2016).


Nesse contexto, a solução condenatória é de rigor.
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o acusado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, bem como do art. 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003.
Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância do sistema trifásico (art. 68 do CP).
1) Tráfico ilegal de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06):
Na primeira fase da dosimetria, deixo de valor a quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos, para que sejam consideradas como fundamento no afastamento do redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, na terceira fase da dosimetria. Sendo assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Em segunda fase de aplicação de pena, verificando que se trata de réu menor de vinte e um anos, contudo, para que a pena não fique aquém do mínimo legal, em observância ao teor da súmula 231 do STJ, deixo de considerá-la para efeito da dosimetria. 
Em terceira fase, não obstante a primariedade do agente, tenho que sua conduta não autoriza a incidência do redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Isso porque o réu foi preso com enorme quantidade de drogas, (recorda-se: 422 porções de maconha, 581 porções de crack e 940 porções de cocaína), dentre elas cocaína e crack, de alto poder vulnerante, sem que justificasse como e por quais meios as adquiriu. Além do mais, foi preso portando rádio transmissor, balança, arma de fogo e caderno com anotações do interesse do tráfico de drogas (fls. 07/08), tudo a ensejar à conclusão de que se dedicava às atividades criminosas, sendo vedado, portanto, o reconhecimento da figura "privilegiada" do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/2006.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
2. Posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida (art. 16, §1º, inciso IV da Lei 10.826/03):
Na primeira fase da dosimetria, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo e unitário legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, não obstante o acusado seja menor de vinte e um anos de idade, deixo de reduzir a pena em observância à súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Em terceira fase de aplicação da pena inexistem outras causas modificadoras, motivo pelo qual torno definitiva a pena supra.
Há de ser aplicado o concurso material de crimes, eis que evidente o cometimento de crimes diversos, com desígnios autônomos, motivo pelo qual, a teor do disposto no artigo 69 do Estatuto Repressivo, as penas devem ser somadas, o que resulta, pois, em 08 (oito) anos de reclusão, além do pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no mínimo e unitário legal.
A pena corporal, à vista do quantum da pena aplicado, bem como por se trata de crime equiparado a hediondo, além da exacerbada quantia e natureza variada de estupefacientes apreendidos, deverá ser cumprida em regime fechado (art. 33, § 3º, CP), sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão do sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural. 
O acusado não poderá apelar em liberdade, posto que sua prisão preventiva decretada para garantia da ordem pública, foi corroborada pela pena e regime ora definidos.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, o que faço para condenar ANDRÉ LUCAS DE SOUZA LIMA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, § 1º, inciso IV da Lei nº 10.826/03, às penas de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. 
Determino a incineração dos entorpecentes.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal.
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de IdentificaçãoRicardo Gumbleton Daunt.
P. I. C

São Vicente, 17 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA