1501430-36.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2269343/2022 - 03º D.P. JACAREI, 27812679 - 03º D.P. 
JACAREI, 2269343 - 03º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK RODRIGUES SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501430-36.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501430-36.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2269343/2022 - 03º D.P. JACAREI, 27812679 - 03º D.P. 
JACAREI, 2269343 - 03º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK RODRIGUES SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos.

1.ERICK RODRIGUES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público como incurso no art. 155, § 4º, inciso I c.c. art. 14, II, do Código Penal,
porque no dia 03 de outubro de 2022, por volta das 12 horas e 18 minutos, na Rua 
Cônego José Bento, nº. 769, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, o acusado, 
mediante destruição ou rompimento de obstáculo, tentou subtrair para si, um veículo
GM/Corsa, placas DUQ9937, avaliado em R$ 18.700,00 (fls. 16/17), pertencente a 
Tainan Moreno da Silva Batista.

A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2022 (fls. 87).

O réu foi regulamente citado e apresentou defesa prévia (Fls. 108/112).

Durante a instrução ouviu-se a vítima.. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o ilustre representante do Ministério Público, após análise da prova 
produzida, pugnou pela condenação do réu como incurso no artigo 155, caput, na 
forma tentada. A Douta Defesa pugnou pela exclusão da qualificadora, fixação da 
pena no mínimo e regime inicial aberto.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

2. A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade do delito se encontra consubstanciada pelos Autos de 
Prisão em Flagrante (fls. 01 e ss.), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de 
Reconhecimento de Pessoa (fls. 15), Auto de Exibição Apreensão e Entrega (fls. 16; 
18/19), Auto de Avaliação (fls. 17), Laudo de Constatação de Danos (fls. 152/155), 
bem como pelos demais elementos probatórios carreados aos autos, suficientes para o
decreto condenatório nos exatos termos da denúncia.

A autoria é incontroversa.

O réu ERICK RODRIGUES SILVA, interrogado em solo policial, confessou que realmente 
pretendia furtar o veículo e, posteriormente, vendê-lo para alguém interessado. 
Ainda não tinha comprador. Estava precisando de dinheiro para o seu sustento. Em 
juízo, ao ser interrogado, o réu apresentou basicamente o mesmo relato, admitindo a
prática delitiva. Está arrependido de sua conduta. Enfrentava dificuldades 
financeiras. Atualmente tem 29 anos de idade. Reside em Jacareí. É casado e tem 
dois filhos e uma enteada. Trabalha como pedreiro. Já foi preso e processado 
anteriormente por crime de furto. É usuário de maconha.

Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas 
durante a regular instrução do feito.

A vítima TAINAN MORENO DA SILVA BATISTA declarou que na data dos fatos estava em 
casa e o seu veículo estacionado defronte sua casa, ouviu um barulho e saiu pra 
ver, momento em que se deparou com um indivíduo, que soube posteriormente chamar-se
Erik, o qual tentava abrir o capô do seu veículo. Ao notar a sua presença o acusado
saiu correndo. Correu no encalço do acusado e na Rua Rui Barbosa, Renato deteve o 
indivíduo. Erik trazia consigo um alicate e uma chave de venda. Ouviu Erik 
confessar ao policial que pretendia furtar o veículo.

A testemunha RENATO JUSTO ANUNCIAÇÃO FERREIRA MACHADO, Vigilante, declarou que e 
presta serviços de segurança privada, estava defronte a rodoviária velha e viu um 
individuo correndo e a vítima correndo atrás, resolvendo por intercepta-lo, 
considerando conhecer a vítima de vista; o indivíduo, após identificado como Erik 

   
estava com uma chave de fenda e um alicate em mãos, a vítima disse que corria atrás
de referido indivíduo, haja vista, tê-lo surpreendido tentando furtar seu veículo 
que estava estacionado defronte sua casa; no momento da abordagem solicitou apoio 
aos policiais militares que passavam de BIKE e presenciou o indivíduo confessando 
que iria furtar o veículo; é a primeira vez que vê o implicado Erik.

A testemunha VANILDO LUCIO, Policial Militar, declarou que é policial militar e 
encontrava-se de serviço na vtr-BIKE, em patrulhamento de rotina pela Rua Rui 
Barbosa, 333 - Centro, foi solicitado pela testemunha Renato(segurança privado) o 
qual estava com o indivíduo detido identificado como Erik Rodrigues Da Silva; 
Renato disse que estava na Rua Rui Barbosa, viu um indivíduo correndo e a vítima 
atrás, como conhece a vítima de vista, interceptou e deteve o indivíduo; a vítima 
disse que surpreendeu o indivíduo tentando furtar seu veículo de marca GM/Corsa, 
placas DUQ9937, que estava estacionado defronte sua casa na Rua Conego de José 
Bento, 769, Centro, nesta; Erik portava um alicate e uma chave de fenda em mãos; 
indagado Erik Rodrigues Da Silva, disse que iria abrir o capô do veículo, trocar o 
módulo e subtrair o veículo, iria ligar o veículo com a chave de fenda, seguido 
iria vender o veículo, pois está necessitado de dinheiro. Diante os fatos deu voz 
de prisão ao implicado conduzindo todos a esta unidade para providencias de polícia
judiciária.

Pois bem.

A prova produzida durante a regular instrução do feito não deixa nenhuma dúvida no 
sentido de que o réu efetivamente tentou subtrair o veículo da vítima, que estava 
estacionado na via pública.

O réu confessou o delito na polícia e em juízo.

Outrossim, a vítima presenciou o momento em que o réu tentava subtrair o sue 
automóvel, tendo inclusive perseguido o acusado até ele ser detido.
O crime de furto, na modalidade tentada, restou deviamente comprovado nos autos.

Por fim, a qualificadora de rompimento de obstáculo deve ser excluída, como bem 
salientaram o Parquet e a Douta Defesa. Afinal, o rompimento de obstáculo ocorreu 
no próprio bem que seria subtraído (veículo), não incidindo a majorante, na esteira
de pacífico entendimento jurisprudencial.

Portanto, a condenação do réu é de rigor como incurso no artigo 155, caput, c.c. o 
artigo 14, II, ambos do Código Penal.

3.Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena 
base no mínimo legal, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda fase compenso a agravante da reincidência, ainda que específica, com a 
atenuante da confissão espontânea. Anoto o Tema 585 – Recursos Repetitivos – do STJ
para possibilitar essa compensação, mormente porque o acusado não é 
multireincidente.

Na terceira fase de aplicação da pena, considerando que o crime foi praticado na 
forma tentada e, tendo em conta o iter criminis percorrido pelo acusado, 
surpreendido na fase inicial da empreitada criminosa, tendo empreendido fuga quando
a vítima apareceu reduzo a pena acima cominada no patamar máximo de 2/3, na esteira
do artigo 14, II, do Código Penal, totalizando a pena total de 04 meses de 
reclusão.

Estão ausentes os pressupostos legais do art. 44 do Código Penal, por se tratar de 

                          
 
réu reincidente específico. 

O regime inicial de cumprimento de pena seria o semiaberto, tratando-se de réu 
reincidente específico. 

Contudo, tendo em vista a pena cominada e o período de prisão cautelar fixo desde 
já o regime inicial aberto, com fulcro no artigo 387, § 2°, do Código de Processo 
Penal.

4.Posto e pelo que mais consta dos autos JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal 
para o fim de CONDENAR o réu ERICK RODRIGUES SILVA a cumprir pena de 04 meses de 
reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 03 dias-multa no valor 
unitário mínimo previsto no Código Penal, por infração ao artigo 155, caput, c.c 
artigo 14, inciso II do Código Penal.

Concedido o regime aberto expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se mandado de prisão em 
regime aberto, designando-se audiência admonitória.

Jacarei, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

