1501498-38.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Aoki de Andrade Maria Orlandi
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... réu confessou que estava em atividade de tráfico.
Igualmente, Clodoaldo Basílio dos Santos, policial civil, declarou que, no dia dos fatos, realizavam campana em local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o réu em atitude suspeita, na qual descia e subia pelo "escadão" enquanto recebia dinheiro e entregava algo de volta. Constataram em revista ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
2ª Vara JUDICIAL
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780 - Centro - CEP: 07600-225 - Mairiporã - SP
Telefone: (11) 4419-5636 - E-mail: mairipora2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
     
1501498-38.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501498-38.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVAN APARECIDO RODRIGUES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Aoki de Andrade Maria Orlandi

Vistos.
EDVAN APARECIDO RODRIGUES, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput", da Lei nº 11.343/2006, porque, supostamente, no dia 14 de junho de 2022, por volta das 14h15min, na rua Alzira Ferreira Campos, altura do nº19, neste município e Comarca de Mairiporã, teria trazido consigo para fins de entrega onerosa e vendia, 40 (quarenta) porções de cocaína na forma de crack, com peso de 4,60g, 29 (vinte e nove) porções de cocaína em pó, pesando 11,70g, e vinte porções de Cannabis sativa, popularmente conhecida como maconha, com peso total de 24,60g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme a denúncia (fls. 70/72) e, segundo o apurado, o réu, hipoteticamente, recebia usuários em via publica e, em seguida, descia por um "escadão" em frente, onde a droga ficava escondida, entregando-as aos compradores. Observadas tais constatações por policiais civis que atuavam em campana pelo local dos fatos, estes deliberaram por abordar o réu, que teria sido surpreendido no "escadão" com uma sacola nas mãos, dentro da qual continha as drogas supracitadas, além da quantia de R$ 61,00 (sessenta e um reais) em espécie, sendo, posteriormente, preso em flagrante e conduzido à Delegacia, onde, em seu interrogatório, teria assumido integralmente os fatos narrados na denúncia.
Decisão às fls. 73 em que determinou que proceda-se à notificação do denunciado.
Regularmente citado (fls. 103), o réu, por intermédio de advogada constituída, apresentou defesa prévia às fls. 81, reservando o direito de abordar adequadamente todas as questões ao final da instrução processual.
Decisão às fls. 82/83 em que recebeu a denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 104/112), foram ouvidas as testemunhas, interrogado o réu, e mantido o decreto prisional. 
Em memoriais orais, a d. representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal para condenar o réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, na primeira fase, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, ante à natureza nociva das drogas apreendidas, quais sejam, cocaína e crack; na segunda fase, presente a agravante de reincidência por prática de crime de roubo e a atenuante da confissão espontânea; na terceira fase, não estão presentes causas de aumento ou diminuição, afastando o privilégio do artigo 33, §4º, da LD, pois, além da reincidência por crime com emprego de violência e grave ameaça, demonstrou bastante conhecimento sobre a venda de entorpecentes na região. No que tange ao regime, o inicial fechado, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Em alegações finais (fls. 105/111), a d. Defesa, ante às provas de materialidade e de autoria delitiva, pugnou pela aplicação de pena-base recuada ao mínimo legal, uma vez que não existem elementos nos autos que permitam fixá-la em patamar diverso; em segunda fase de dosimetria, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea para compensar a agravante de reincidência; em última fase, inexistindo outros elementos desfavoráveis, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33, da Lei de Drogas, incidindo a redução de 2/3. Quanto ao regime da pena, requereu o menos gravoso e, ainda, tendo em vista a precária condição financeira do réu, que a pena de multa não seja aplicada. 
Certidão de Antecedentes Criminais às fls. 42/43 e Folha de Antecedentes às fls.44/46.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausente, ainda, quaisquer causas de nulidade que tenham ensejado prejuízo ao réu, passo ao exame do mérito.
Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Laudo de Constatação (fls. 14/16 e 62/64), Guia de depósito judicial (fl.61), Relatório Final (fls.65/66), bem como pelas provas orais colhidas. Logo, é certo que restou devidamente comprovado o objeto material “droga”, indicado no tipo penal do caso vertente, que prevê crime não transeunte, sendo regularmente apreciados os seus vestígios em prova tarifada pelo legislador (artigo 158, do Código de Processo Penal c.c. artigo 50, §§ 1º e 2º, da Lei nº 11.343/2006 - LD). 
Sobreleva notar que tais substâncias encontram-se expressamente previstas na Portaria 344/98 e Resolução nº 104 da ANVISA, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (artigo 1º, §ú., da LD).
De outro lado, verifico que a autoria, igualmente, restou delineada eis que os elementos produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa estão em consonância com aqueles colhidos na fase inquisitorial, e, não bastasse, nos termos do art. 197 do CPP, o réu, em seu interrogatório, confessou o delito e explanou que, no dia dos fatos, estava vendendo drogas no "escadão" quando foi abordado na posse de uma pochete com as drogas. Destacou que conseguiu as drogas com parceiros em uma loja, que há um tempo estava sem movimento de tráfico, e por terem retornado a atividade, resolveu traficar também; que trabalham com kits, sendo que consigo haviam os de maconha, de cocaína e crack.
A par disso, Felipe Álvares, policial civil, em juízo, narrou que, na data da ocorrência, observavam local conhecido como ponto de vendas de drogas e, por cerca de 20 minutos acompanharam o réu subir e descer um "escadão" enquanto atendia usuários. Em revista pessoal encontraram as drogas e o dinheiro, ocasião em que o réu confessou que estava em atividade de tráfico.
Igualmente, Clodoaldo Basílio dos Santos, policial civil, declarou que, no dia dos fatos, realizavam campana em local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o réu em atitude suspeita, na qual descia e subia pelo "escadão" enquanto recebia dinheiro e entregava algo de volta. Constataram em revista pessoal e, ainda, pela própria confissão do réu, que se tratava de tráfico de drogas.
Ressalta-se que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73518, Relator (a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENTVOL-01846-02 PP-00293), o que, aliás, não se afere no caso em tela. 
Como se vê, a prova é robusta o suficiente para embasar uma condenação, pois hialino que o réu praticou os núcleos ''ter em depósito'' e "guardar" previstos no art. 33 da LD, tipo misto alternativo, sendo certo que houve a apreensão de expressiva quantidade de droga, e, não bastasse, encontrados petrechos para a sua respectiva comercialização, além de quantia relevante, em notas trocadas, a indicar que auferia lucro com o delito, ainda mais porque não exercia qualquer atividade remunerada, donde se vê que sua conduta causou grande dano à saúde pública, além do fortalecimento de organizações paraestatais, violando o bem jurídico tutelado pela norma penal.
Incumbe salientar, outrossim, que o tráfico é crime de perigo abstrato e formal, de forma que não se cogita na produção de resultado material, pois o legislador deu ênfase na proteção do bem jurídico vago da saúde pública, ou seja, “o crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). Logo, restou consumada a infração delitiva, e não se cogita da tentativa como causa de diminuição.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atenta aos requisitos constantes do artigo 59, do Código Penal, e ao disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, levando-se em conta natureza nociva dos insumos apreendidos, exaspero a pena base para o patamar de 05 anos e 7 meses de reclusão, e 562 dias-multa.
De outro lado, incide a atenuante da confissão, utilizada para a formação do convencimento desta magistrada, imperiosa a incidência do disposto no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, que ora compenso com a agravante da reincidência (autos n. 1500741/2018 – fls. 44/46). Assim, mantenho a pena no patamar anterior.
Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor do §4º, do artigo 33, da LD, pois há elementos suficientes a indicar que o corréu se dedicava a atividades criminosas regularmente, não bastasse o corréu não é primário, e possui inúmeras condenações com trânsito em julgado. Assim, fixo a pena definitiva no patamar de 05 anos e 7 meses de reclusão, e 562 dias-multa.
Ausentes elementos que denotam a capacidade econômica do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.
Diante do “quantum” da pena aplicada, o regime inicial será o fechado, em exegese ao artigo 33, do Código Penal, considerando as circunstâncias negativas apontadas bem como inviável a substituição da pena, nos termos do artigo 44, do Código Penal e em suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal).
Ante o exposto, e por tudo o que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu EDVAN APARECIDO RODRIGUES à pena de 05 anos e 7 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de e 562 dias-multa, no valor mínimo legal (artigo 49, "caput", e parágrafos, do Código Penal), por restar incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os motivos ensejadores da prisão preventiva (artigo 312, do Código de Processo Penal), já que o recolhimento ao cárcere se mostra necessário para resguardar a ordem pública, ante o desassossego social causado pelo crime cometido pelo acusado. Além disso, a adoção de medidas cautelares diversas da prisão se revela insuficiente para impedir a repetição da conduta delitiva. 
Custas e demais despesas pelo réu, ressalvada hipótese de gratuidade processual (artigo 804, do Código Processual Penal).
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (artigo 72, da LD).
Após o trânsito em julgado:
Oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu.
Expeça-se guia de execução penal.
Expeça-se certidão de honorários, se o caso.