1501051-53.2019.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... do acusado confirmado que o dinheiro era do tráfico. 

Informou que não se recorda se foram encontrados objetos para uso de drogas e alegou que não sabia de denúncias de tráfico contra o réu porque o depoente trabalha em outra cidade.  Sustentou que o sargento lhe contou que conhecia o réu e que este estava envolvido no tráfico (arquivo audiovisual disponível no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501051-53.2019.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501051-53.2019.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2130947/2019 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2914210 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1805/19/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2130947 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1805/19/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2130947 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1805/19/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2130947 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1805/19/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2130947 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1805/19/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
SULLIVAN DIEGO SABINO DA MALHA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



SULLIVAN DIEGO SABINO DA MALHA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 25 de abril de 2019, por volta de 15h30, na Rua Coronel José Procópio,  1566, nesta cidade e Comarca, trazer consigo e ter em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 2,7 g de cocaína e 7,0 g de “Cannabis sativa L.”, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

O réu foi notificado, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 6 de agosto de 2021, sendo determinada a citação do acusado.

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. 

A Defensoria, a seu turno, requereu o trancamento da ação penal, a absolvição do acusado, a desclassificação do delito de tráfico para o crime do artigo 28 da Lei de Tóxico e o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a fixação da pena e regime prisional com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na fase policial, o interrogando negou os fatos a ele atribuídos e relatou que estava no interior de sua residência deitado, quando percebeu que havia policiais militares em seu quintal, indo ao encontro deles, sendo indagado a respeito da existência de entorpecentes no interior de sua casa, ao que respondeu que não. Destacou que um dos policiais entrou em sua residência, e disse que nada de ilícito foi localizado, sendo solicitado seu aparelho celular, que foi entregue.

Afirmou que os policiais entraram novamente em sua casa, tendo o interrogando ficado muito assustado e com medo, ante  o que saiu da casa. Comentou que posteriormente sua esposa lhe contou que foi à delegacia acompanhando os policiais militares, sendo por eles informado que foi localizado entorpecentes na residência. 

Negou que os entorpecentes lhe pertencessem, bem como negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Afirmou que ao lado do local em que residia há um terreno com grande fluxo de pessoas, e disse que depois dos fatos, se mudou de lá (fls. 34/35).

Em seu interrogatório judicial, manteve suas negativas quanto ao tráfico, mas alegou, desta feita, que no dia dos fatos, sua esposa fez um serviço de manicure e acompanhou a cliente até o portão de casa. Disse que quando sua esposa se despediu da cliente, os policiais entraram em sua residência, bagunçaram a casa e ameaçaram levá-lo para a delegacia, tendo o interrogando se assustado e corrido. 

Negou que tivesse mantido contato com um terceiro e sustentou que não dispensou nada no chão. Informou que estava deitado na cama, fazendo seu filho dormir e disse que os policiais encontraram um cigarro de maconha, destinado ao seu consumo, e que estava no quartinho do fundo. Asseverou que não havia nenhuma droga no tênis da criança, mas disse que havia tesoura e fita adesiva, que faziam parte do material escolar de seu filho.

Afirmou que usava maconha e cocaína e alegou não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico. Comentou que em sua casa havia R$ 38,00, que sua esposa havia acabado de receber pelo trabalho de manicure (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Alexsandro da Silva Carvalho narrou que estava em serviço quando recebeu denúncia de que o acusado estava traficando na sua residência. Sustentou que foi ao local, tendo visualizado o réu fazendo contato com um usuário, que saiu correndo. Aduziu que o acusado arremessou algo e entrou na residência, sendo abordado. Disse que o réu se debateu, resistiu e acabou fugindo. 

Mencionou que a esposa do acusado franqueou a entrada na residência e informou onde havia droga, que foi encontrada debaixo da cama, dentro de um tênis de criança, tendo a esposa do réu confirmado que o acusado fazia o tráfico na residência, porque precisava de dinheiro. Salientou que o objeto que o acusado arremessou era uma porção de maconha, e destacou que na casa também foram encontrados dinheiro, fita adesiva e tesoura. 

Sustentou que não foram encontrados objetos relacionados ao consumo de drogas, e disse que a fuga do réu despertou ainda mais suspeitas da prática do tráfico. Explicou que no momento em que manteve contato com o terceiro, o acusado fez gesto com a mão, como se fosse entregar algo, e depois arremessou no chão (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial e Alberto Antonio Lasmar Pollini, que contou que durante patrulhamento, avistou um indivíduo conversando com outro no portão, tendo ambos se aproximado na iminência de tráfico. Destacou que esse terceiro correu, ao passo em que o réu dispensou uma porção de maconha e tentou se evadir para dentro da residência.

Comentou que o réu resistiu, entrou em luta corporal com os policiais e se evadiu, não sendo localizado. Informou que em contato com a esposa do acusado, esta contou que o marido praticava o tráfico, e que guardava a droga dentro do tênis da criança, sendo encontrados entorpecentes em tal local. 

Disse, ainda, que também foram encontrados apetrechos para embalagem de drogas e dinheiro, não se lembrando se a esposa do réu deu alguma explicação a respeito desses apetrechos, tendo a esposa do acusado confirmado que o dinheiro era do tráfico. 

Informou que não se recorda se foram encontrados objetos para uso de drogas e alegou que não sabia de denúncias de tráfico contra o réu porque o depoente trabalha em outra cidade.  Sustentou que o sargento lhe contou que conhecia o réu e que este estava envolvido no tráfico (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

De outro lado, a esposa do acusado, Jéssica Elisabeth Eduardo, narrou que os policiais entraram em sua casa e no terreno baldio ao lado e lá adquiriram essas drogas. Destacou que o acusado não é usuário de drogas, e comentou que os policiais levaram um tênis que estava embaixo da cama, não sabendo se havia droga dentro de tal calçado. 

Sustentou que fazia unhas e disse que a polícia levou R$ 43,00 que a declarante guardava para pagar os produtos da Avon. Informou que a fita crepe estava em seu armário e argumentou que seu marido não tinha envolvimento com o tráfico. Alegou que estava no portão com uma amiga, e que depois de ter se despedido e de ter ido colocar seu filho para tomar banho, os policiais entraram em sua casa, estando o réu deitado com o filho na cama.

Mencionou que a droga não estava em casa e disse que assinou o termo de depoimento na delegacia em um momento de depressão, porque achou que seria presa, não tendo lido o termo que assinou. Afirmou que o acusado não ficava no bar o dia todo e disse que acredita que o réu é usuário, mas não a ponto de ter quantia grande de droga para usar em casa. 

Sustentou que o policial disse ter visto o réu com uma pessoa no portão, mas alegou que era a depoente quem estavam no portão com uma amiga (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos e considerando que além do policial Alexsandro ter recebido denúncia de tráfico contra o réu, ambos os milicianos viram o acusado mantendo contato com outra pessoa, tendo o acusado, ao notar a chegada da polícia, dispensado uma porção de maconha e corrido para o interior da residência, onde foram encontradas dentro de um tênis infantil que estava sob a cama, mais sete porções de cocaína e outra porção de maconha (fls. 7/8), além de tesoura, fita adesiva e dinheiro, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao réu. 

Esse entendimento se confirma porque além do contato entre o acusado e o terceiro, que foi visto pelos policiais, ser característico do tráfico, tendo o miliciano explicado que o réu fez o gesto de entregar algo para o terceiro, mas quando notou a chegada da polícia, arremessou esse objeto no chão, constatando-se que se tratava de uma porção de maconha, o réu não manteve coerência entre as versões que apresentou, ora negando a existência de drogas em sua casa, ora admitindo a propriedade de uma porção de maconha, sustentando que esta se destinava ao seu consumo pessoal. 

Além disso, como o réu declarou não conhecer os policiais, não se vislumbra motivo para que os milicianos quisessem incriminar o réu de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente, e que tivessem simplesmente inventado o relato que a esposa do réu lhes fez, no sentido de que o marido traficava, e que o dinheiro apreendido era o produto do ilícito comércio, sendo plausível que a mulher do acusado tivesse mudado sua versão em juízo, a fim de proteger o marido, devendo suas declarações ser acolhidas com reservas, dada a falta de compromisso legal.

Outrossim, embora o réu tivesse alegado ser usuário de maconha, não foram encontrados no local quaisquer objetos relacionados ao consumo de drogas, e pelo contrário, foram encontrados apetrechos que poderiam ser usados para embalagem dos entorpecentes, tais como tesoura e fita adesiva, que estavam, assim com o dinheiro, perto do local onde foram encontrados os entorpecentes, conforme informação de fls. 4/6.

E como foram encontradas drogas na casa do réu, além daquela porção por ele dispensada, tendo o próprio acusado admitido a propriedade de uma porção de maconha, não há que se falar em trancamento da ação penal e nem em atipicidade da conduta.

Mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 22/23.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado é primário (fls. 96/98), pois consoante recente entendimento do E. STJ, as anteriores condenações pelo crime do artigo 28 da Lei 11.343/06 não mais caracterizam reincidência ou maus antecedentes (STJ - REsp 1672654 / SP RECURSO ESPECIAL 2017/0122665-7 Relator(a) Ministra  MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - Órgão Julgador - SEXTA TURMA - Data do Julgamento 21/08/2018  - DJe 30/08/2018). Por tal motivo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.
Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, fica ela mantida no mesmo patamar, dada a ausência de agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado na época dos fatos, e como não havia denúncias anteriores de tráfico contra ele, não havendo elementos concretos no sentido de que o réu  integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado em 2/3, face à quantidade de droga apreendida. 

Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras.

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social.

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR SULLIVAN DIEGO SABINO DA MALHA como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Diante do regime prisional imposto ao acusado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência, guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, o mesmo ocorrendo em relação à tesoura e fita adesiva.

Contudo, como não se comprovou que o celular apreendido fosse usado no tráfico, defiro sua restituição ao acusado. 

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando concedidos ao réu os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 27 de junho de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA