1501292-09.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA DROGA E DE LAUDO TOXICOLÓGICO DEFINITIVO. FALTA DE COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE DELITIVA. ABSOLVIÇÃO DO RÉU. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. No julgamento do EREsp n. 1.544.057/RJ, em 26/10/2016, a Terceira Seção uniformizou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá-SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501292-09.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501292-09.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184189/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, DH3179-1/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2184189 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO VINICIUS RODRIGUES DE SOUZA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella






Vistos.


RICARDO VINICIUS RODRIGUES DE SOUZA foi denunciado por incursão no caput do art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que no dia 07 de julho de 2022, por volta das 18h30min, na Avenida João Varin, 367, -Vila Assis Brasil, nesta cidade de Mauá, o denunciado guardava e transportava, para fins de tráfico, 43 invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 645 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14-5 e laudo de constatação de fls. 25-8.

Recebida a denúncia, o réu foi citado (fl.108) e apresentou resposta à acusação.
As testemunhas arroladas pelas partes foram devidamente inquiridas. Por fim, interrogou-se o réu.

Em memoriais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação, enquanto a Defesa requer a absolvição ou, ao menos, a desclassificação para o crime previsto no artigo 28, a aplicação da pena nos patamares mínimos, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Não procede a acusação. 

Interrogado, em solo policial (fl. 08), o réu disse que: "sua namorada JAYNE não mora com ele e que ela tampouco sabia que havia drogas dentro do imóvel por ele alugado. Asseverou que recebeu dinheiro para apenas guardar os fármacos dentro da casa, ou seja recebia R$ 300,00 para pagar o aluguel e mais R$ 200,00 como ajuda de custo. Que no momento da abordagem, afirmou que transportava cerca de uma dezena de trouxinhas de maconha para consumo pessoal".
Em juízo, negou os fatos. Disse que estava com sua esposa e foi encontrar um amigo, que iriam fumar maconha porque é usuário. No meio tempo, foi abordado pelos policiais. Dispensou o cigarro de maconha que estava fumando. Estava com 11 trouxas de maconha, de sua propriedade. Desconhece as anotações com endereços onde entregaria a droga e os entorpecentes encontrados na casa, que nem sabe onde fica. Não conhecia os policiais (mídia digital). 

O policial militar André, na fase administrativa (fls.09-10), historiou que: (sic) "quando em patrulhamento de rotina estava na função de comandante/encarregado da viatura, quando juntamente com sua equipe avistou o veículo GM/Corsa Wind de placa COJ 3202, de cor branco, que estava parado na Rua João Varin, 360, Vila Assis, o qual era ocupado por duas pessoas. Ao perceberem a aproximação da viatura policia, o motorista daquele veículo fez um gesto brusco e dispensou algo dentro dele, fato este que despertou a atenção dos patrulheiros e motivou a abordagem naquele veículo. Que no interior do veículo estavam o casal Ricardo Vinicius Rodrigues de Souza (motorista) e sua namorada Jayne Silva dos Santos, e durante a inspeção veicular foi encontrada no console uma sacola plástica de cor amarela que continha 11 trouxinhas de maconha embaladas de forma unitária e prontas para a venda à terceiros, bem como uma folha de papel que continha contabilidade para a mercancia ilícita. Entrevistado informalmente pela equipe o implicado Ricardo Vinicius Rodrigues da Silva aduziu que estava levando aquela droga para venda posterior. Por seu turno, ao ser inquirida pelos policiais, Jayne da Silva dos Santos afirmou que não sabia que seu namorado RICARDO transportava drogas dentro do carro, mas atendendo à solicitação dos patrulheiros aceitou levá-los até a moradia dele situada na Rua Esmeralda, 174, casa 02, Jardim Itapark. Ao aportarem nesse local, os policiais perceberam que a porta já estava aberta e ingressaram na residência, onde após rebuscamento lograram encontrar 09 tijolos de substância semelhante à maconha perfeitamente lacrados com fita adesiva, duas balanças de precisão e um caderno de anotação e mais 43 trouxinhas de maconha, sendo certo que os psicotrópicos e os demais objetos foram encontrados numa caixa de papelão que estava num dos cômodos do imóvel. Diante dos fatos, a equipe comunicou os fatos ao Delegado de Polícia plantonista que, por seu turno, requisitou o concurso de uma equipe do Instituto de Criminalística, tendo aportado no cenário fático a equipe do IC S1377 encarregado perito Wesley Pizani, o qual resolveu apreender os maquinários e o caderno de anotação da contabilidade do tráfico de drogas. Nada obstante, Jayne da Silva tenha informado que não morava no local, os patrulheiros encontraram sua cédula de identidade dentro de uma bolsa no guarda roupa".
No mesmo sentido o depoimento do policial Kaique (fls.12-3).

Em juízo, o policial Kaique disse que durante patrulhamento viram dois indivíduos, um feminino e um masculino, em um veículo Corsa branco parado, estacionado.  O réu, motorista, estava com uma sacola em suas mãos e, ao ver a viatura, abaixou e dispensou a sacola. Feita a abordagem, na busca veicular foram localizadas 11 porções de maconha próximo ao console central do veículo. O acusado confessou a venda de entorpecentes. Dentro da referida sacola foram localizados um entorpecente com uma folha de caderno onde havia endereços e quantias que realizava para vender o entorpecente. A sacola estava próxima ao câmbio e freio de mão do veículo. Era a contabilidade do tráfico e o local onde foi realizada a abordagem estava no papel. Os endereços eram como se fosse uma rota onde o réu deixaria a droga, tinha aproximadamente quatro destinos. A esposa do réu não portava seu documento e disse que estava na residência dela. Na residência, que não tinha tranca e fechadura, ela empurrou a porta, a equipe já sentiu forte odor de maconha e visualizou os tabletes de maconha. O réu nada disse sobre as drogas encontradas na residência. O documento da esposa estava dentro de uma bolsa no guarda-roupa, com pertences pessoais dela. O acusado morava na residência também. Não havia outras pessoas nas proximidades que pudessem ter presenciado os fatos. Foram encontrados nove invólucros, tabletes de maconha, e quantidades repartidas para a venda do entorpecente. Os invólucros que envolviam as trouxinhas de maconha localizadas na residência eram da mesma cor dos invólucros que envolviam as drogas localizadas no interior do veículo, transparente. Dentro do veículo foi localizada uma sacola amarela (mídia digital).

Sob o contraditório, o policial André confirmou que no veículo foi localizada uma sacola com aproximadamente 11 trouxinhas de maconha e um papel com endereços e valores, inclusive com o endereço do local da abordagem. O réu disse que estava com a esposa aguardando um amigo. Após a localização dos entorpecentes, o acusado disse que estava no local para comercializar a droga, estava esperando um cliente. A esposa disse que desconhecia a droga encontrada. Foram até à casa da esposa para pegar seu documento, onde sentiram forte odor de maconha e viram uma caixa de papelão com tabletes de maconha, que ela disse que eram de seu marido e não compactuava com aquilo. A esposa pegou o documento dentro de sua bolsa que estava no guarda-roupa. O acusado confessou a propriedade apenas das drogas encontradas no veículo. Não havia outras pessoas no local. As anotações e a droga foram apresentadas de uma forma separada e a outra parte da maconha -nove tabletes- foi apresentada em outra sacola lacrada pela perícia. A sacola, provavelmente, está com a perícia. Na residência foram localizados nove tabletes de maconha, enrolados em fita adesiva, e um pote com aproximadamente 40, 45 trouxinhas de maconha já embaladas para comércio (mídia digital).

Jayne, na fase administrativa (fl.11), disse que: (sic) "na data dos fatos estava dentro do veículo de seu namorado Ricardo Vinicius, com quem mantém um relacionamento amoroso há cerca de um ano, bem como afirmou que não reside com ele. Que enquanto aguardavam dentro do veículo a chegada de um amigo de Vinicius, o casal foi abordado por uma viatura da Força Tática, mas disse que não presenciou o exato momento em que os policiais encontraram uma sacola plástica de cor amarela que segundo a narrativa dos policiais militares continha psicotrópicos, bem como alegou que não tinha conhecimento de que Ricardo Vinicius transportava aquelas drogas dentro do veículo. Que atendendo à solicitação dos PMs a depoente aceitou levá-los até a casa de seu namorado, sem ao menos saber o nome exato da Rua, sabendo apenas precisar que ficava localizada no Bairro Jardim Itapark. Ao chegarem no local, a porta da casa de seu namorado já estava aberta e então a equipe de Força Tática nela ingressou e, por conseguinte, encontraram vários tijolos de maconha dentro de uma caixa de papelão que estava num dos cômodos do imóvel. Ao ser inquirida acerca dos fatos, a depoente informou que seu namorado trabalha como motorista de UBER, mas tem conhecimento que 'ele faz coisas erradas', nada obstante tenha afirmado que não sabia da existência das drogas ilícitas na casa dele, até porque não reside lá".

Em juízo, afirmou que é namorada do réu. Disse que saíram para comer um lanche e passaram na casa de um colega dele, onde foram abordados pelos policiais. Localizaram no veículo uma sacola com 11 trouxinhas de maconha. Foi colocada no camburão para ir até a Delegacia, mas no caminho disseram que iriam até a casa do réu, sem perguntar onde seria. Pararam em frente a uma viela, pediram para descer e seguir em frente. Ao chegar em frente a uma porta, pediram para empurrar a porta, entrar e colocar o que tinha no bolso em cima da pia (uma bolsinha de moedas, chaves e documento). Já sabiam onde estavam tudo o que queriam e disseram que era para falar que a casa e as drogas eram do réu, sob pena de ser presa no lugar dele. Disse que não conhece o local. Localizaram na residência cerca de 32 trouxinhas de maconha. Afirmou que não conhecia os policiais. Disse que não foi à Delegacia ou Corregedoria da polícia para contar os fatos alegados (mídia digital).

A testemunha Fernanda, em juízo, disse que conhece o réu de vista. Alegou que no momento da apreensão das drogas tinham muitas pessoas. "Não há outras testemunhas porque acredita que o pessoal tem medo". Os policiais estavam com a testemunha Jayne na frente (mídia digital).

Diante dos depoimentos dos policiais militares, dentro do veículo do réu foram apreendidas 11 trouxinhas de maconha e dentro da residência foram apreendidos 09 tijolos de maconha e mais 43 trouxinhas de maconha.

Verifica-se que no auto de apreensão constam apenas as drogas apreendidas na residência (fls.14-5): 04 TABLETES DE SUBSTANCIA SEMELHANTE A MACONHA LACRADA SOB N. 0010295; 05 TABLETES DE SUBSTANCIA SEMELHANTE A MACONHA LACRADO SOB N. 1703677 (LACRE DA SPTC) e 43 TROUXINHAS DE SUBSTANCIA SEMELHANTE A MACONHA LACRADO SOB N. 0010293. Solicitada perícia em relação apenas às referidas drogas (fl.22), inclusive.

Assim, as drogas mencionadas da denúncia, quais sejam, "43 invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa L", referem-se aos entorpecentes encontrados na residência do acusado.

Todavia, em relação às referidas drogas, os autos foram arquivados (fls.65-7), nos termos requeridos pelo Ministério Público (fls.60-1).

Assim, em relação às drogas apreendidas no veículo, não há prova da materialidade delitiva, diante da ausência de apreensão das referidas drogas e de laudo toxicológico. Neste sentido o e. Superior Tribunal de Justiça:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA DROGA E DE LAUDO TOXICOLÓGICO DEFINITIVO. FALTA DE COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE DELITIVA. ABSOLVIÇÃO DO RÉU. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. No julgamento do EREsp n. 1.544.057/RJ, em 26/10/2016, a Terceira Seção uniformizou o entendimento de que a ausência do laudo definitivo toxicológico implica na absolvição do acusado, em razão da falta de comprovação da materialidade delitiva, e não na nulidade do processo. Foi ressalvada, ainda, a possibilidade de se manter o édito condenatório quando a prova da materialidade delitiva está amparada em laudo preliminar, dotado de certeza idêntica ao do definitivo, certificado por perito oficial e em procedimento equivalente. 2. Segundo se infere dos autos, a sentença pelo delito do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 tem como fundamento apenas depoimentos testemunhais e informações extraídas de interceptações telefônicas judicialmente autorizadas. Não houve a apreensão da droga e, obviamente, inexiste o laudo de exame toxicológico, único elemento hábil a comprovar a materialidade do delito de tráfico de drogas. Assim, de rigor a absolvição do ora agravado do delito de tráfico de drogas, porquanto ausente prova da materialidade. 3. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no HC 646511 / RJ AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2021/0049320-9, Ministro RIBEIRO DANTAS, j. 20/04/2021). g.n.

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. 39KG DE MATERIAL APREENDIDO. AUSÊNCIA DE LAUDO TOXICOLÓGICO DEFINITIVO. LAUDO TOXICOLÓGICO PRELIMINAR SEM NENHUM RIGOR TÉCNICO. MERAS IMPRESSÕES SUBJETIVAS DOS AGENTES POLICIAIS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE DELITIVA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Corte estadual verificou que inexiste laudo toxicológico definitivo acerca das substâncias apreendidas, pois o laudo definitivo presente nos autos é referente a outro processo. Todavia, considerou demonstrada a materialidade do delito de tráfico de drogas com amparo em Laudo de Exame de Constatação Prévia elaborado por agentes policiais. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite, excepcionalmente, a comprovação da natureza da substância por meio de teste toxicológico preliminar, desde que ele seja: a) realizado por perito oficial; b) empregue procedimentos e alcance conclusões equivalentes ao exame definitivo; e c) permita grau de certeza idêntico ao exame definitivo. 3. No caso, o Laudo de Exame de Constatação Prévia da substância apreendida não foi elaborado por peritos oficiais e não empregou nenhum tipo de exame científico ou teste pré-fabricado, fundamentando-se apenas na avaliação subjetiva dos próprios agentes policiais acerca do cheiro, coloração e consistência do material. Desse modo, o referido exame foi desprovido de qualquer rigor técnico, sendo insuficiente para atestar a natureza da substância apreendida e a materialidade do delito de tráfico de drogas. 4. Ordem de habeas corpus concedida para cassar a sentença e o acórdão condenatórios, absolvendo os Pacientes com fundamento no art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal.” (STJ, HC 532794 / MS HABEAS CORPUS 2019/0271936-8, Ministra LAURITA VAZ, j. 06/10/2020) g.n.

Assim, a absolvição é medida de prudência. 

Posto isso, ABSOLVO RICARDO VINICIUS RODRIGUES DE SOUZA, qualificado nos autos, das imputações contidas na denúncia, com fulcro no inciso III do art. 386 do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em nome do réu.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos.
P.I.C.
Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)
Mauá, 05 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA