1501820-98.2018.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2083861/2018 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 1975309 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 1022/18/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2083861 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501820-98.2018.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501820-98.2018.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2083861/2018 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 1975309 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 1022/18/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2083861 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 1022/18/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS LOPES GONCALVES DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo



Vistos.

LUCAS LOPES GONÇALVES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, porque, no dia 21 de outubro de 2018, por volta das 02 horas e 20 minutos, na Rua João T. Santos, Centro, nesta cidade e comarca, teria trazido consigo e mantido em depósito para entrega a consumo de terceiros, 13 (treze) porções de Cannabis sativa L; 05 (cinco) porções de cocaína, na forma de "crack", além de 19 (dezenove) porções de cocaína, com peso aproximado de 11g, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente citado o réu, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça inaugural acusatória, vez que a matéria elencada pela defesa não configurou caso de absolvição sumária.
Durante a instrução processual restaram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, e ao final, interrogado o acusado.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
 Iniciadas pelo representante do Ministério Público, foi requerida a procedência da ação, uma vez que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva. 
Por fim, pela nobre Defesa foi requerida, preliminarmente, a nulidade das provas produzidas. No mérito, manifestou-se pela improcedência dos pedidos acusatórios, por ausência de provas. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios procedem.
Em que pesem as argumentações e reflexões apresentadas pela douta Defensora em alegações finais acerca das limitações constitucionais que englobariam o efetivo da guarda municipal, percebe-se que tais ponderações restam utilizadas unicamente como manobra defensiva, buscando desabonar os nobres agentes da lei. 
Como certamente sabido e conhecido pela suplicante, embora a instituição da guarda municipal não esteja elencada no “caput” do artigo 144 da Constituição Federal, quando da descrição das forças essenciais à segurança pública do Estado, certamente o são no parágrafo 8º do mencionado artigo, precisamente no capítulo III “DA SEGURANÇA PÚBLICA” mencionada da Seção III da Carta Magna. 
Tais distinções trazidas pela Constituição Federal são notórias e revelam suas reais essências nas divergências de atribuições das instituições. 
Conforme bem disposto nos parágrafos 4º a 8º do mencionado artigo, a própria norma máxima deliberou por elencar as atribuições das instituições que compõe a estrutura dos mecanismos de segurança, dentre eles, policia federal, policia civil, policia militar, guarda municipal, entre outros. 
Ademais, como também sabido, elencou a ordem máxima estatal que “Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações [...]”.
Nesse passo, restando certo que a guarda municipal se faz necessária à ordem e segurança pública – inclusive sendo elencada pela Magna Carta, forçosa a apuração de suas atribuições.
Resta evidente que as atribuições de polícia ostensiva cabem à polícia militar, determinação inclusive prevista do próprio texto constitucional. Assim, tem-se que tal atribuição não poderá ser ilegitimamente maquinada pela polícia civil, policia federal, entre outros órgãos.
Ocorre que, questiona-se: Qual o alcance buscou a norma máxima atribuir à ostensividade da polícia militar? Ou melhor, qual elemento essencial é atribuído à mencionada característica?
Conforme trazido por inúmeros doutrinadores, em apertada síntese, a ostensividade policial é caracterizada pela utilização de viaturas devidamente caracterizadas, voltadas essencialmente ao repúdio e repressão de delitos – atribuições preventivas. 
De outra sorte, resta evidente que a Constituição Federal não consegue ou sequer busca alcançar todos os ditados legais existentes, deixando de prever, em seu extenso corpo, situações possivelmente alcançadas pelas codificações inferiores.
Nesse sentido, a fim de sanar as argumentações mencionadas pela nobre Defesa, forçosa se faz a apuração do Código de Processo Penal. 
Precisamente no artigo 301 do citado diploma, verifica-se que, embora os particulares não sejam mencionados no artigo 144 da Constituição Federal, podem, em determinados momentos, agir em prol da segurança pública e, desta forma, serem considerados elementos essenciais ao bom desenvolvimento do Estado Democrático de Direito.
Ante a riqueza do conteúdo ora apresentado, tomo a liberdade de menciona-lo na integra: “Art. 301. Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito.”
Diante de tal enunciado, questiona-se: A ausência de previsão legal no artigo 144 da Constituição Federal retira do particular quando da constatação do estado de flagrância de terceira pessoa, no exercício de seu direito legal acima previsto, de contribuir com a segurança pública? A resposta se faz negativa.
Desta forma, não se pode atribuir unicamente a Segurança Pública às instituições mencionadas no artigo 144 da Constituição Federal. Tal circunstância, obrigação das organizações elencadas pelo texto constitucional, se faz direito dos particulares para que fielmente contribuam o Estado.
Feitas tais considerações, nítida se faz a importância da guarda municipal. Embora esteja num primeiro momento alicerçada na segurança do patrimônio público, certamente agem dentro da legalidade quando, constatando o estado de flagrância por indivíduos, coíbem a prática criminosa.
Frise-se que, conforme notoriamente percebido, as guardas municipais não apresentam a pretensão de substituírem suas atribuições por aquelas trazidas para Polícia Militar. Pelo contrário. Os nobres agentes não olvidam esforços em, bem cumprindo suas atribuições constitucionais, também colaborar com a segurança pública.
Desta forma, não me parece sensato que, no desempenho das atribuições da guarda municipal, quando em patrulhamento com vistas à preservação do patrimônio público municipal, virassem suas faces à criminalidade e, tampouco, ao estado de flagrância de criminosos.
Assim, quando os nobres agentes municipais agem em evidente limitação à flagrância, se fazem amparados não apenas pela previsão contida no artigo 301 do Código de Processo Penal – flagrante facultativo a todos do povo, bem como no artigo 144 da Constituição Federal.
Ademais, como sabido, os nobres policiais militares, quando no desempenho de suas atribuições legais, não olvidam esforços para cumprir de maneira satisfatória as recomendações constitucionais, mesmo quando recebem notícias de variados crimes e agem, ainda que indiretamente, no trabalho investigativo – atribuição exclusiva da polícia civil.
Tem-se, assim, que durante o exercício das tarefas pelas forças de ordem pública, suas atribuições muitas vezes se conglobam, inexistindo, à época das ações, como auferir de imediato a competência legal.
Desta forma, uma vez constatada a legalidade do exercício exercido pela guarda municipal no caso concreto, passo a analise das declarações promovidas durante a instrução processual.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Silvana Oliver, guarda municipal atuante e compromissada com a verdade, relatou que no dia dos fatos estava na base da corporação, momento em que perceberam, pelo sistema de videomonitoramento do Município, que o acusado poderia estar na posse de entorpecente.
Dirigiram-se ao local dos fatos e, ao se depararem com o réu, teria este dispensado – em sua frente – um invólucro contendo os entorpecentes. Foi então abordado e, no citado invólucro, localizadas diversas porções de cocaína, crack e maconha. Além disto, localizada, também, certa quantia em dinheiro. 
Questionada, esclareceu que o local da abordagem é conhecido ponto de tráfico deste Município.
 No mesmo sentido restaram as declarações da testemunha Willian ***, ratificando integralmente os dizeres trazidos por sua companheira de farda.
Por fim, passou-se ao interrogatório do acusado.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, confessou espontaneamente a prática delitiva.
Afirmou que naquela semana havia recebido a verba rescisória de seu anterior emprego, adquirindo então certa quantidade de entorpecente para a venda.
Questionado, disse que as porções de cocaína havia comprado, enquanto que as porções de "crack" e maconha pertenceriam a seus amigos.
No mais, afirmou que de fato estava na posse do numerário apreendido. 
Pois bem. 
A prática delitiva noticiada na exordial acusatória é inconteste, inclusive se fazendo fatalmente comprovada pelo farto conjunto probatório colacionado aos autos.
As testemunhas policiais inquiridas foram enfáticas e precisas em noticiar todo o ocorrido, o fazendo desde o momento em que teriam visto o acusado pelo sistema de monitoramento em tese praticando o tráfico de drogas até quando realizada a abordagem e confirmada a suspeita havida em seu desfavor.
O acusado, além disto, acabou por logo confessar a prática delitiva, esclarecendo em seu interrogatório, desde logo, que de fato estaria promovendo a traficância naquele dia. 
Além disto, verifica-se que a vasta quantidade e variedade de entorpecentes apreendidas em poder do réu, associado com o dinheiro apreendido – em notas miúdas – se revelam como circunstâncias hábeis a reconhecer da prática delitiva do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – delito este igualmente assumido pelo réu. 
Nesse cenário, uma vez comprovada a prática delitiva, bem como enfatizada a responsabilidade penal do réu, de rigor a procedência dos pedidos condenatórios.
Passo a dosimetria da pena correlata.
Na primeira fase, verifico inexistentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda etapa, verifico inexistentes circunstâncias agravantes. De outra sorte, embora o acusado tenha confessado a prática delitiva,  deixo de considerar tal atenuante em virtude da reprimenda já se fazer fixada em patamar mínimo.
 Na terceira e última etapa, verifico inexistentes causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão. 
Além disto, deixo de aplicar a benesse prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas.
Conforme se observa da detida análise dos autos, verifica-se, de pronto, que embora o réu ostente a primariedade, severamente se fazia inserido na criminalidade do Município, ostentando este, para pronta entrega a consumo de terceiros, vasta quantidade e variedade de entorpecente – circunstância esta que não se coaduna com a benesse apresentada no referido parágrafo 4º. 
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 500 (quinhentos), tendo em vista a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do réu, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
Com base no art. 2º, §1º da lei n. 8.072/90, com redação dada pela lei n. 11.464/07, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Em razão do quantum da pena, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado LUCAS LOPES GONÇALVES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária desde então, por infração ao delito do art. 33, “caput”, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). 
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada.
Por sua vez, condeno o acusado, sucumbente, ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, a, da Lei 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei n. 1.060/50, por ser ele beneficiário da gratuidade processual. 
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão, se o caso. 
Por fim, após o trânsito em julgado, lance o nome do condenado no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA