1501707-83.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... um histórico de envolvimento com o tráfico e começou a chegar informação pra gente que logo após ter sido preso o Cleitão, a Cassiana assumiu a parte do tráfico que ele fazia. Aí começou a trabalhar com a Cassiana, ela alugou um barraco com finalidade exclusiva de armazenar as drogas e levar pra biqueiras. Ele levava tanto pra "Quadra" quanto pra "Caixinha". Ele trazia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501707-83.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501707-83.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2344435/2021 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 22022196 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 1471/21/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2344435 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON DE MELO DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho 


Vistos.

EMERSON DE MELO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no no dia 17 de dezembro de 2021, às 19h00, na Avenida Frei Orestes Girardi, 100, Vila Everest, nesta cidade e comarca, guardava para fins de entrega ao consumo de terceiros, para fins de tráfico 764 porções de “crack”, pesando 222g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar, foi encontrado em local apontado pelo denunciado, como pertencente a pessoa de “Cassiana”: 998 porções de cocaína, pesando 1.499g, 305 porções de Cannabis Sativa, droga comumente conhecida como maconha, pesando 2.224g, todas drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e auto de constatação provisório de fls.11), assim como uma balança de precisão, 6.000 embalagens vazias e 32 cartuchos íntegros de munição calibre .380, da marca CBC, em desacordo com determinação legal ou Regulamentar. Segundo a denúncia, na data e local dos fatos, o denunciado EMERSON DE MELO DOS SANTOS, vulgo “Tio Chico”, após denúncia anônima que o apontava. além de pessoa conhecida, vulgarmente, como “Cassiana”, como responsáveis pelas biqueiras da Vila Albertina e da Rua Tico-tico, foi abordado por policiais militares, que faziam patrulhamento ostensivo para apuração dos fatos, e, em busca pessoal, com ele foi encontrado uma mochila com a droga supracitada. Diante da situação de flagrante, os policiais se dirigiram ao local indicado por EMERSON, como sendo aquele no qual ele teria recebido a droga de “Cassiana” (Rua A nº 171 na Vila Albertina) e, estando a porta que guarnecia a entrada do imóvel aberta, realizaram diligências no local, sendo ali localizado: uma balança de precisão, apetrecho comumente utilizado para pesagem de drogas, várias embalagens vazias, assim como as drogas supracitadas e os cartuchos de munição acima indicados. A materialidade delitiva está comprovada, provisoriamente, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente, resultando positivo para “cocaína”, “crack” e “maconha” nas amostras examinadas ‘via blue test’ A natureza das substâncias encontradas com o denunciado, a quantidade, o modo como estavam acondicionadas, e as circunstâncias do evento evidenciam a prática de tráfico de drogas  (fls. 01D-06D).
Vieram aos autos, auto de prisão em flagrante (fls.07/08), boletim de ocorrência (fls. 11-13), auto de exibição e apreensão (fls. 14-15), auto de constatação preliminar de entorpecente (fls. 17), folha de antecedentes (fls. 107/116) e laudo pericial (fls. 72/73). 
Devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 106).
A denúncia foi recebida em 11/05/2022 (fl. 117/118).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. (fls. 169-174 e mídia audiovisual)
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 com a consideração da grande quantidade e variedade de drogas, a aplicação da agravante da reincidência (mídia audiovisual).
Em alegações finais, a defesa pugnou pela absolvição com base na insuficiência probatória (fls. 175/177).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO

A materialidade restou devidamente comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07/08), boletim de ocorrência (fls. 11-13), auto de exibição e apreensão (fls. 14-15), auto de constatação preliminar de entorpecente (fls. 17) e laudo pericial (fls. 72/73), bem como por toda prova oral produzida.
A autoria também restou devidamente comprovada. 
A testemunha Evandro Luis da Conceição, em juízo, declarou: - "Sim, me recordo, nessa data nós tínhamos a informação que Cassiana estava encarregada junto com o Emerson de fazer o transporte de drogas entre pontos de drogas até a caixinha da vila santo Antônio. Além da caixinha eles trabalhavam em outro ponto de drogas da vila Albertina. Ficamos fazendo patrulhamento na região pra ver se nos deparávamos com algum deles. Em dado momento nos deparamos com Emerson carregando uma mochila e decidimos abordá-lo, foi abordado e na busca pessoal no interior da mochila foram localizados cinco pacotes totalizando 650 pedras de crack. Em entrevista com o Emerson ele acabou confirmando que acabou recebendo as drogas da pessoa de Cassiana, acabamos indo até o endereço e chegando lá próximo ele acabou confirmando onde era a residência, adentramos o imóvel que estava destrancado e não havia móvel lá. Embaixo da pia tinha um gabinete e lá localizamos uma grande sacola plástica contendo bastante drogas e também localizamos munições de calibre trezentos e oitenta e balança de precisão. Deslocamos à delegacia e demos prosseguimento à ocorrência. Com o Emerson foram pedras de crack e na casa 32 munições, cocaína, maconha e crack. Era uma quantidade grande, aproximadamente mil microtubos de cocaína. Talvez seiscentas pedras de crack. Tablete de maconha que deu aproximadamente dois quilos." (mídia audiovisual)
A testemunha Abel Ribeiro Alves, em juízo, narrou: - "O Emerson já tinha um histórico de envolvimento com o tráfico e começou a chegar informação pra gente que logo após ter sido preso o Cleitão, a Cassiana assumiu a parte do tráfico que ele fazia. Aí começou a trabalhar com a Cassiana, ela alugou um barraco com finalidade exclusiva de armazenar as drogas e levar pra biqueiras. Ele levava tanto pra "Quadra" quanto pra "Caixinha". Ele trazia consigo uma mochila com seiscentas e poucas pedras de crack. Falamos pra ele sobre o barraco e ele falou “não tem nada, o que tinha eu já peguei”. Fomos pra lá dar uma olhada, tivemos impressão que alguém estava lá dentro e saiu, porque estava com a porta aberta. Entramos pela porta dos fundos, não havia móveis, dentro do gabinete da pia foi localizada uma grande quantidade de drogas e também foi localizado munições, trazidas e apresentadas na delegacia. Tinha crack, maconha, cocaína. Parte sim, cocaína tinha já preparada para vendas. Era bastante. Maconha tinha beirando uns dois quilos. Foi encontrado na mochila embalado pronto já para a venda, dinheiro tinha alguma coisa mas era muito pouco." (mídia audiovisual)
O Réu, em seu interrogatório, declarou: - "Tenho 30, eu estudava, vim preso a primeira vez em 2010. Tenho nada não, nem conheço ela. Não. Tráfico de drogas senhor. Eu usava também. Usava crack. No dia que eles abordaram eu estava na avenida e não acharam nada comigo, falaram três vez você vai nos levar na casa lá? Falei não tem casa nenhuma, não tem droga nenhuma. Eles falaram não precisa você levar nós lá. Droga eu não estava levando nenhuma não, senhor. Toda vez que eles vêem eu na rua, na avenida enquadrava eu pra dar geral, perguntando da Cassiana, do Cleitão. Não sei nem o nome da rua lá onde eles encontraram essa casa. Nada comigo, nada. Eu só tava com uma bicicleta, deixaram minha bicicleta na rua. Não conheço nem Cassiana nem Cleitão não. Eu mesmo não devo nada pra ninguém, estava indo na Abernéssia só, não tinha droga nenhuma."
Com rigor, a versão dos fatos apresentada pelo acusado em juízo deve ser rechaçada.
A negativa do réu é contraditória e dissonante do conjunto probatório dos autos.
Não há qualquer desavença anterior ou outro motivo existente entre as testemunhas de acusação e o réu capaz de gerar dúvida quanto à veracidade dos depoimentos daqueles. Nem sequer o réu indica motivo plausível apto a conferir verossimilhança à versão de que os militares criminosamente forjaram uma situação de flagrante.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”
Cumpre salientar, ainda, que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”(TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciado nos autos pela quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, mormente por estar individualizados em pequenas porções, prontas para serem comercializadas, bem como pelo depoimento das testemunhas. O local era conhecido ponto de venda de droga, havendo notícias, inclusive, de que o réu já se dedicava ao tráfico naquele ponto. A grande quantidade de drogas apreendida no que pode ser tido como ponto de armazenamento indicado pelo réu, por sua vez, é indicativa da intensidade da atuação criminosa, bem como da ligação do acusado com Organização criminosa, tendo sido mencionadas as participações das pessoas alcunhadas "Cleitão" e "Cassiana", devendo a identificação, participação e eventual responsabilização destas ser apuradas em inquérito apartado. 
Ademais, perfeitamente possível, sendo usual, que aquele que se dedica à atividade criminosa seja concomitantemente usuário de substâncias entorpecentes. Por fim, concluímos que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado guardava e transportava, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Passo, pois, à fixação da pena.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (folha de antecedentes fls. 107/116, 136/139); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. Dentre as drogas comercializadas estava o crack, substancia de efeitos nocivos que leva rapidamente ao vício e é grande fomentadora da violência urbana. Ainda, foram apreendidas grandes quantidades de drogas (cerca de quatro quilogramas – autos e foto de folha 16),  e o réu possui maus antecedentes (fl. 137, processo 2464-91). Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que existem circunstâncias que devem elevar a pena base, assim, fixo em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 665 (seiscentos e sessenta e cinco) dias-multa. 
Na segunda fase da reprimenda ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência (fl. 136 c.c. 115, processo 7000985-56). Passo a pena, portanto, ao patamar de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, juntamente com o pagamento de 775 dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição da pena.  
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada. 
O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.
Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar EMERSON DE MELO DOS SANTOS à pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, juntamente com o pagamento de 775 dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no art. 33, caput da lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
Tendo em vista o montante de pena aplicada e o réu ter respondido a instrução preso, vedo-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade, não existindo nos autos alterações fáticas que justifiquem a reavaliação daquela decisão que entendeu presentes os requisitos da cautelar mais gravosa.  
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.
O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Cópia à Autoridade Policial para instrução, se em curso, ou instauração de I.C para possível identificação e apuração em relação à pessoa identificada nos autos como "Cassiana".
P.I.C.

Campos do Jordao, data de liberação nos autos digitais.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA