1501185-22.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... DA ROCHA SANTOS, para fins de tráfico, guardava e armazenava, drogas, conforme laudo provisório (fls. 17/19), que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
É da exordial que, em investigações para apuração do tráfico de drogas praticado por organização criminosa na região, os agentes públicos obtiveram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501185-22.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501185-22.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2233554/2022 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 27014328 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 2233554 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 2233554/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO VASCONCELOS DA ROCHA SANTOS
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Vistos.
THIAGO VASCONCELOS DA ROCHA SANTOS, qualificado nos autos às fls. 22, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 25 de agosto de 2022, por volta das 14h50, na Estrada Antônio de Angelis, 346, Rural, nesta cidade e comarca, previamente ajustado, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, para fins de tráfico, trazia consigo e transportava no veículo Hyundai/HB20S 1.6M, placa FLE5688, drogas, conforme laudo provisório (fls. 17/19), que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, THIAGO VASCONCELOS DA ROCHA SANTOS, para fins de tráfico, guardava e armazenava, drogas, conforme laudo provisório (fls. 17/19), que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
É da exordial que, em investigações para apuração do tráfico de drogas praticado por organização criminosa na região, os agentes públicos obtiveram o endereço do local usado para o armazenamento de drogas. Visando a apuração dos fatos, os agentes monitoraram o local.
Narra a inicial que, na data dos fatos, o réu e o comparsa (não identificado), a bordo do veículo descrito, ingressaram no referido endereço. Na oportunidade, um dos ocupantes do veículo desceu e abriu o portão, preocupando-se excessivamente com a movimentação do local ao olhar para os lados. Ainda foi possível perceber que o veículo carregava peso considerável, visto que os amortecedores estavam comprimidos, incompatível com o peso de duas pessoas. Decorrido curto período, os indivíduos saíram do local, momento em que o amortecedor não estava comprimido, denotando descarregamento de carga despertando suspeita.
Segundo a denúncia, ao deixarem o local, um indivíduo desceu do veículo para fechar o portão, ocasião em que os agentes se aproximaram e anunciaram a abordagem. Ato contínuo, o indivíduo que estava do lado de fora fugiu. Já o motorista THIAGO, ao perceber a aproximação policial, quebrou o aparelho celular e desceu do veículo sem oferecer resistência. Revistado, nada de ilícito foi localizado. Em vistoria no veículo, não localizaram ilícitos. Indagado, confessou que descarregou drogas no interior do imóvel, o qual alugou pelo valor de R$ 500,00. Em razão disso, os agentes ingressaram no imóvel e localizaram 80 peças de cocaína, acondicionadas em sacos na cozinha.
Versa a exordial que as drogas apreendidas totalizam peso líquido de 80 quilos.
Consta na inicial que a finalidade de tráfico é percebida pela elevada quantidade da substância entorpecente, pelo modo de embalagem, pelas circunstâncias da prisão, fuga, entre outros elementos.
Narra a denúncia que, formalmente interrogado, o réu optou por permanecer em silêncio.
Após o oferecimento da denúncia (fls. 95/98), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 124/125) e apresentou defesa preliminar por intermédio de advogado constituído (fls. 171/175).
A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2022 (fls. 179/180) e o réu foi devidamente citado (fls. 204).
Em audiência, houve aditamento da denúncia para inclusão do art. 12 da Lei 10.826/2003, tendo a acusação afirmado que os documento de fls. 158/167, demonstram que na data dos fatos o réu mantinha em sua residência (data e local que constam da peça inicial) arma de fogo sem autorização e em desacordo com a legislação, tratando-se de duas armas de marca Glock e dois carregadores, de acordo com o laudo pericial de fls. 163/167. No mesmo ato foi recebido o aditamento, em 21 de outubro de 2022, sendo o réu devidamente citado. A Defesa constituída apresentou resposta à acusação oralmente (fls. 210/211 e mídias anexas).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, duas testemunhas arroladas exclusivamente pela Defesa, e o réu foi interrogado.
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência em virtude dos laudos juntados aos autos e da prova testemunhal colhida. Salientou que a droga e as armas foram encontradas na residência ocupada pelo réu. Não se pediria para alguém que não é do grupo criminoso para guardar tanta quantidade de drogas. O réu pertence à organização criminosa, conforme mostra sua F.A. e as circunstâncias dos fatos. Ele tem total confiança dos demais traficantes. A pena deve ser fixada no máximo legal. A natureza da droga também deve ser considerada. Réu com maus antecedentes. Eram duas armas de fogo. Reincidente. Regime inicial fechado. Perda do veículo apreendido, porque utilizado no tráfico de drogas. 
Já a Defesa requereu a absolvição por ambos os crimes, salientando que o ingresso na residência não foi autorizado, de modo que a prova é ilícita. Nada de ilícito havia com o réu, que foi algemado ainda do lado externo. Foi conduzido para o interior da chácara sob a alegação de que havia uma denúncia de tráfico de drogas. O réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Até o juiz de direito tem que ter robustos elementos para conceder uma busca. O simples tirocínio policial não autoriza o ingresso em imóvel alheio. O STJ tem anulado flagrantes assim realizados. Os policiais não sabiam do flagrante antes de entrar no imóvel. Não há relatório de investigação prévia. É pouco crível que o acusado teria confessado informalmente aos policiais e autorizado o ingresso, até porque foi abordado em via pública. O ingresso não foi gravado e a desculpa da memória não convence. Nem mesmo a diferença de peso significa algo, pois poderia haver mais gente no veículo. O peso de drogas é equivalente a uma pessoa de médio porte, o que não faz o carro ficar rebaixado. A ação policial foi ilegal. Requereu o reconhecimento de nulidade com fundamento no artigo 564, IV, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, é caso de parcial procedência, pois o réu confessou ter retirado os sacos com as drogas. Acréscimo de 1/6 em razão da quantidade e natureza da droga apreendia. Réu trabalhador, que serviu de “mula”. Na segunda etapa, compensação da reincidência com a confissão. Não há prova do crime de posse de arma de fogo, pois os policiais civis vasculharam o local. Não se sabe se mais pessoas frequentaram a chácara nesse ínterim. Poderiam pertencer a pessoa que fugiu quando da abordagem. Diante da cooperação do acusado, regime inicial semiaberto em caso de condenação. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Com relação à preliminar arguida pela Defesa, dando conta de que o flagrante foi maculado pela entrada não autorizada dos policiais no local, entendo não ser o caso de acolhimento.
Como se pode perceber, o réu informou na delegacia e em audiência de custódia que a abordagem policial deu-se sem excessos, sendo bem tratado, não havendo qualquer agressão ou hostilidade a macular sua abordagem. 
Em seu interrogatório perante este Juízo, disse que o que aconteceu foi exatamente como os policiais narraram, à exceção da autorização de entrada, que nega ter dado.
A palavra dos policiais tem especial valor e merece a relevância necessária.
Não mentiram em juízo, pois o próprio réu afirmou que os fatos deram-se da forma por eles narrada, tentando apenas livrar-se das acusações ao afirmar que não autorizou a entrada deles no local.
Não se desconhece o entendimento do Superior Tribunal de Justiça sobre a controvérsia, lançado no HC n.º 598.051/SP, que fixou as diretrizes para o ingresso regular e válido no domicílio alheio.
Contudo, ao caso se aplica a tese firmada no Tema 280 do Supremo Tribunal Federal, com repercussão geral e de reprodução obrigatória pelas instâncias inferiores, em que se decidiu que “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”.
Havia fundadas razões para a entrada dos policiais no local, até porque tinham informação, do setor de inteligência, de que o imóvel estava sendo usado para armazenamento e escoamento das drogas, o que se confirmou com a entrada deles no local.
Viram chegar ao local o veículo com dois ocupantes, quando um deles desceu para abrir o portão, demonstrando preocupação, em evidente vigia do local.
Os vidros do carro eram cobertos de insulfilme, que dificultava a visualização do seu interior, o que aumentou a suspeita.
Além disso, os policiais perceberam que o carro estava mais rebaixado quando entrou, do que quando saiu, confirmando a suspeita de ocultação de ilícito no interior da residência. 
Por fim, quando foram fazer a abordagem, um deles fugiu e o réu quebrou seu celular, dando mais indícios de que o crime era ali praticado.
Portanto, havendo fundadas razões para a entrada dos policiais no local, que tinham elementos concretos para acreditar que ali estava ocorrendo um crime, ainda que não documentada a autorização de ingresso, e diante do teor da tese firmada no Tema 280 do Supremo Tribunal Federal, rejeito a preliminar arguida.
No mérito, destaco que da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu os delitos que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/47), pelos boletins de ocorrência (n.º FM9373-1/2022 às fls. 09/14; e n.º FN2620-1/2022 às fls. 158/160), pela fotografia da droga apreendida (fls. 16), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 17/19), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 20 e 161), pelo relatório de investigação (fls. 49/64), pelo exame de confirmação de identidade civil (fls. 69), pelo laudo da perícia realizada nas armas e cartuchos apreendidos, concluindo que as armas estavam aptas e os cartuchos eficazes para a realização de disparos (fls. 163/167), pelo exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína no material apreendido (fls. 206/208) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
A testemunha Fabiano, policial civil, ouvido na delegacia (fls. 02/03), relatou “Que é policial civil e no curso de diligências de campo e de inteligência com vistas à obtenção e apuração de elementos de informação atinentes a organizações criminosas atuantes no Estado de São Paulo, notadamente no tráfico ilícito de entorpecentes, que na data de hoje, estava na companhia do seu colega, também o policial civil MARCELO, e após angariar dados que davam conta de que haveria um imóvel na cidade de Taubaté, localizado Estrada Antônio de Angelis, 346, bairro Chácara São Felix, sendo utilizado para o armazenamento e escoamento de drogas para abastecimento de importantes pontos de venda na capital paulista, com isso, foram realizadas as comunicações de praxe à Chefia desta Delegacia e à hierarquia deste Departamento solicitando autorização para que fossem realizados empenhos na circunscrição do DEINTER 01 para a apuração da informação, conforme ofício n.º 282/2022,  que dirigiram-se ao local indicado, em viaturas descaracterizadas, passando a monitorar veladamente e à distância a entrada do imóvel, que descobriu-se ser uma chácara, com o transcorrer do tempo, observou-se quando o veículo HB20, de cor preta, placas FLE-5688, com dois ocupantes, aproximou-se e um deles desceu para abrir o portão para viabilizar a entrada do automóvel, os policiais destacam que, após o desembarque, o indivíduo mostrava-se preocupado, olhando para os lados, como se buscasse certificar-se que ninguém os estaria seguindo ou observando. Além disso, o carro aparentava estar carregado com materiais pesados, pois o sistema de suspensão e amortecimento estava comprimido além do que seria normal para apenas dois ocupantes, os dois homens entraram na casa e lá permaneceram por cerca de 10 minutos, quando saíram, o mesmo indivíduo que, inicialmente, abriu o portão, desceu para novamente abri-lo e fechá-lo, desta vez, os policiais notaram que os amortecedores não se encontravam tão comprimidos como na entrada, o que levou à suspeita de que os dois homens haviam descarregado algo na casa e lá deixado, deste modo, deliberaram pela abordagem aos mesmos, quando deram voz de parada, identificando-se como policiais, prontamente, o indivíduo que estava ao lado de fora do automóvel empreendeu fuga, não sendo possível alcançá-lo, o motorista, ora identificado como sendo THIAGO VASCONCELOS DA ROCHA SANTOS, quebrou seu aparelho celular tão logo percebeu a presença policial, mas, ao contrário do primeiro, desceu do veículo sem oferecer resistência, submetendo-se à revista pessoal, sendo que apenas o aparelho celular quebrado fora encontrado em sua posse, nada ilícito foi encontrado, assim como no interior do automóvel, ao ser questionado o que ali faziam, THIAGO reconheceu aos policiais que haviam deixado certa quantidade de drogas no interior da casa, em relação ao comparsa que empreendeu fuga, disse que não o conhecia e que não sabia dados qualificativos, perguntado se era o proprietário do imóvel, respondeu que não, mas que seria de um amigo, de nome 'MOLINÁRIO', de quem alugou para uso no dia de hoje pelo valor de R$ 500,00., de posse destes elementos, os policiais entenderam pela existência de indícios suficientes que justificariam a fundada suspeita da prática criminosa permanente de TRÁFICO DE DROGAS, ingressando no imóvel, uma vez que o estado flagrancial mostrava-se latente, lá entrando, depararam-se com a quantia de 80 peças de substância assemelhada a cocaína, acondicionadas em sacos na cozinha da casa, dessa maneira, foi dada voz de prisão ao abordado e foi encaminhado a esta Delegacia de Polícia e à presença deste Delegado de Polícia para sua análise e deliberação jurídica da situação fática posta. Salientam, por fim, que THIAGO não declinou nenhum telefone de contato para que um familiar fosse avisado de sua prisão, pois não sabia nenhum telefone de cor e quebrou seu aparelho celular no momento de sua abordagem” (sic).
Em juízo, a testemunha Fabiano disse que receberam uma informação do serviço de inteligência do DEIC de que uma residência seria local de escoamento de entorpecentes para a capital. Fizeram diligências ao local e efetuaram campana. Ficaram por cerca de uma hora em campana e viram quando chegou um veículo HB20 preto, rebaixado. O veículo parecia estar pesado, não identificaram quem chegou. Uma pessoa desceu do veículo e abriu o portão, depois o veículo adentrou. Na saída o veículo estava um pouco mais alto. O veículo manobrou e ficou de frente para a viatura que estava campanando, e um indivíduo foi fechar o portão. Decidiram fazer a abordagem. O rapaz que fechava o portão correu. O condutor era o réu. O réu não abriu o veículo inicialmente, depois abriu. O réu tinha quebrado seu celular. Falaram da denúncia. O réu disse que era um sítio alugado por ele, mas não soube dizer por que estava lá. Decidiram acompanhar o réu ao interior da residência. Lá dentro o réu já afirmou que tinha droga, e mostrou um fardo com 80 tijolos de entorpecente. Deram voz de prisão ao réu e fizeram uma revista superficial no local. Perceberam que o local não era habitado por ele, mas estava sendo alugado para atividade criminosa. Entraram em contato com o vizinho da frente, que disse que conhecia o proprietário do imóvel. Pediram para chamar o dono, mas ele não compareceu no local. Tiraram fotos do local, entraram em contato com a Autoridade Policial e o réu foi conduzido até São Paulo, onde a voz de prisão foi reiterada. Tomaram conhecimento de que o proprietário retornou ao local, onde encontrou mais duas armas escondidas e levou a delegacia. O réu foi conduzido para a audiência de custódia. Não conhecia o réu. Na revista pessoal não localizaram nada com o réu. Verificaram que o veículo entrou “arriado” e saiu levantado, o que motivou a imediata abordagem do réu. Pela investigação, a suspeita era de que havia droga no local. O fato de ele destruir o telefone reforçou isso. O réu alugava o local, não fazia evento e não habitava. O réu franqueou a entrada no imóvel e disse que tinha droga no local. Ele não falou das armas. Efetuaram varredura no local, mas as armas estavam atrás da porta de entrada. Quando abriram a porta, as armas ficaram ocultas. Saíram, fecharam a porta e as armas ficaram expostas. A abordagem foi feita na parte externa da casa. Ele permitiu o ingresso na residência. Não documentou essa autorização. Era inviável a documentação da autorização porque a casa não era dele, disse que alugou e não se opôs à averiguação. Ele estava com a chave. Registraram os fatos por fotografia, porque a dinâmica não possibilitou registro por vídeo. Com relação a investigação prévia, acredita que não foi encartada aos autos para preservação da origem da informação. Obtiveram uma informação, que ensejou a investigação. Foram para averiguar e constataram uma movimentação atípica, razão pela qual houve a abordagem. Acha que contou na delegacia que tiveram autorização para entrar. O réu não tinha contrato de locação do imóvel, mas tinha as chaves e confessou que havia alugado o local. De acordo com as investigações, aparentemente o réu faz parte da organização criminosa PCC, que distribui drogas na capital. Estão investigando ainda, por isso não está documentado. Tirou uma foto do RG do vizinho e pegou o número. Explicou sobre o caso e a Autoridade Policial entendeu desnecessário arrolar o vizinho como testemunha. O proprietário do imóvel chamou a PM quando achou as armas. Tinha seu celular de uso pessoal no momento da diligência. A polícia civil ainda não tem verba para câmera, não pode usar recurso particular dele. As fotos da ocorrência foram tiradas pelo celular. A filmagem usa muito a memória do celular. Não tem como fazer uma abordagem técnica segurando um celular na mão. Depois de dominado o cenário, consegue tirar fotos. Thiago foi algemado desde a parte externa, por ter quebrado o celular. Não é normal um correr e o outro quebrar o celular, por segurança. Depois foi dada voz de flagrante. Havia armas no local, inclusive. O portão era fechado, não dava para ver de fora o que havia na chácara. O muro e o portão são altos. Salvo engano, o portão era chapado.
A testemunha Marcelo, policial civil, ouvido na delegacia (fls. 04/05), relatou “Que é policial civil, que exerce suas funções junto ao setor de investigações da 06ª DISCCPAT-DEIC, e na data de hoje, estava na companhia do seu colega, também policial civil FABIANO, e  no curso de diligências de campo e de inteligência com vistas à obtenção e apuração de elementos de informação atinentes a organizações criminosas atuantes no Estado de São Paulo, notadamente no tráfico ilícito de entorpecentes,  após angariar dados que davam conta de que haveria um imóvel na cidade de Taubaté, localizado Estrada Antônio de Angelis, 346, bairro Chácara São Felix, sendo utilizado para o armazenamento e escoamento de drogas para abastecimento de importantes pontos de venda na capital paulista, com isso, foram realizadas as comunicações de praxe à Chefia desta Delegacia e à hierarquia deste Departamento solicitando autorização para que fossem realizados empenhos na circunscrição do DEINTER 01 para a apuração da informação, conforme ofício n.º 282/2022,  que dirigiram-se ao local indicado, em viaturas descaracterizadas, passando a monitorar veladamente e à distância a entrada do imóvel, que descobriu-se ser uma chácara, com o transcorrer do tempo, observou-se quando o veículo HB20, de cor preta, placas FLE-5688, com dois ocupantes, aproximou-se e um deles desceu para abrir o portão para viabilizar a entrada do automóvel, os policiais destacam que, após o desembarque, o indivíduo mostrava-se preocupado, olhando para os lados, como se buscasse certificar-se que ninguém os estaria seguindo ou observando. Além disso, o carro aparentava estar carregado com materiais pesados, pois o sistema de suspensão e amortecimento estava comprimido além do que seria normal para apenas dois ocupantes, os dois homens entraram na casa e lá permaneceram por cerca de 10 minutos, quando saíram, o mesmo indivíduo que, inicialmente, abriu o portão, desceu para novamente abri-lo e fechá-lo, desta vez, os policiais notaram que os amortecedores não se encontravam tão comprimidos como na entrada, o que levou à suspeita de que os dois homens haviam descarregado algo na casa e lá deixado, deste modo, deliberaram pela abordagem aos mesmos, quando deram voz de parada, identificando-se como policiais, prontamente, o indivíduo que estava ao lado de fora do automóvel empreendeu fuga, não sendo possível alcançá-lo, o motorista, ora identificado como sendo THIAGO VASCONCELOS DA ROCHA SANTOS, quebrou seu aparelho celular tão logo percebeu a presença policial, mas, ao contrário do primeiro, desceu do veículo sem oferecer resistência, submetendo-se à revista pessoal, sendo que apenas o aparelho celular quebrado fora encontrado em sua posse, nada ilícito foi encontrado, assim como no interior do automóvel, ao ser questionado o que ali faziam, THIAGO reconheceu aos policiais que haviam deixado certa quantidade de drogas no interior da casa, em relação ao comparsa que empreendeu fuga, disse que não o conhecia e que não sabia dados qualificativos, perguntado se era o proprietário do imóvel, respondeu que não, mas que seria de um amigo, de nome 'MOLINÁRIO', de quem alugou para uso no dia de hoje pelo valor de R$ 500,00., de posse destes elementos, os policiais entenderam pela existência de indícios suficientes que justificariam a fundada suspeita da prática criminosa permanente de TRÁFICO DE DROGAS, ingressando no imóvel, uma vez que o estado flagrancial mostrava-se latente, lá entrando, depararam-se com a quantia de 80 peças de substância assemelhada a cocaína, acondicionadas em sacos na cozinha da casa, diante dos fatos, deram voz de prisão em fragrante ao abordado e foi encaminhado a esta Delegacia de Polícia, onde a Autoridade Policial após ser cientificada dos fatos, ratificou a voz de prisão em flagrante exarada pelos policiais.” (sic).
Em juízo, o policial civil Marcelo disse é investigador de polícia há 13 anos. Não sabe precisar quanto valem 80 quilos de cocaína. Sabe que um quilo de cocaína custa em torno de R$ 15.000,00. Na chácara existia crack, não cocaína. O departamento de inteligência tinha uma informação superficial de que o Vale do Paraíba recebeu droga destinada à capital. Isso foi passado para a divisão e para a delegacia de facções, onde está lotado. Pegaram um ofício de viagem e vieram para Taubaté, onde tinha uma chácara chamada “Molinari”, onde havia suspeita de traficância. Pegaram uma viatura descaracterizada e fizeram mais de uma hora de campanha no local. Não havia movimentação, até que chegou um veículo HB20. O carona desembarcou e abriu o portão da chácara. Perceberam que o carro estava rebaixado. O veículo HB20 entrou e permaneceu no local entre 10 e 15 minutos. Quando o veículo saiu, decidiram abordar. A pessoa que abriu o portão estava do lado de fora para fechá-lo e se evadiu. O réu era o motorista e ficou no carro. Demorou para abrir a porta. Tinha quebrado seu celular. O réu falou que realmente tinha uma quantidade de entorpecente no local. O sítio era de Molinari, que tinha alugado para o réu por R$ 500,00 (quinhentos reais). Acharam 80 quilos de crack. Deram voz de prisão ao réu. Ligaram para o chefe da delegacia de facções e levaram o réu para o departamento, onde foram feitas as atividades de polícia judiciária. Posteriormente, no final do flagrante, a seccional avisou que o dono do sítio chamou a polícia militar, porque havia duas pistolas no sítio, sem o seu conhecimento. Tiago foi levado a Taubaté, onde ocorreu a audiência de custódia. O réu quebrou o celular no joelho. Tinha os resquícios da quebra da tela no banco do veículo. Não conhecia o réu. Já tinham o endereço do local, pela informação do departamento de inteligência. O veículo HB20 foi o primeiro movimento que viram na chácara. O carro estava rebaixado na parte de trás, tanto é que não sabiam se tinha pessoas na parte de trás, por isso decidiram pela abordagem na saída, porque verificaram que o veículo estava um pouco diferente. A mesma pessoa que saiu para abrir o portão foi quem saiu para fechá-lo e acabou fugindo. O réu estava com o vidro fechado, após algum tempo abriu. O celular estava no colo dele, com resquícios da tela quebrada no colo dele e no banco do veículo. A abordagem se deu em razão da diferença do veículo ter entrado rebaixado e saído mais alto após algum tempo. A abordagem foi do lado externo da residência. Com ele não havia nada de ilícito. Ele franqueou a entrada. Disse que alugava o sítio, desse Molinari, por R$ 500,00 por dia. O réu estava com as chaves da residência. Quando entraram não tinha mais ninguém na chácara. No caminho da cozinha ele já falou que tinha entorpecente. Estava com seu celular pessoal na abordagem. Tiraram fotos, não se lembra se do seu telefone ou do de Fabiano. Não gravaram o réu autorizando a entrada. Não tinha como fazer isso com ele abordado, pela sua segurança e pela dele também. Não encontraram a arma de fogo no local. Os 80 quilos de crack estavam no chão da cozinha. Fizeram uma boa varredura, mas as pistolas estavam atrás da porta da cozinha. Pelo que se recorda foram até a cozinha e já acharam a droga. Acha que ele foi algemado quando encontraram o entorpecente. É uma distância de 10 a 15 metros da entrada. Não sabe se houve diligências prévias no local. Recebem situações que têm que averiguar. Tinham o endereço do local. Não tem acesso em papel da informação, pois recebeu a informação verbal. Saiu uma senhora da frente do sítio, mas ela não entrou no local. Acha que ela chamou o dono da chácara, porque não tinham o contato dele. No momento da abordagem não tinha ninguém para acompanhar. Ele confessou já dentro da chácara. Quando da abordagem, o réu estava na calçada do sítio. Vieram para Taubaté em uma viatura com dois policiais. Depois pediram apoio para retirar o carro dele também. Precisaram de uma equipe para a condução do Tiago.
Em juízo, a testemunha Bárbara disse que conhece o réu há dez, doze anos. O réu trabalha na funilaria do pai, porque sempre via ele trabalhando e com roupas de serviço. A funilaria fica no bairro Jardim Garcês, morava no Jardim Mourisco, bairro ao lado. Acha que o réu morava no fundo da oficina. Ele tem três filhos, adolescentes. Nunca viu o réu mexendo com nada do tipo de drogas. Soube que o réu já foi preso, porque tinham amigos em comum, mas não sabia o motivo. Sempre via o réu com o uniforme da oficina, roupas sujas de serviço. Quando ele não estava na oficina, vestia bermuda, chinelos e camiseta. Ele tinha uma vida simples, usava roupas simples, não tinha carro de luxo.
A testemunha Renan, Policial Militar, ouvido somente na delegacia quando da elaboração do boletim de ocorrência (fls. 158/160), disse que “foi acionado via COPOM para atender ocorrência de encontro de arma de fogo em uma chácara situada no local dos fatos, sendo que o acionamento havia sido realizado, via 190, pela testemunha GIANCARLO. No local, em contato com GIANCARLO, filho do proprietário da chácara, foi informado que costumeiramente aluga aquele imóvel para TATIANE PEREIRA DE CARVALHO e seu marido THIAGO, sendo que nesta data recebeu telefonema do vizinho de frente, SR EMERSON, informando que por volta das 14h00 viaturas da Polícia civil e veículos descaracterizados estiveram no local, onde permaneceram até cerca ds 16h00, e prenderam um indivíduo que estaria casa, informando, ainda que drogas foram apreendidas. Assim, GIANCARLO deslocou-se até a chácara, mas já não havia mais nenhuma viatura, estando o portão aberto, motivo pelo qual entrou no imóvel para trancá-lo, oportunidade em que localizou, atrás da porta da banheiro, uma sacola plástica contendo em seu interior duas armas de fogo. GIANCARLO então acionou a Polícia Militar via 190. Diante dos fatos conduziu a testemunha GIANCARLO a este plantão” (sic).
O réu, ouvido na delegacia (fls. 06/08), declarou “que já possui antecedentes criminais, e em relação aos fatos ocorridos no dia de hoje, alega que em que pese já ter sido preso no passado, foi tratado com cordialidade pelos policiais responsáveis por sua prisão, inclusive com oferecimento de água e alimento, e em relação aos fatos que lhe estão sendo imputados, o interrogado alega que não possui advogado próprio, motivo pelo qual deseja se reservar em seu direito constitucional de apenas se manifesta em juízo, pleiteando ainda por auxílio de Defensor Público do Estado” (sic). 
Em audiência de custódia (fls. 83/85), o réu respondeu que foi preso por policiais civis, do DEIC. Não houve agressão física ou verbal por parte dos policiais quando da prisão. Quando detido, foi levado para São Paulo. É autônomo. Tem condenação por tráfico de drogas, e já cumpriu a pena. Passou por exame médico e não sofreu nenhum tipo de lesão. Foi abordado na rua, mas os policiais abriram o portão do imóvel e o levaram para dentro. Os policiais não pediram autorização para adentrar o imóvel.
Em juízo, o réu disse que tem 34 anos, é funileiro a vida toda, já foi processado por tráfico de drogas. Tem três filhos. Ocorreu isso que foi passado pelos policiais, mas não da forma que falaram. Chegou na chácara, entrou, ficou dez minutos com esse rapaz cujo nome não pode dar, por temer represálias. Veio essa viatura, era um carro. Tinha cinco policiais. Fizeram a abordagem. Realmente quebrou o telefone. Saiu do carro e se deitou no chão, e o algemaram. Já foram entrando na chácara. Em momento algum autorizou, porque sabia que estava errado e jamais ia falar “entra”. Fez essa loucura na vida, por necessidade, devido a contas e com risco de ser preso por causa de pensão. Ia receber cinco mil reais pelo serviço. Até as 18h00 a droga iria sair e ele ia receber o dinheiro. Não pode dizer onde pegou a droga, por temer represálias. Talvez o rapaz que entrou com ele tenha deixado as armas. Viu as sacolas, mas não viu arma. Os dois descarregaram as coisas do carro. Estavam em sacolas. Sabia que era droga, mas não qual droga era. A chácara não estava alugada em seu nome. Já foi em festa nesse local. Não sabe em nome de quem estava alugada a chácara. Uma pessoa alugou para ele. A pessoa fez isso. Era uma pessoa com quem ficava, mas não falou para que seria. Ele mesmo levou o dinheiro para o dono da chácara. A locação era só por aquele dia, R$ 500,00 (quinhentos reais) a diária. Recebeu R$ 1000,00 (mil reais) de entrada pelo serviço, com parte desse dinheiro pagou a locação. Receberia R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para guardar a droga por algum tempo, por necessidade não pensou. Não sabe quanto valem as drogas apreendidas. Não teria como comprar uma quantidade dessa de droga. Não sabia o que era, considerando o valor que o policial falou, dá muito. Tem uma vida humilde, mora com seus pais, no Jardim Garcez, onde fica a oficina, no quintal da casa. Ganhava R$ 1600,00 (mil e seiscentos) no máximo por mês, conforme tivesse serviço. Está arrependido. Tem filhos com 16, 13 e 13 anos. Quando da abordagem tinha acabado de pegar a droga e foi até a chácara, sendo que até 18h00 do mesmo dia a droga seria retirada. O rapaz o acompanhou para ver onde ficaria a droga. Tinha meia hora que tinha buscado a droga. Sabia que tinha coisa ilícita no local, jamais ia autorizar a entrada no imóvel. Quando da abordagem, saíram cinco policiais do veículo à paisana, com armas grandes, então o deitaram no chão e o algemaram. Em seguida o levantaram, abriram a chácara e entraram no local. Depois chegou uma viatura com o policial Marcelo, e o colocaram nessa viatura.
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou os delitos descritos na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Em investigações, policiais civis tomaram conhecimento de que o endereço sito à Estrada Antônio de Angelis, n.º 346, bairro Chácara São Felix, nesta cidade e comarca, era utilizado para armazenamento e distribuição de drogas, inclusive sendo essas posteriormente difundidas e destinadas a pontos de venda na capital do Estado.
Destarte, foi realizada campana defronte ao endereço supracitado, oportunidade em que os agentes visualizaram a chegada de um veículo (modelo HB20, cor preta, placas FLE-5688), com dois indivíduos em seu interior, sendo que um deles desembarcou para abrir o portão do imóvel, demonstrando comportamento suspeito, olhando metodicamente para os lados, tal como quem verifica se está sendo observado.
Os policiais notaram que o veículo aparentava estar suportando peso incompatível com o dos dois indivíduos, uma vez que o sistema de suspensão e amortecimento estava comprimido além do que seria esperado para dois ocupantes.
Então os indivíduos entraram no imóvel, permaneceram por cerca de 10 (dez) minutos e saíram, ocasião em que o mesmo indivíduo que inicialmente desembarcou para abrir o portão, tornou a desembarcar para fechá-lo.
De pronto os agentes perceberam que o sistema de suspensão e amortecimento não estava mais comprimido, o que os levou a suspeitar que os indivíduos tivessem descarregado algo no imóvel.
O insufilme que recobria os vidros dificultava a visão do interior do veículo, aumentando as suspeitas.
Desta feita, os policiais resolveram abordar os indivíduos, motivo pelo qual deram ordem de parada. Nesse momento, o indivíduo (não identificado) que estava do lado de fora do veículo empreendeu fuga. O condutor, por sua vez, permaneceu e foi identificado como sendo o réu.
Diante da iminente abordagem, o réu propositalmente danificou seu aparelho celular. Ato contínuo, desembarcou do veículo e submeteu-se à busca pessoal, sem resistência. Nada de ilícito foi encontrado com ele, nem no veículo.
Informalmente inquirido, o réu confessou que havia acabado de descarregar determinada quantidade de droga no interior do imóvel. Declarou que desconhecia a qualificação do comparsa que empreendeu fuga. Alegou que o proprietário do imóvel era um amigo de nome “Molinário”, que o alugou para uso naquele dia, pelo valor de R$ 500,00 (quinhentos reais).
Diante da situação flagrancial, os policiais ingressaram no imóvel, onde localizaram 80 (oitenta) tijolos de cocaína, acondicionados em sacos. 
Depois do ocorrido, o proprietário do imóvel recebeu ligação de um vizinho informando que o réu havia sido preso no local, e que policiais estiveram ali.
Pediu para que seu filho fosse até o imóvel para averiguar o que estava acontecendo e, ao chegar, ele encontrou a porta aberta, motivo pelo qual entrou e encontrou, atrás da porta do banheiro, uma sacola com duas pistolas com numeração e dois carregadores, acionando a polícia militar. Giancarlo, filho do proprietário, informou aos policiais que seu pai alugava com frequência o imóvel para Tatiane e seu marido, réu.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio.
Em juízo, o réu confessou a prática do crime de tráfico apenas, contudo, em sua defesa, afirmou que os policiais entraram no local sem sua permissão, mas não foi o que se extraiu dos autos.
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento. 
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Os policiais apresentaram relatos firmes e coesos, narrando com detalhes como abordaram o réu, bem como a forma como encontraram a droga. Confirmaram que ele autorizou a entrada no imóvel e que quebrou o celular assim que foi abordado, tendo o segundo indivíduo fugido do local. Além disso, confirmaram que havia informações de que o endereço do local dos fatos era utilizado para armazenamento e distribuição de drogas, inclusive destinadas a pontos de venda na capital.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais.
Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. 
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
Com relação ao crime de tráfico de drogas, a prova é certeira em demonstrar sua ocorrência.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu transportava e armazenava, junto com o comparsa não identificado, a droga apreendida, sendo desnecessário ter sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136). 
Como já dito anteriormente, segundo os policiais, sua entrada foi autorizada pelo réu e, ainda que se entenda que não foi, diante de todos os elementos evidenciando a situação de flagrante, deu-se em consonância com o entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
A materialidade está comprovada, pois o laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 17/19) e o exame químico-toxicológico (fls. 206/208), analisaram o material apreendido e constataram a presença da substância cocaína.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (80kg de cocaína), a forma de acondicionamento (80 tijolos), e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais receberam informação de que o endereço local dos fatos era utilizado para armazenamento e distribuição de drogas, razão pela qual realizaram a campana que ensejou o flagrante) evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
Ademais, conforme se observa de fls. 158/167 e relatório policial de fls. 168/170, foram também encontradas duas armas de fogo no imóvel que foi locado pelo réu, o que indica que ele se encontrava intensamente envolvido com atividades espúrias.
Em razão da reincidência específica e dos maus antecedentes, incabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, por expressa vedação legal, já que o benefício destina-se apenas a réus primários e de bons antecedentes.
Desta forma, provadas a autoria delitiva e materialidade, deverá o réu ser responsabilizado pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal.
Com relação ao crime previsto no artigo 12 da Lei n.º 10.826/2003, entendo que ficou bem comprovado nos autos.
Diferente do que alegado pelo réu em seu interrogatório, dando conta de que o local foi locado somente para aquele dia, o filho do proprietário do imóvel informou aos policiais que era comum que Tatiane, esposa (ou ficante) do réu, alugasse o local. 
O próprio réu disse que sua "ficante" alugou o imóvel a pedido dele, ou seja, foi ele quem alugou o imóvel.
Portanto, as armas ali encontradas, que não eram dos proprietários, pouco tempo depois da saída dos policiais do local com o réu, são de sua propriedade, não havendo qualquer indício de que possa pertencer a outra pessoa.
O fato de os policiais não terem visto as armas demonstra que não são infalíveis e não que não estavam no local. 
Se os proprietários chamaram a polícia, era porque não eram deles e não poderiam ser de mais ninguém, se não do réu e do seu comparsa que conseguiu fugir.
O crime de porte de arma de fogo, munição ou acessórios aptos é fato típico, pois se trata de crime de mera conduta, que se consuma independe de prejuízo para a sociedade e para qualquer pessoa, tendo como objetividade jurídica a segurança e a paz pública.
Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“O crime de posse irregular de arma de fogo, acessório ou munição de uso permitido (art. 12 da Lei n. 10.826/2003) é de perigo abstrato, prescindindo de demonstração de efetiva situação de perigo, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social” (AgRg no AREsp 1212969/AL, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, Julgado em 06/03/2018; RHC 088783/RN, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, Julgado em 20/02/2018; AgInt no HC 397946/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Julgado em 07/11/2017; AgRg nos EAREsp 1027337/MT, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, Julgado em 24/05/2017; AgRg no REsp 1621389/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Julgado em 27/06/2017; AgRg no AREsp 828250/PR,Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, Julgado em 20/06/2017).
O laudo da perícia realizada nas armas apreendidas constatou a potencialidade lesiva delas (fls. 163/167).
Com relação a primeira arma, afirmou o documento que se tratava de “uma (01) pistola, da marca GLOCK, número de série AZB823, apresentando as seguintes características: acabamento oxidado; percussão central; com ejeção automática; carga por carregador; cano medindo 4.5 polegadas e dotado internamente de oito raias com orientação dextrógira; cabo confeccionado em material polimérico de cor preta; descarregada; calibre nominal .45” afirmando que não encontraram resíduos de combustão recente no interior do cano da arma, tampouco encontraram impressões digitais nela. Concluíram que “no estado em que se encontra, a referida arma estava apta a realização de disparos, conforme ensaios realizados neste Instituto de Criminalística”. 
Sobre a outra arma, constataram que se tratava de “uma (01) pistola, da marca GLOCK, número de série ASZ859, apresentando as seguintes características: acabamento oxidado; percussão central; com ejeção automática; carga por carregador; cano medindo 4.5 polegadas e dotado internamente de seis raias com orientação dextrógira; cabo confeccionado em material polimérico de cor preta; descarregada; calibre nominal 9mm” afirmando que não encontraram resíduos de combustão recente no interior do cano da arma, tampouco encontraram impressões digitais nela. Concluíram que “no estado em que se encontra, a referida arma estava apta a realização de disparos, conforme ensaios realizados neste Instituto de Criminalística”. 
Já com relação aos carregadores, o laudo indicou que se tratavam de “dois (02) carregadores de pistola, de marca GLOCK, com capacidade de 13 e 31 cartuchos, de calibres .45” e 9mm, respectivamente”, concluindo que “ambas as peças eram eficientes para o fim a que se destinam”.
Com relação às munições, asseverou o laudo pericial que se tratavam de “11 (onze) cartuchos de munição íntegros, da marca CBC (Companhia Brasileira de Cartuchos), de fabricação brasileira, do calibre .45”, de fogo central, sendo 9 dotados de projétil do tipo encamisado ogival e 2 dotados de projétil do tipo encamisado ponta plana” e “29 (vinte e nove) cartuchos de munição íntegros, sendo 10 da marca CBC (Companhia Brasileira de Cartuchos), de fabricação brasileira, do calibre 9mm NTA, de fogo central, dotados de projétil do tipo chumbo encamisado; 9 da marca LUGER (Origem Alemã), do calibre 9mm. De fogo central, dotados de projétil do tipo expansivo ponta oca e 10 da marca LUGER (Origem Alemã), do calibre 9mm FC, de fogo central, dotados de projétil do tipo encamisando ponta plana”. Ao final, concluíram que “os cartuchos estavam eficazes para a realização de disparos, apresentavam potencialidade lesiva e deixam de acompanhar o presente laudo, pois foram aqui utilizados em reste de prova”.
Assim sendo, deve o acusado responder pelo delito tipificado no artigo 12 da Lei 10.826/03, posto que ficou provado, ao fim da instrução, que possuía a arma e a mantinha sob sua guarda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Os delitos foram praticados em concurso material de crimes, com condutas independentes, devendo as penas serem somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Desta forma, deverá o réu ser responsabilizado pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal, e no artigo 12 da Lei 10.826/03, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu possui antecedentes desabonadores (processo nº 0013681-93.2009.8.26.0625, da 1ª Vara Criminal de Taubaté, cuja extinção da pena se deu em 23/08/2019, conforme fls. 72/73). Com relação ao crime de tráfico de drogas, deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente. Considero a elevadíssima quantidade de droga apreendida (80kg de cocaína, quantidade muito além do que ordinariamente se verifica na praxe, que indica intenso envolvimento com a narcotraficância, não se tratando de traficante neófito ou que comercializa quantidades vis de substância ilícita, merecendo reprimenda mais elevada em razão da periculosidade concreta de sua ação), motivo pelo qual fixo a pena-se base no réu em 1/4 acima do mínimo legal, para que fique em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. Já com relação ao crime de posse de arma de fogo sem autorização legal, considerando os motivos e as circunstâncias do delito, pois as armas foram encontradas no mesmo local em que foram achadas as drogas, portanto, seriam usadas para o auxílio do nefasto delito do tráfico de entorpecente, não é razoável que a pena-base seja fixada no mínimo legal, pois não atende aos fins de prevenção e retribuição da pena, bem como considerando que foram apreendidas duas armas de fogo, dois carregadores e 40 munições, fato que demonstra maior culpabilidade do réu, merecendo sua conduta maior censura, aumento a pena-base deste delito em 1/2, para que fique em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Sobre o aumento da pena-base em razão da quantidade de armas, carregadores e munições apreendidas, assim entende o Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO (ART. 14 DA LEI N. 10.826/03). DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. I - A parte que se considerar agravada por