1501420-38.2021.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCIANO BRUNETTO BELTRAN
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... “ficar”. Nada sabe sobre a situação do roubo de dinheiro. Não tem processo 
criminal anterior. Sempre trabalhou. Não precisa realizar roubos (mídia 
digital/SAJ). 
O corréu Eric Felipe Delarte Ribeiro, em juízo, negou os fatos. Foi ao local da 
festa. Raimundo estava no local. Uma menina começou a gritar e disse que havia sido
assediada. O dono da festa expulsou todos do local. Foram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501420-38.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501420-38.2021.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2196409/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 13657466 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS,
2713/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2196409 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC FELIPE DELARTE RIBEIRO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO BRUNETTO BELTRAN

Vistos.

1. Os denunciados estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º, II, do 
CP. Recebida a denúncia e ofertada defesa preliminar, não sendo o caso de 
absolvição sumária, a instrução seguiu, com a produção de prova oral e 
interrogatórios, manifestando-se as partes em alegações finais.
A Acusação quer a parcial procedência da ação penal, para condenar Jhonatan como 
incurso no art. 155, “caput” do CP e absolver Eric quanto ao crime de roubo (fls. 
216/223). 
A Defesa de Eric quer a absolvição, ante a insuficiência probatória (fls. 227/230).
A Defesa de Jhonatan quer a absolvição, sustentando que a vítima realizou falsa 
acusação, e o celular de Jhonatan e de Raimundo eram iguais (fls. 231/232). 
É o relatório.
DECIDO

2. Inicialmente passo à análise da prova oral. 
A vítima Raimundo Elias Gomes, em solo policial, referente ao roubo ocorrido no dia
03/07/2021, disse que foi surpreendido por três indivíduos. Eles exigiram seu 
celular, momento em que entraram em confronto físico. Ficou lesionado em ambos os 
cotovelos e no joelho direito. Seu celular foi roubado. Seu aparelho possui um 
aplicativo que fotografa a pessoa que o tenta desbloquear e envia as fotos para seu
e-mail. No dia 04/07/2021 recebeu uma foto do indivíduo que tentava desbloquear seu
celular. Forneceu a foto para os policiais. Na delegacia reconheceu sem sombra de 
dúvidas dois autores do roubo, sendo eles Eric e Jhonatan (fls. 17 e 18). Em juízo,
disse que na data dos fatos havia ingerido bebida alcoólica. Roubaram-lhe uma certa
quantia em dinheiro. Pediu para que devolvessem o dinheiro. Foi agredido. Seu 
celular caiu no chão. Pegaram seu celular do chão. Seu telefone tira foto e envia 
para seu e-mail quando tentam realizar o desbloqueio. Recebeu a foto do indivíduo 
em seu e-mail. No dia seguinte pediu para o indivíduo devolver seu aparelho 
celular. O rapaz alegava que não estava com o celular. Após algum tempo soube que o
nome do rapaz que conversou era Jonathan. No momento em que foi agredido várias 
pessoas estavam na rua. O dinheiro que roubaram foi retirado de seu bolso. Não se 
recorda dos indivíduos que efetuaram o roubo. A mãe de Eric alega que ele é 
parecido fisicamente com outra pessoa. Estava em uma festa com os réus. Recorda-se 
que foi agredido por Eric. Não foi agredido por Jhonatan. Havia ingerido muita 
cerveja. Estava em um bar, acredita que os réus tenham visto o dinheiro em seu 
bolso. Errou por estar com uma grande quantia de dinheiro no bolso. Não foi coagido
por Jhonatan. O irmão de Jhonatan foi até sua casa e disse que deveria ter pedido 
para devolver o celular, e não ter feito o boletim de ocorrência. O irmão de 
Jhonatan recuperou seu celular. Foi até a delegacia e avisou que havia conseguido 
recuperar o aparelho. A negociação com o irmão de Jhonatan foi realizada por 
telefone. Saiu do bar e foi a uma festa. Acusou uma pessoa de ter subtraído o 
dinheiro de seu bolso. Essa pessoa também estava no bar. Acionou a polícia militar 
na festa. Uma mulher desconhecida que roubou seu dinheiro (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Pedro Augusto de Mello, policial civil, em juízo, disse 
que a vítima informou ter sido abordada por três indivíduos, momento em que foi 
agredido e teve seu celular roubado. A vítima disse que havia um sistema em seu 
celular que tirava foto de quem tentasse desbloquear o aparelho e enviada para seu 
e-mail. Raimundo recebeu uma foto do indivíduo que tentou desbloquear seu aparelho.
Identificaram a pessoa da foto como sendo Jhonatan. Um dos outros indivíduos era 
conhecido como “Sarará”. Identificaram este último como sendo Eric, pessoa 
conhecida nos meios policiais. Ambos foram reconhecidos fotograficamente pela 
vítima. Os réus negaram o delito. Posteriormente a vítima disse que os fatos 
aconteceram em um bar. Raimundo nada informou sobre uma quantia em dinheiro que 
havia sido subtraída. Após alguns dias a vítima informou ter recuperado o celular 
com o irmão do Jhonatan. As investigações foram baseadas nas declarações da vítima 
e na foto de um indivíduo (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de defesa Carla Maria Aparecida dos Santos, em juízo, disse que 
presenciou às 7h a vítima juntamente com alguns indivíduos ingerindo bebidas 
alcoólicas. Na esquina de baixo estava Eric, a mãe dele e uma outra mulher. Entrou 
na padaria. Ouviu gritos. A mulher foi ver o que estava acontecendo. Raimundo pegou
a mulher pelos cabelos e a jogou no chão. A mãe de Eric tentou apartar a briga. 
Eric tirou sua mãe do local. Conhece Raimundo, Jhonatan e Eric. Jhonatan não estava
no local. A situação não parecia com um roubo. Raimundo foi agredido por um parente
da moça que foi jogada ao chão. Eric e Jhonatan não participaram da situação. 
Raimundo estava bebendo há um tempo (mídia digital/SAJ).
A testemunha de defesa Iraídes Strobio de Oliveira, em juízo, disse que presenciou 
Eric indo até o local para retirar a mãe dele. Jhonatan estava sendo retirado do 
local pela mãe. Estava indo até a padaria. Conhece a vítima, Jhonatan e Eric. Os 
indivíduos não estavam alcoolizados. Não viu o roubo. Quatro ou cinco pessoas 
estavam no local. Havia uma mulher no local. A situação aconteceu de manhã, por 
volta das 9h. Raimundo estava discutindo com uma mulher. Não viu o desfecho da 
situação, pois foi embora (mídia digital/SAJ). 
O réu Jhonathan Osmar da Silva, em juízo, negou os fatos. Foi a uma festa na casa 

de Antônio. Raimundo queria “ficar” com uma menina lá. Antônio expulsou todos da 
casa, pois estava no início de uma discussão. Foram para a esquina. A menina 
começou a gritar, momento em que foi agredida por Raimundo. Os parentes da menina 
foram até o local e agrediram Raimundo. Tentou apartar a briga, mas foi empurrado e
caiu no chão. Viu um celular parecido com o seu, então o pegou e guardou no bolso. 
Foi embora do local. No dia seguinte tentou desbloquear o aparelho. Reparou que 
aquele não era seu celular. Tentou procurar o proprietário do objeto, sem sucesso. 
Deixou o aparelho guardado em sua casa. Foi à festa por volta das 23h. Eric estava 
no local tentando tirar a mãe dele de lá, pois ela também tentava apartar a briga. 
Ingeriram bebidas alcoólicas. Na festa, Raimundo estava realizando alguns atos 
libidinosos para a menina que queria “ficar”. Nada sabe sobre a situação do roubo 
de dinheiro. Não tem processo criminal anterior. Sempre trabalhou. Não precisa 
realizar roubos (mídia digital/SAJ). 
O corréu Eric Felipe Delarte Ribeiro, em juízo, negou os fatos. Foi ao local da 
festa. Raimundo estava no local. Uma menina começou a gritar e disse que havia sido
assediada. O dono da festa expulsou todos do local. Foram até a rua da padaria. Os 
tios da menina agrediram Raimundo. Sua mãe interveio na situação. Separou a briga. 
Foi para a festa às 2h. A briga aconteceu quando estava amanhecendo. Acredita que 
foram acusados porque Raimundo queria o celular de volta. Acredita que a vítima 
perdeu o celular e realizou um boletim de ocorrência. Possui processos anteriores 
(mídia digital/SAJ). 
3. Analisando o mérito, pelo que se infere da prova oral produzida, com a devida 
vênia ao entendimento Ministerial, entendo ser caso de decreto absolutório. 
Finda a instrução, o conjunto probatório, produzido sob o crivo do contraditório, 
sob vários aspectos, mostrou-se insuficiente para uma condenação segura, com 
relação a ambos os acusados.
Os elementos a envolver os réus e os acontecimentos narrados na inicial não se 
mostraram suficientemente esclarecidos, a ponto de alicerçar a condenação dos 
denunciados, com a segurança exigida pela lei. 
As palavras da vítima, ponto crucial da análise em crimes dessa natureza, mormente 
considerando-se as circunstâncias em que os fatos ocorreram, não se mostraram 
seguras o bastante para basear a condenação, pelo contrário. 
A vítima, em juízo, apresentou uma versão totalmente diferente da que havia 
prestado na delegacia, chegando a dizer que não se recordava de quem havia 
realizado o assalto, pois tinha ingerido muita bebida alcoólica, e que uma mulher 
seria a autora do roubo de seu dinheiro. Quanto ao celular, em solo policial 
afirmou ter sido abordado por três indivíduos que lhe exigiram a entrega do 
aparelho, mas em juízo disse que o celular caiu no chão durante a confusão. A prova
oral restou demasiadamente confusa e frágil. 
Em acréscimo, as testemunhas de defesa apresentaram versões diferentes da vítima, e
corroboraram as versões apresentadas pelos réus. 
Jhonatan afirmou que tentou apartar uma briga envolvendo a vítima, porém, em 
determinado momento caiu no chão. Ao se levantar, viu um celular parecido com o 
seu, então o pegou e foi para casa. Após algum tempo percebeu que o aparelho não 
era o seu, então tentou procurar o dono, sem sucesso. Deixou o celular guardado em 
sua casa.
Eric disse que foi até o local ajudar sua mãe a separar uma briga que envolvia 
Raimundo. Aduziu acreditar que foram acusados porque Raimundo queria o celular de 
volta.
Como visto, o arcabouço probatório é bastante inseguro e não permite afirmar que os
acusados estivessem previamente ajustados para roubar dinheiro ou celular da 
vítima.
Com o perdão da repetição, a própria vítima alterou substancialmente sua versão em 
juízo, aduzindo ter apanhado de Eric depois de ter reclamado da subtração de seu 
dinheiro, e que o celular caiu de seu bolso durante a confusão. 
De mais a mais, também não se pode descartar a versão de Eric, de que interveio em 
defesa da mulher com quem Raimundo discutia. 
No que toca a Jhonatan, insta salientar que não existe certeza de que ele tenha, de
qualquer modo, contribuído para a diminuição de possibilidade de resistência de 

Raimundo, com o intuito de lhe subtrair o celular. 
Jhonatan afirmou que viu o celular no chão, durante a confusão, e o pegou 
acreditando que fosse o seu. Sua versão, considerando-se os elementos constantes 
dos autos, é plausível e não pode ser afastada de plano.   
Assim, por tudo o que se viu, em que pese a materialidade estar configurada, a 
dinâmica dos fatos restou nebulosa, e a autoria é incerta. 
Em detida análise ao conjunto probatório produzido nos autos, o único elemento que 
liga os réus ao celular da vítima é o reconhecimento fotográfico realizado na fase 
inquisitorial, o qual não se mostrou suficiente para a comprovação da autoria do 
crime em tela. 
A fragilidade probatória é clarividente. 
Com o perdão da repetição, em complemento, as negativas dos acusados não foram 
contrariadas pelas provas produzidas nos autos, sob o crivo do contraditório, e as 
palavras da vítima não agregaram a certeza e a segurança necessárias à presente 
análise.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial que adoto:
“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE ROUBO. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. RECURSO MINISTERIAL 
POSTULANDO A CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS ACERCA DA AUTORIA. 
Necessidade de aplicação do princípio do in dubio pro reo. Recurso desprovido. 
(...) Não logrando a acusação fazer prova convincente acerca da autoria e revelando
o conjunto probatório mais dúvida do que certeza, a única solução possível é a 
absolvição” (TJSC; Quarta Câmara Criminal, Apelação nº 2010.063449-3, Rel. Des. 
Jorge Schaefer Martins; j. 24/10/2011).
“Apelação. Roubo majorado. Sentença condenatória. Alegada fragilidade probatória. 
Ocorrência. Reconhecimento de apenas um dos acusados em solo policial. 
Reconhecimento não confirmado em juízo. Roubadores que utilizavam capuzes, 
impedindo a visualização da face. Vítimas que apenas afirmam ser o porte físico dos
apelantes semelhantes aos dos roubadores. Insuficiência. Inteligência do art. 155 
do Código de Processo Penal. Dúvidas a favorecer os réus. Apelos providos” (TJ-SP –
APL: 00006337720148260274 SP 0000633-77.2014.8.26.0274, Relator: Guilherme de Souza
Nucci, Data de Julgamento: 06/12/2016, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 06/12/2016). 
“Apelação. Sentença absolutória. Imputação do crime de roubo majorado. Subtração de
diversos bens da residência. Réu reconhecido pelas vítimas por fotografia no 
distrito policial. Reconhecimento não confirmado em juízo. Além disso, meras 
imagens do aparelho celular disposto à venda pelo acusado, dias após os fatos, em 
publicação via rede social, em grupo de feira de rolo, não comprova a identidade 
entre os aparelhos. Acervo probatório insuficiente à confirmação dos fatos 
criminosos. Ausência de provas seguras para a condenação. In dubio pro reo. 
Improvimento ao apelo ministerial” TJ-SP – APR: 00097587220168260606 SP 0009758-
72.2016.8.26.0606, Relator: Guilherme de Souza Nucci, Data de Julgamento: 
13/07/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/07/2020). 
Há, na hipótese, dúvida inafastável.
Seja qual for o ângulo de análise, não é possível imputar aos réus a autoria do 
crime descrito na denúncia, frise-se, com base na prova presente nos autos. 
In casu, há mera possibilidade de autoria, insuficiente para embasar uma 
condenação, que pressupõe certeza. 
A absolvição, portanto, é de rigor. 
4. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL, ABSOLVENDO-SE ERIC FELIPE 
DELARTE RIBEIRO e JHONATAN OSMAR DA SILVA, das imputações contidas na inicial, com 
fundamento no art. 386, VII, do CPP. 
Expeça-se o necessário.
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 

Lins, 11 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

