1501012-18.2020.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO DE SOUSA SILVA



Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
PAULO ROBERTO DE SOUSA SILVA, qualificado à fl. 32, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de junho de 2020, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501012-18.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501012-18.2020.8.26.0537 2020/000932
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO DE SOUSA SILVA



Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
PAULO ROBERTO DE SOUSA SILVA, qualificado à fl. 32, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de junho de 2020, por volta das 22h59min, na Rua Imbaúva, número 291, Inamar, nesta cidade e comarca de Diadema,  trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 44 (quarenta e quatro) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 46,2 gramas, 99 (noventa e nove) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack, com peso aproximado de 25 grama e 45 (quarenta e cinco) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 123,4 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Dispensada audiência de custódia, em razão da Pandemia de COVID-19, com base do comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo editado em 17/03/2020, proferiu-se decisão na qual houve relaxamento da prisão preventiva do acusado, com aplicação de medidas cautelares diversas (fls. 53/56). 
Notificado (fl. 121), o denunciado apresentou defesa prévia às fls. 125/127.
A denúncia foi recebida em 04/02/2022 (fls. 136/137).
Houve citação (fl. 169) e realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento por meio telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de Justiça em 19/09/2022, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e foi o réu interrogado, prosseguindo-se com os debates orais da acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência da ação penal, condenando-se o réu nos termos da denúncia, por entender que a autoria e a materialidade do delito de tráfico de entorpecentes restaram bem demonstradas. Aponta que a confissão do acusado foi corroborada pelos depoimentos dos policiais. No tocante à dosimetria, não se opõe seja a confissão espontânea utilizada para nulificar o aumento em primeira fase em virtude dos maus antecedentes. Pede a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena, em virtude dos maus antecedentes, sem direito a recorrer em liberdade.
A D. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ante a fragilidade do acervo probatório. Aponta que o réu foi visualizado pelos policiais sozinho, sem praticar qualquer ato que configurasse mercancia. Subsidiariamente, em caso de condenação, salienta que o réu não ostenta maus antecedentes, pois não apresentava nenhuma condenação à época dos fatos tratando-se de réu primário. Na segunda etapa, pede seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea. Na última fase, requer a aplicação do redutor de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06, por não haver indicação de que o réu se dedique a atividades criminosas ou pertença a organização criminosa. Pleiteia ainda a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Após, os autos vieram conclusos para prolação de sentença.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 09/11), do auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), do laudo de constatação (fls. 15/17), das fotografias (fls. 26/28),  do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 70/72) e da prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu confessou a prática do crime; estava na rua José Vicente, quando avistou o policial e desceu correndo pelo escadão, sendo alcançado na rua de baixo, e após foi levado para o hospital (havia torcido o pé) e em seguida à delegacia. As drogas foram mesmo encontradas na residência, e confirma que o dinheiro encontrado é fruto da traficância. Não conhecia os policiais antes dos fatos.
A confissão, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Acácio Henrique Batista da Silva, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento pela Rua José Vicente há uma viela conhecida como ponto de venda de drogas. Próxima a ela o réu foi avistado com uma bolsa na mão, e ao notar a presença da equipe policial fugiu pela referida viela. A equipe policial então desembarcou e seguiu no encalço do acusado; outra equipe fez o cerco, aproximando-se pelo local onde a viela desembocaria. Em nenhum momento perderam o acusado de vista. Na saída da viela, o acusado arremessou a bolsa que trazia por sobre um muro, em uma casa situada sobre o terreno mais abaixo. Ele foi detido, e viram que na referida casa estava a pochete que ele havia jogado. Foi feito contato com a proprietária do imóvel e ali encontraram a bolsa e o dinheiro, na bolsa havia drogas, tais como maconha e cocaína. Lembra-se de quea quantia em dinheiro era de aproximadamente R$ 60,00 ou R$ 70,00. Não conhecia o réu antes dos fatos, e não se recorda se ele havia apresentado alguma versão. Afirma que muitos usuários transitam pela viela onde o réu foi visto, mas não se recorda se o réu estava em contato com algum dos usuários.
No mesmo sentido, a testemunha Leonardo Augusto da Silva Duarte, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que estavam em patrulhamento pela rua José Vicente, quando o réu, ao avistar a viatura, empreendeu fuga por um escadão, então fizeram a volta para abordá-lo ao final do escadão. Antes da abordagem, viu que ele dispensou um objeto em uma residência, então fizeram contato com o proprietário, o qual permitiu a entrada, tendo ali encontrado, no quintal, certa quantidade de subtâncias e notas espalhadas no chão. O  acusado, ao ser indagado, confirmou que o que havia no interior da bolsa eram substâncias ilícitas, e que o dinheiro encontrado foi auferido com a venda de entorpecentes. Disse que estava na viela realizando a venda das drogas. Não conhecia o réu antes dos fatos. Afirma que o valor encontrado era de cerca de R$ 60,00, e as drogas encontradas eram maconha, cocaína e crack.  
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais que atuaram de maneira tão direta não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de vigilância e segurança dos estabelecimentos prisionais, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando verdadeira “lei do silêncio”, por temer sofrer represálias.
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocente. Ressalte-se que o própria réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade dos testemunhos dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, verifica-se que as testemunhas policiais estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram o réu, o qual ao notar a presença da equipe policial, tentou empreender fuga por um escadão nas proximidades, porém acabou sendo alcançado e abordado em ponto próximo ao local onde o referido escadão desembocava. Previamente á abordagem, os policiais puderam ver o momento em que o réu lançou a bolsa com as drogas e o dinheiro para o interior de uma residência. Os policiais entraram em contato com a proprietária da referida residência, que lhes franqueou a entrada no local. No quintal, os policiais localizaram a bolsa na qual estavam os entorpecentes apreendidos nestes autos, de natureza diversa e embalados em dezenas de porções individualizadas, a saber, 44 porções de cocaína, com peso aproximado de 46,2 gramas, 99 porções de crack, com peso aproximado de 25 gramas, e 45 porções de maconha, com peso aproximado de 123,4 gramas, além da quantia de R$ 62,00 em notas trocadas. Ao ser questionado pelos policiais, o acusado admitiu que as drogas encontradas estavam em sua posse, confissão essa ratificada em Juízo. Assim, restou bem evidenciado que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da lei número 11.343/06.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI da Constituição Federal de 1988 e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes específicos (fls. 172/178 e 179/181 - autos 1502519-48.2019.8.26.0537). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do piso legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, trata-se de réu primário (fls. 172/178 e 179/181). Não observo a existência de circunstâncias agravantes a serem consideradas. A agravante de que trata o artigo 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal fica afastada, já que o acusado não se prevaleceu da situação de calamidade vivenciada no país para a prática do crime, e tampouco se observa relação de causalidade entre os eventos. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, com base na qual reduzo as penas ao mínimo cominado em lei, ou seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu ostenta mau antecedente específico na prática do crime de tráfico de entorpecentes. Logo, não preenche o requisito para obtenção do favor legal. Assim, as penas ficam mantidas nos patamares anteriormente obtidos.
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também em razão dos maus antecedentes específicos pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, não se mostrando regime mais brando suficiente à repressão e prevenção de novas condutas pelo acusado. Pelas mesmas razões, mostra-se inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito, ou a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 e seguintes do Código Penal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO a ré PAULO ROBERTO DE SOUSA SILVA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33 da lei nº 11.343/06. 
Como respondeu solto a este processo, defiro-lhe o direito de recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua prisão cautelar.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no artigo 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Ainda, com relação ao bem apreendido (bolsa – auto de exibição e apreensão de fls. 12/13), por não possuir valor comercial, autorizo sua destruição. Decreto o perdimento da quantia de R$ 62,00 reais apreendida (fls. 69), em favor da União, conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas, por se tratar de dinheiro auferido com a traficância. Oficie-se.
Sentença não proferida em audiência. Publique-se e intime-se as partes. 
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 19 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA