1501431-79.2019.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/02/2020
... vítima da padaria o reconheceu como autor do roubo. Durante o percurso para apresentar a ocorrência, tomaram conhecimento de outro roubo semelhante na mesma cidade. As outras vítimas também o reconheceram o réu como autor do crime. Geovane admitiu a prática dos dois roubos. 
O réu confessou a autoria dos dois roubos. Sofria ameaça por dívida de dinheiro e então pratico os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501431-79.2019.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501431-79.2019.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANE INACIO MATIAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos.

GEOVANE INÁCIO MATIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e parágrafo 2º- A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque no dia 16 de agosto de 2019, por volta das 19h30min, no interior do Mercado Pioneiro do Floral, localizado em Araçoiaba da Serra, nesta Comarca de Sorocaba, agindo em conjunto e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Renan Felipe Teixeira Pires de Almeida, coisa alheia móvel consistente em R$ 259,30 reais de sua propriedade. 
Consta ainda que, no mesmo dia, por volta de 20:00 horas, no interior da padaria situada na Estrada Celso Charuri nº 8.023, Jundiquara, na cidade de Araçoiaba da Serra, nesta Comarca de Sorocaba, GEOVANE agindo em conjunto e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Paulo Manoel dos Santos, coisa alheia móvel, consistente em aproximadamente R$ 150,00 reais de sua propriedade. 
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2019 (fl. 77). 
O réu foi citado (fl. 84) e ofertou resposta à acusação (fl. 88).
Em audiência foi ouvida a vítima Paulo (fl. 110) e uma testemunha da acusação (fl. 111), o réu interrogado ao final (fl. 112). 
Os debates foram convertidos em memoriais. O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, condenando o acusado no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal. (fls. 124/131). A Defensoria Pública postulou pelo afastamento do cumulo material previsto no artigo 69 do Código penal e a aplicação do artigo 71 do mesmo código, bem como o afastamento da agravante prevista no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I do Código Penal, e a fixação do regime semiaberto para cumprimento da reprimenda (fls. 138/142). 
É o relatório.
DECIDO. 
A ação penal é parcial procedente.
A materialidade do fato está comprovada pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 06 e 08), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12 e 13/14), laudo pericial da arma de fogo usada para o crime (fls. 119/121), declaração da vítima e a confissão do réu em juízo. 
A autoria é certa. O réu é confesso. 
A vítima Paulo Manoel dos Santos, em juízo, disse que, à época do roubo possuía um comércio em Araçoiaba da Serra. Estava próximo ao horário de fechamento e, ao contabilizar o caixa, o réu entrou no estabelecimento com a arma em punho, apontou-lhe e exigiu o dinheiro. Entregou cerca de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Geovane ainda exigiu celular, mas não tinha. Na posse do dinheiro, o acusado saiu de costas enquanto outro indivíduo o aguardava numa motocicleta. Com a chegada de policiais militares o réu se evadiu para um terreno baldio, mas foi alcançado. Tinha o dinheiro e a arma de fogo. Reafirmou o reconhecimento em sede policial como o autor do roubo. 
A testemunha da acusação Emerson Rodrigues, policial militar, trabalha em Salto de Pirapora e foi à Araçoiaba da Serra por motivos administrativos. Viu uma motocicleta parada com um rapaz de capacete e outro correndo em seu sentido. Parou a viatura para averiguar, o acusado ao avistá-lo, evadiu-se em direção a um terreno baldio próximo ao estabelecimento, onde o abordou. Foi localizada a arma, que parecia obsoleta e a quantia em dinheiro. A vítima da padaria o reconheceu como autor do roubo. Durante o percurso para apresentar a ocorrência, tomaram conhecimento de outro roubo semelhante na mesma cidade. As outras vítimas também o reconheceram o réu como autor do crime. Geovane admitiu a prática dos dois roubos. 
O réu confessou a autoria dos dois roubos. Sofria ameaça por dívida de dinheiro e então pratico os crimes para pagá-la. Adquiriu a arma de fogo com um amigo em Salto de Pirapora, mas ela não funcionava. Seu comparsa do crime é do mesmo bairro e chama-se Felipe, também usuário de drogas.
Esse é o conjunto probatório, o qual comprova a materialidade e autoria. 
O réu confessou os roubos.
O dolo do acusado está demonstrado por sua confissão, corroborada pela palavra da vítima ouvida em juízo e pela testemunha da acusação. Geovane praticou, por duas vezes, a conduta descrita no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, pois foram duas vítimas nesse interregno. 
A outra vítima Renan Felipe Teixeira Pires de Almeida, ouvido apenas em sede policial (fl. 07) afirmou que Geovane entrou em seu comércio exigindo o dinheiro “graúdo” e o celular, pois estava com a arma em punho. Entregou-lhe o dinheiro, tendo o acusado fugido a pé. A vítima reconheceu pessoalmente o réu (fl. 08). 
Em relação ao emprego da arma de fogo, o laudo pericial concluiu que esta é ineficaz para fazer disparos (fls. 119/121). Por isso, a causa de aumento do inciso I, artigo 157, §2º-A, do CP será afastada, só prevalecendo a causa do concurso de agentes, pois tanto a vítima como o policial militar contam que Geovane estava acompanhado. O acusado também assumiu que praticou os roubos com o comparsa Felipe. 
Certa a condenação, passo a dosar as penas.
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, em relação aos crimes de roubo majorados praticados contra as vítimas Renan Felipe Teixeira Pires de Almeida e Paulo Manoel dos Santos, observo que Geovane é reincidente específico (fls. 47/48), estabeleço sua pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, de menor valor. Na segunda fase, compenso a atenuante de confissão pela agravante de reincidência. Na terceira fase majoro as penas em 1/3 (um terço) pelo concurso de agentes, totalizando em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa de menor valor, respectivamente. 
Considerando que os crimes foram perpetrados em continuidade delitiva, acresço 1/6 (um sexto) às penas, totalizando-as em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, de menor valor, as quais torno definitivas. 
O réu iniciará o cumprimento das sanções em regime inicial fechado. A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie do crime praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais ao réu. Denego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Observo que Geovane é reincidente específico em crimes patrimoniais e, quando praticou estes roubos majorados, cumpria pena no regime aberto, pois solto há pouco mais de 30 dias (fl. 47). Assim, plenamente justificada a imposição do regime fechado.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno GEOVANE INACIO MATIAS, R.G nº 44.448.813 SSP/SP, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no regime inicial fechado, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, c.c o artigo 71, caput, ambos do Código Penal.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão oficie-se ao: Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; ao IIRGD, fornecendo informações sobre a decisão; e expeça-se guia de recolhimento para início da execução das penas.
P.R.I.C.
Sorocaba, 06 de fevereiro de 2020.

Dr. CÉSAR LUÍS DE SOUZA PEREIRA
                  Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA