1501067-71.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÚLIO MENDES DA CONCEIÇAO
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


JÚLIO MENDES DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1501067-71.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501067-71.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÚLIO MENDES DA CONCEIÇAO
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


JÚLIO MENDES DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 08 de dezembro de 2021, por volta das 12h30, em meio à situação de calamidade pública decorrente da pandemia Covid 19, na Avenida Vereador Rogério Mariano, nº 01, bairro Vila Paulista, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, transportava, para fins de tráfico, 33 (trinta e três) porções de “crack”, perfazendo a massa líquida aproximada de 6,97 gramas, e 13 (treze) porções de cocaína, perfazendo massa líquida aproximada de 1,92 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 74) e apresentou defesa preliminar (fls. 91/93).
A denúncia foi recebida em 06 de julho de 2022 (fls. 94/95) e o réu citado (fls. 107).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 110/113). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 110/113).
A Defesa pediu a absolvição, nos termos do art. 386, incisos IV ou V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas e o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas (fls. 117/119).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, em meio à situação de calamidade pública decorrente da pandemia Covid 19, policiais militares em patrulhamento ostensivo avistaram o réu em atitude suspeita, transitando de bicicleta em trecho de terra da via, no sentido contrário da viatura.
Diante desse contexto, os militares procederam à abordagem e busca pessoal no acusado, localizando no interior do bolso de sua bermuda 33 (trinta e três) porções de “crack” e 13 (treze) porções de cocaína, tendo o réu se recusado a informar sobre a procedência ou destinação do entorpecente. 
Em pesquisas dos antecedentes criminais, os milicianos verificaram que o acusado já possuía passagens por tráfico de drogas (conforme a folha de antecedentes de fls. 18/19), tendo, em razão da quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (devidamente embalados e prontos para a entrega a terceiros), procedido à prisão em flagrante do réu. 
No interrogatório policial, o acusado afirmou que achou as drogas caídas no chão e “resolveu pegar”, para usar a “cocaína, e depois dar as pedras de crack para algum usuário”, acrescentando que “responde em liberdade a outro processo por tráfico de drogas” (fl. 06).
Desse modo, as circunstâncias do flagrante, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, a forma como as drogas se encontravam acondicionadas (devidamente embaladas e prontas para a entrega a terceiros), a alegação do réu de que pretendia entregar parte das drogas a usuário, bem como as passagens anteriores do acusado por tráfico de drogas (fls. 06 e 18/19) evidenciam a destinação comercial das drogas, assim como a dedicação do réu a atividades criminosas.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de constatação (fls. 11/15), exame químico toxicológico (fls. 46/48) e prova oral colhida.
A autoria é certa. 
O réu alegou que encontrou as drogas apreendidas ao acaso, nas proximidades do cemitério, quando estava empurrando sua bicicleta e avistou uma “trouxinha” de plástico, de cor preta, no chão e, mesmo sem saber o que era, achou por bem guardar em seu bolso. Afirmou que era usuário de cocaína e maconha, mas de “crack” não. Esclareceu que conseguiu ver a “trouxinha” no chão, apesar de ser muito pequena (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 110/113).
O policial militar Everton José da Silva relatou que avistou o réu e ele, ao notar a presença da guarnição, tentou desviar o percurso, o que levantou suspeita. Disse que, durante a abordagem foram encontrados com o acusado 33 (trinta e três) pedras de “crack”, já embaladas, e 13 (treze) eppendorfs de cocaína. Asseverou que o réu, ao ser indagado informalmente, não soube dizer sobre a procedência das drogas. Esclareceu que o acusado, em nenhum momento, comentou que havia achado as drogas ao acaso. Disse que não conhecia o réu nos meios policiais. Informou que além das drogas, a bicicleta e o celular do acusado foram apreendidos, contudo, o celular não foi vistoriado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 110/113).
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Marco Aurélio Ribeiro, aduzindo que já o conhecia de outras abordagens policiais (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 110/113).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
Incontroverso que as drogas foram apreendidas em poder do acusado, mas sua versão de que as encontraram ao acaso, não convencem, senão vejamos.
Os policiais militares esclareceram que a abordagem foi motivada pela atitude suspeita do réu, que ao perceber a presença policial, tentou se evadir, constatando-se que ele portava quantidade significativa de drogas, de natureza diversas, fracionadas em pequenas porções, prontas para a comercialização.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram a mesma versão em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
Por outro lado, a versão trazida pelo acusado em juízo destoa parcialmente daquela narrada por ele em solo policial (fls. 06), especialmente no tocante ao destino que daria as drogas.
Ademais, sua narrativa em juízo sugere que desconhecia o conteúdo ilícito do pacote, mas se, de fato, assim o fosse, então não teria motivos para temer a abordagem policial e desviar sua rota.
Frisa-se que com o réu foi apreendido entorpecente de natureza diversa daquela que ele declarou consumir.
No caso, a quantidade de drogas apreendida, quais sejam, trinta e três porções de “crack” e treze porções de cocaína, permitiria atingir quarenta e seis usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 460,00 (quatrocentos e sessenta reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica.
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, não somente pela quantidade e variedade de substâncias, mas também pela forma como estavam acondicionadas e sendo transportadas.
São por todos esses argumentos que o pleito defensivo, visando a absolvição, não comporta acolhida.
Assim, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase, nada há que se considerado, razão pela qual as penas base são fixadas nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitáio mínimo.
Na segunda fase, não há nada a ser considerado, não se aplicando a agravante atinente ao estado de calamidade pública, visto que não ficou demonstrado que se tratou de fator determinante à prática do crime.
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, porque demonstrada sua dedicação a atividade criminosa, visto não ter sido a primeira vez que foi surpreendido portando drogas para o vil comércio, conforme já havia ocorrido um ano antes dos fatos aqui tratados (proc. 1500944-10.2020.8.26.0621), além da ausência completa de comprovação de qualquer ocupação lícita a justificar sua fonte de renda, até porque declarou que não possuía nenhum emprego (fls. 06).
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada. 
O réu, preso desde o início do processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, eis que ainda presentes os mesmos motivos que autorizaram a manutenção da custódia cautelar até o momento.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR JÚLIO MENDES DA CONCEIÇÃO, portador da cédula de identidade R.G. nº 59.317.314, filho de Cláudio Marcos da Conceição e Rosilane Aparecida Mendes, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Negado o recurso em liberdade, recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória, comunicando-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
Transitada em julgado, adite-se a guia de recolhimento. 
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União e determino a destruição, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 05 de outubro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA