1501546-32.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... já se decidiu que: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501546-32.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501546-32.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2222703/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 19660982 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2474/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2222703 - 06º D.P. SOROCABA, 2474/21/607 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DOS SANTOS OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari





VISTOS. 





ADRIANO DOS SANTOS OLIVEIRA e MARCO ANTONIO DA SILVA RODELLO JÚNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados, o primeiro como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, e o segundo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta na denúncia, no dia 16 de agosto de 2021, por volta das 20h, no bairro Aparecidinha, nesta cidade e comarca, ADRIANO DOS SANTOS OLIVEIRA trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, veículo Fiat/Uno de placas LRD-3998-Sorocaba/SP, 1196 porções individuais de cocaína, com massa líquida de 240,55g (duzentos e quarenta gramas e cinquenta e cinco centigramas), 104 porções individuais de maconha (com princípio ativo tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 310,90g (trezentos e dez gramas e noventa centigramas) e 167 porções individuais de cocaína, na forma de crack, com massa líquida de 45,22g (quarenta e cinco gramas e vinte e dois centigramas), conforme itens A, B e C do laudo de constatação de fls. 62/67, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ADRIANO DOS SANTOS OLIVEIRA transportava 07 munições de calibre .38” (fls. 28/29), sem autorização da autoridade competente. Por fim, consta que, na mesma oportunidade, no imóvel situado na Rua Antônio Roque Rodrigues, n° 190, Bairro Boa Vista, nesta cidade e comarca, MARCO ANTONIO DA SILVA RODELLO JÚNIOR tinha em depósito, para fins de tráfico, uma porção grande de cocaína, com massa líquida de 199,74g (cento e noventa e nove gramas e setenta e quatro centigramas), duas porções de maconha (com princípio ativo tetrahidrocannabinol) em seguimentos plásticos, com massa líquida de 204,13g (duzentos e quatro gramas e treze centigramas) e quatro porções grandes desta mesma substância, com massa líquida de 1.810,86g (um quilograma, oitocentos e dez gramas e oitenta e seis centigramas), conforme itens D4, E e F do laudo de constatação de fls. 62/67, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 03/04, 05/06, 07 e 08), Boletim de Ocorrência (fls. 09/13), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 28/29), Laudo de Constatação (fls. 62/67), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 199/201), Laudo de Exame em Peça – Munições (fls. 343/346), Pesquisa Processual (fl. 76 – Adriano), Folha de Antecedentes (fls. 77/81 – Marco Antonio) e Certidões de Distribuições Criminais (fls. 85 – Adriano; e 86/88 – Marco Antonio).
Recebida a denúncia (fls. 135/137, item “1”), os réus foram citados (fls. 244 – Adriano; e 245 – Marco Antonio) e apresentaram resposta à acusação (fls. 168/176 – Marco Antonio; e 228/231 – Adriano). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus interrogados ao final (fls. 265/266 e 309/310). 
As partes nada requereram na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 309/310).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar os réus nos termos da inicial. No tocante à dosimetria das penas, para o tráfico, imputado a ambos os réus, a fixação das penas-bases acima do mínimo legal pela quantidade e lesividade das drogas e, em relação a Marco Antônio, também pelo mau antecedente, em seguida o não reconhecimento da atenuante da  confissão para os dois e o reconhecimento da agravante da reincidência para Marco, afastada, por fim, para os dois, pelas circunstâncias, que demonstram dedicação criminosa, e pela reincidência de Marco, impondo-se, então regime inicial fechado; já para o delito de munições imputado a Adriano, disse não ver motivo para fixação da pena acima do mínimo cominado, contudo, requereu a fixação de ao menos regime inicial semiaberto, sem concessão de qualquer benefício, porquanto apreendidas as munições em conjunto com as drogas, em situação que as vincula (fls. 351/359).
A Defesa de Adriano, por sua vez, arguiu preliminar de ilicitude de toda a prova colhida, decorrente de duas ilegalidades: os policiais teriam firmado acordo de colaboração premiada com terceiro sem competência para tanto; e, também, lançado mão de ato coercitivo para entrar na casa do réu. No mérito, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal ou com exasperação que não ultrapasse um sexto, em seguida o reconhecimento da confissão, e, por fim, a aplicação do benefício do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, seu grau máximo, impondo-se, então, regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além da fixação da pena de multa no piso legal e concessão da gratuidade de justiça, como também do direito de recurso em liberdade (fls. 361/373). 
A Defesa de Marco Antônio, por fim, arguiu preliminar de nulidade por violação de domicílio por falta de autorização ou voluntariedade do morador, não comprovada pelos policiais, e, mais, porque teriam entrado no imóvel com base em “denúncia anônima”, maculando, assim, a prova. No mérito, requereu, quanto ao crime de tráfico, a absolvição por falta de provas, subsidiariamente o reconhecimento da atenuante da confissão e aplicação do benefício do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, na fração máxima, sob o argumento de que o acusado não é reincidente específico, impondo-se, ao final, regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, e, ainda, concessão do direito de recurso em liberdade, além da fixação da pena de dias-multa no mínimo legal (fls. 375/394). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO.  
DECIDO.  
DAS PRELIMINARES
Nenhuma das preliminares alegadas pelos réus merece prosperar, porquanto lastreadas em premissas fáticas e jurídicas inexistentes, inválidas ou frágeis. 
A Defesa de Adriano alega que a toda a prova colhida é ilícita porque os policiais teriam firmado acordo de colaboração premiada com terceiro sem competência para tanto e, ainda, lançado mão de ato coercitivo para entrar na casa do acusado. Já a Defesa de Marco Antonio alegou nulidade por violação de domicílio em razão de suposta falta de autorização ou voluntariedade do morador, não comprovada pelos policiais, os quais ainda teriam entrado no imóvel com base em “denúncia anônima”, maculando, assim, a prova.
Primeiro, não há se falar em acordo de colaboração premiada firmado pelos policiais. Os agentes públicos foram uníssonos ao relatar que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram veículo sobre o qual tinham informação de que estava envolvido no tráfico de drogas, e, realizada a abordagem, constataram que o condutor, Adriano, transportava drogas e munições. Além de inexistir “colaboração premiada”, os policiais não foram à residência de Adriano. O único elemento nesse sentido é a – com o perdão do pleonasmo – isolada versão do réu, que contradiz não só a uníssona versão dos policiais, mas também, substancialmente, a do corréu.
Quanto a Marco Antonio, os policiais também unissonante afirmaram se dirigiram até a casa dele após indicação do corréu de que lá havia um carro com drogas e, lá, foram recebidos pelo acusado, que franqueou a entrada e, ciente dos fatos, admitiu que guardava droga no veículo em sua garagem, especificamente num compartimento secreto e com complexo procedimento para acesso que ele mesmo ensinou como abrir. O próprio acusado disse em seu interrogatório que os policiais lhe informaram que lá estavam porque o corréu Adriano o havia delatado.
No que diz respeito à conveniente e vulgarizada tese de violação de domicílio, a defesa técnica chega admitir que pode ter havido autorização pelo réu, mas que, com base no HC 598.051/SP, caberia aos policiais a prova da voluntariedade da permissão. Ocorre, contudo, que o v. Acórdão do referido writ, que exigia “além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar”, foi declarado nulo pelo. E Supremo Tribunal Federal, oportunidade em que o Exmo. Min. Alexandre de Moraes destacou que a Sexta Turma da Corte Cidadã “acrescentou requisitos inexistentes no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, desrespeitando, dessa maneira, os parâmetros definidos no Tema 280 de Repercussão Geral por essa SUPREMA CORTE” (RE 1.342.077/SP, DJe em 06.12.2021).
Logo, insubsistentes os argumentos das Defesa em suas teses preliminares, afasto-as.  
NO MÉRITO 
A ação penal é procedente.  
A materialidade delitiva dos crimes de tráfico imputados a cada um dos réus restou suficientemente comprovada.  O material apreendido (fls. 28/29) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 62/67) e a exame químico-toxicológico (fls. 199/201), sendo que a perita subscritora do laudo concluiu que se tratava mesmo de 1.196 (mil cento e noventa e seis) porções individuais de cocaína, com massa líquida de 240,55g (duzentos e quarenta gramas e cinquenta e cinco centigramas), 104 (cento e quatro) porções individuais de maconha, com peso líquido de 310,90g (trezentos e dez gramas e noventa centigramas), e 167 (cento e sessenta e sete) porções individuais de cocaína, na forma de crack, com massa líquida de 45,22g (quarenta e cinco gramas e vinte e dois centigramas), apreendidas com Adriano; bem como de 01 (uma) porção grande de cocaína, com massa líquida de 199,74g (cento e noventa e nove gramas e setenta e quatro centigramas), 02 (duas) porções de maconha, com massa líquida de 204,13g (duzentos e quatro gramas e treze centigramas), e 04 (quatro) porções grandes desta mesma substância, com massa líquida de 1.810,86g (um quilograma, oitocentos e dez gramas e oitenta e seis centigramas), apreendidas com Marco Antonio, o que revela, sem qualquer hesitação, a existência de tráfico, rechaçando qualquer possibilidade de desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento, além da apreensão de petrechos e dinheiro, são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 

O crime previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03 imputado a Adriano, por sua vez, restou comprovado pelo laudo pericial de fls. 343/346. 
A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 
Com efeito, o policial militar Leandro de Almeida Palhares relatou que estavam patrulhando o bairro Aparecidinha com vistas ao tráfico de drogas, pessoas procuradas, quando avistaram o veículo Fiat/Uno Vivace, constando sobre ele informação de que estava sendo conduzido por uma pessoa que estava praticando o tráfico de drogas no local, no bairro. Em dado momento realizaram a abordagem. Em revista pessoal, nada foi localizado com Adriano, porém, no interior do veículo foram encontradas várias drogas: crack, cocaína e maconha, bem assim munição calibre 38. Indagado, Adriano confessou que distribuía o entorpecente no bairro Aparecidinha, servia os locais de venda, e adquiria a droga de uma outra pessoa, num outro bairro. Quanto às munições, disse que era de uma arma da mesma pessoa que fornecia droga. Adriano indicou a residência onde estava o restante da droga e que a pessoa, conhecida como Marco, era procurada pela Justiça. Adriano também informou que havia um veículo com compartimento secreto, que usavam para transportar a droga. Chegaram lá, chamaram por Marco, foram atendidos, passaram os fatos e, temendo pela família, ele franqueou a entrada. O carro indicado por Adriano, um Gol, estava na garagem. Questionado, Marco confirmou que era procurado pela Justiça. Dentro do veículo, Marco passou as coordenadas para abrir o painel e lá encontraram mais drogas, dinheiro, balança e petrechos dentro do compartimento. Com Adriano havia boa quantidade de crack, cocaína e maconha, já embaladas para distribuição e venda. O entorpecente estava no banco traseiro. Adriano esclareceu que pegava as drogas com Marco e distribuía em vários locais do bairro Aparecidinha. Conforme apuraram, Adriano trabalhava para Marco. Foram sete munições calibre 38 encontradas no carro, íntegras. O compartimento ficava na frente do carro. Para abri-lo era necessário ligar o veículo, os faróis, depois puxar o limpador do para-brisa, aí uma parte do painel se desacoplava, saltava, e lá dentro se acessava o compartimento. O painel saía quase que totalmente. Nesse compartimento também havia três tipos de droga: maconha em “tijolos”, pasta base de cocaína e pedra bruta de crack, mais o dinheiro e microtubos vazios, ainda a balança. Marco também confessou que fazia parte do tráfico. Na casa estavam presentes a esposa e o filho. Marco ainda admitiu que passava entorpecentes para Adriano distribuir no bairro Aparecidinha. A maioria das embalagens das drogas encontradas com os réus era igual. Há vários pontos de droga no bairro. Com certeza não  conhecia Marco, mas acredita que já tenha abordado Adriano, sem flagrante ou intercorrências. Cientificou Adriano do direito de permanecer em silêncio, como em todas as prisões que faz. Abordou Adriano em via pública. Recorda-se que era uma rua sem saída e que ele tentou um princípio de fuga, não por muito tempo. Não foram até a casa de Adriano. Não teve acesso ao depoimento de Adriano na delegacia para saber se reiterou formalmente as informações sobre Marco. Solicitou apoio e Adriano foi conduzido diretamente à delegacia. As informações sobre o veículo de Adriano, inclusive com a placa, foram recebidas pelo “Disque-Denúncia”. Ressaltou que a entrada na casa de Marco foi franqueada. Tinham certeza de que aquela era a residência porque avistaram o veículo informado por Adriano. Chamaram Marco, explicaram sobre a situação e o corréu e ele, vendo que familiares se aproximavam, franqueou a entrada. Não o obrigaram a abrir, só entram na residência com autorização do morador. Só o veículo foi revistado porque, segundo Marco, tudo estava ali. Somente seu colega de farda e testemunha Andrei diligenciaram na casa de Marco; um terceiro policial, motorista, permaneceu na viatura. Apoio conduziu Adriano para preservá-lo. Voltando às munições e versão de Adriano no sentido de que a arma era de Marco, esclareceu que questionaram este, que informou ter passado tudo para Adriano. Com Marco foi encontrada a quantia de mil e cem reais. Marcos estava no bairro Boa Vista, distante do Aparecidinha. Pode ser que Marco fornecesse para outros bairros. Marco fracionava a droga dentro da residência mesmo. 
No mesmo sentido o depoimento do também policial militar Andrei Guilhen Andrade.
Os policiais não conheciam os réus – nem vice-versa – e não teriam motivos para incriminá-los ou para mentir sobre quaisquer circunstâncias. Ao menos nenhum, absolutamente nenhum motivo minimamente crível e com respaldo em algo concreto nesse sentido sequer foi cogitado.  
Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. 
Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. 
Ainda, ressalte-se e destaque-se, os policiais não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes, ao menos nada, absolutamente nada, de razoável e concreto nesse sentido foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. 
Nesse sentido:

"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).

A prova oral produzida exclusivamente pela Defesa, parcial e evasiva sobre os pontos de mais relevância, em nada contribuiu para o esclarecimento dos fatos especificamente tratados neste processo-crime. 
Katiane Regine Leite, arrolada por Adriano, afirmou que o conhece há uns quatro anos, pois já trabalhou na oficina mecânica de seu marido. “Que saiba”, o réu não tem algum tipo de envolvimento com crime. No mais, relatou a personalidade e conduta social dele sob sua perspectiva.  “Que saiba”, o acusado tinha um Escort de cor branca, que foi para o desmanche para pagar prestação de um terreno.  
Lucas José Bajone de Lima, também arrolado por Adriano, da mesma maneira, disse que, “que saiba”, ele não tem envolvimento com alguma coisa ilícita. “Que saiba” sempre foi trabalhador. Trabalhou com Adriano por uns três meses. Já o conhecia antes. Sempre foi trabalhador. “Que saiba”, Adriano não tem veículo. 
Bruno Matheus Gomes Custódio, arrolado por e enteado de Marco Antônio, afirmou que, no dia da prisão dele, estavam sentados na sala, o réu havia acabado de jantar, quando começaram a escutar barulho no portão. Olharam pela janela, quando teriam visto lanterna e os policiais já no quintal após estourarem o cadeado. Permaneceram na sala e os policial então teriam entrado. Os agentes públicos teriam abordado Marco e o tirado com sua mãe e seus irmão após revistá-los e pegarem seus celulares. Com todos para fora, Marco teria sido levado para a cozinha. Os policiais teriam revistado a casa e não encontrado nada. Em seguida, teriam pedido para voltarem à sala e lá ficarem sentados. Teriam também chamado seu irmão para ir ao quarto do fundo fazer um revista lá, contudo, nada encontraram. Após retorno do seu irmão à sala, ficaram lá até o fim da operação. Pelo que se lembra, no fim, saíram com Marco algemado e que tinham encontrado droga dentro do carro. Alegou que ninguém teria permitido a entrada dos policiais, quando viram já estariam na porta da sala. O cadeado teria sido quebrado. Entre cinco a seis policiais teriam entrado. Os policiais teriam chegado por volta das 19h, 20h. Marco estava na sala. “Não tem conhecimento” se ele era procurado. Não viu o que os policiais conversaram com Marco. Tinha um carro na garagem, modelo Gol. “Não tem conhecimento” de quem era. Fazia um dia que estava lá. Também “não tem conhecimento” de quem colocou o carro lá. Único que dirige na sua casa é seu padrasto. Ainda assim, “não tem conhecimento” se foi Marco quem colocou o carro lá. Também não lhe interessou saber. Ressaltou que o veículo estava lá há um dia mais ou menos. Esclareceu que Marco estava desempregado. Ressaltou que, ao final da operação, disseram-lhes que havia droga dentro carro. “Não tem conhecimento” de quem informou que havia droga lá, ainda mais no fundo falso. Nunca tinha visto o carro antes. 
Juan Gomes Camargo, também enteado de Marco Antonio, basicamente repetiu a versão do irmão. Também alegou não saber quem levou o carro porque “estava trabalhando”. 
Não é preciso esforço para chegar à conclusão logica de que, além de não prestarem compromisso, como amigos e parentes, têm claro interesse no desfecho da causa favorável aos réus: 

“Os depoimentos prestados por parentes e/ou amigos do acusado, não é preciso desenvolver muito raciocínio, considerando o fator subjetivo, tem evidente menor valor probatório do que aquele prestado por pessoa dele desconhecida, sem qualquer interesse no deslinde do processo. Não só pela natural imparcialidade, mas também pelo fato de que as testemunhas que não são parentes, ao testemunharem, devem fazê-ló sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de responderem, eles, pelo crime de falso testemunho.”


Por derradeiro, tem-se que, na fase policial, ambos os réus optaram por permanecer calados (fls. 07 e 08). 
Em Juízo, Marco Antonio da Silva Rodello Junior alegou que, por volta de 19h, 20h, estava na sua casa, havia acabado de jantar, quando teria visto um vulto de lanterna na garagem e, ao olhar pela janela, os policiais teriam estourado o portão e o abordado. Teria permanecido na sala, parado. Os policiais teriam aberto a porta e colocado todos na garagem, em seguida o levado para o fundo e ordenado que se sentasse no chão. Como estava doendo sua mão, os policiais o teriam levado à cozinha. Lá, os agentes públicos informaram que havia “denúncia” de que tinha um carro na casa, o que assumiu. É usuário de cocaína e, por uma dívida, teria sido forçado a guardar o carro. Questionado, alegou que não sabia a quantidade de droga que havia no veículo. Os próprios policiais, dizendo que sabiam de tudo, teriam aberto o carro, porém, alegou que não viu o que pegaram lá. Depois disso, foi conduzido para a viatura. Conhece o corréu Adriano “de vista lá do bairro”. Alegou não ter como Adriano tê-lo delatado porque os dois não teriam qualquer vínculo. Teria recebido o carro um dia antes “do cara da 'biqueira'”, quem conhece por “Neguinho”. Sem dinheiro, teria sido ameaçado de morte. Devia dois mil e pouquinho. Já tinha vendido até uma motocicleta. Não combinaram um tempo determinado. Sabia que tinha droga. Não se recorda se tinha documento dentro. Adriano não sabia onde morava. No dia, os policiais lhe disseram que Adriano o havia delatado, respondendo, pela situação, que não o conhecia. Só na delegacia é que viu que era o corréu. Alegou que, ainda que soubesse haver droga no carro, não sabia o tipo e quantidade. Alegou também que não sabia como funcionava o compartimento. Em 2016, foi preso por posse de arma, que estava dentro da sua casa, cumprindo serviços à comunidade. Também foi condenado à pena de quatro e seis meses, no regime semiaberto, por furto, crime pelo qual era procurado. 
Adriano dos Santos Oliveira, por sua vez, alegou que o veículo Uno era seu, havia comprado há cinco dias. Teria dado sete mil reais de entrada e pagaria parcelas de quinhentos. Embora tivesse vendido outro veículo para pagar dívida, teria adquirido o Uno para trabalhar na reciclagem, pegando sucata. Alegou conseguir tirar cento e cinquenta reais por dia. As drogas não estariam no carro, mas dentro de sua casa. Mesmo acabando de dizer que conseguia tirar cento e cinquenta reais por dia com suposta atividade lícita e que havia acabado de comprar um carro dando sete mil reais de entrada e assumindo parcelas de quinhentos reais, alegou que teria pegado o entorpecente “só para guardar” porque estava passando por dificuldades. Estaria guardando a droga para “Walter” há dois dias. Ganharia quinhentos reais por semana. Alegou não ter dito nada sobre Marco aos policiais, “nunca tive conhecimento dele”. Alegou que foi abordado em casa e o carro estaria na garagem. Insistiu que as drogas não estavam no carro, o qual estaria na garagem, com as chaves dentro da casa. Os policiais teriam chegado questionando sobre o que tinha na casa ou no carro, tendo esclarecido que no veículo não havia nada e o que tinha na casa. Depois de colocados no porta-malas da viatura, algemado, com seu irmão menor de idade, os policiais teriam perguntado se conhecia “Walter”, para quem guardava a droga, respondendo que sim. Os policiais então teriam afirmado que teria de agradecê-lo, pois era quem o teria entregado. Logo em seguida, outro policiais teria chegado e dito “no outro endereço lá deu certo”. Não sabe explicar o motivo do corréu Marco ter dito que os policiais lhe disseram que o havia delatado. Não foi quem entregou Marco, mas os próprios policiais lhe teriam dito que quem o entregou foi também “Walter”. Além disso, presos, conversou com Marco e este teria dito que os policiais teriam até lhe mostrado, no celular, o diálogo entre eles e “Walter”. Em momento algum os policiais teriam pedido para entrar na sua casa. Insistiu ter informado de pronto que haveria drogas na casa, embora não soubesse a quantidade. Disse que tirava em torno de cento e vinte reais por dia com reciclagem. Voltou a dizer que deu sete mil de entrada para comprar o carro e que pagaria o restante parcelado. Teria pegado o dinheiro da entrada com sua esposa. Comprou o bem de terceiros, no bairro mesmo, não se recordando o nome. O carro vale vinte e oito mil. Foi preso antes de assinar as notas promissórias. Não lembra o nome da rua do vendedor, quem conhecia da igreja, porque lá é loteamento novo. Recebeu o documento, só não o recibo. Ficou preso com o corréu Marco Antônio três dias, na mesma cela, até ele ser transferido. Falou para Marco Antônio de “Walter” e ele teria dito que também conhecia tal indivíduo, acrescentando, ainda que os policiais lhe teriam mostrado conversa deles com “Walter”. Afirmou “não ter conhecimento” de “Neguinho”, mencionado por Marco Antônio. Conhecia Walter de vista, conversava com ele um pouco na rua, mas não tinham intimidade. Alegou que guardava droga para “Walter”. Marco Antônio lhe falou do veículo Gol, e, sabendo do carro, “Walter” é quem teria entregado o “esquema” do Marco com automóvel. Logo, “Walter” teria entregado tanto ele quanto Marco. Confirmou que Walter era quem teria mandado guardar a droga. Questionado sobre a lógica de Walter ter deixado a droga e depois indicado onde estava para ser apreendida, respondeu que “essa parte não consegue informar”. Walter não teria prejuízo se a droga não fosse dele, pois, pelo que sabe, ele é “terceiros, não é chefe, não é gerente, não é nada”. Voltando ao veículo, disse não ter certeza se estava no nome do vendedor, pois estava com a documentação atrasada. Sobre as munições, alegou que não sabia o que tinha na sacola, pois a teria pegado fechada e colocado dentro de casa. Alegou que desconhecia as munições. 
As despropositadas, incoerentes e contraditórias – entre si e com o restante da prova – versões apresentadas pelos réus não merecem qualquer crédito. 
Convenientes, aqui, os questionamentos de Marcelo Mendroni na obra em que estuda a valoração das provas penais:

“No sistema processual penal brasileiro, o réu tem o direito de mentir. É o quanto basta para restringir-lhe a credibilidade e, por consequência, o seu valor probatório. Afinal, que valor deve-se destinar aos dizeres de alguém que tem o direito de mentir, sem sofrer qualquer consequência? De que e quanto vale aquilo que ele disser ao Juiz, que já o ouve sabendo que a sua versão sobre os fatos pode ser uma deslavada mentira, e nenhuma consequência lhe advirá́?”

Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos agentes públicos, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar as acusações contidas na denúncia. 
Em atenção ao que dispõe o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, no que diz respeito à quantidade da droga apreendida, 1.467 (mil quatrocentos e sessenta e sete) porções individuais, pesando 596,67g (quinhentos e noventa e seis gramas e sessenta e sete centigramas), com Adriano, e 07 (sete) porções a granel, pesando 2.214,73g (dois quilogramas, duzentos e quatorze gramas e setenta e três centigramas), além de petrechos, com Marco Antonio, fugindo e muito à traficância convencional, o que autoriza a majoração das penas do crime de tráfico de ambos, na primeira fase, da metade do mínimo cominado. 
Quanto ao crime de porte de munições imputado a Adriano, também deve ser fixada a pena-base acima do mínimo legal, na fração de 1/6 (um sexto), uma vez que transportava munições suficientes para carregar completamente um revólver. 
Ainda que óbvio, convém destacar ser impossível ter as versões dos acusados em Juízo como confissão para fins de reconhecimento da respectiva atenuante. Isso porque, como já evidenciado alhures, contraditórias entre si e divorciadas do conjunto probatório, distorceram os fatos, em nada contribuindo para que fossem esclarecidos, ou seja, em nada serviram à formação do convencimento, incidindo, assim, a contrario sensu, a compreensão do enunciado da Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça. 
Conforme certidão de fls. 86/88, Marco Antonio é bi-reincidente, de modo que incidente a circunstância agravante genérica prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, inclusive em fração superior à de costume, e afastado o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Com relação a Adriano, embora primário (fl. 85), restou provado nos autos que, além da quantidade, qualidade e diversidade da droga – o que não só pode ser considerado aqui, como não configura bis in idem –, ele atuava com e para outra ou outras pessoas, deixando claro que se dedicava reiteradamente ao tráfico em grande escala e exercido por grupo criminoso, pelo que rechaçada qualquer possibilidade de aplicação da minorante. 
Por fim, impossível falar na aplicação do artigo 41 da Lei nº 11.343/06 em benefício de Adriano porque não sustentou a colaboração em Juízo, requisito imprescindível: 

“Ademais, insta perceber que a lei se utiliza da partícula aditiva “e” ao mencionar que a colaboração efetiva e voluntária deve se operar “com a investigação policial e o processo criminal”. Para nós, isso não quer dizer que o sujeito que não colaborou na fase inquisitorial esteja proibido de o fazer na fase judicial. Longe disso. Em nossa leitura, esse dispositivo está apenas a exigir uma postura coerente por parte do colaborador, a fim de que ele possa fazer jus à obtenção de algum prêmio. Dessa maneira, a colaboração efetiva e voluntária com a investigação deverá se refletir também e, principalmente, na fase processual. Seria ilógico considerar uma colaboração “efetiva” se no inquérito o colaborador percorreu uma trilha e, por ocasião do processo, outra. Em termos mais simples, a retratação desqualifica as declarações e torna sem efetividade a colaboração”

Passo, então, à dosimetria das penas.
Réu Adriano dos Santos Oliveira
Crime de tráfico de drogas
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a enorme quantidade de droga apreendida, fixo a pena-base em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão (aumento da metade), definitiva neste patamar, ausentes outras circunstâncias ou causas que permitam a sua modificação. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Crime de porte ilegal de munições de uso permitido
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, considerando em especial a quantidade de munições, suficiente para carregar completamente um revólver, fixo a pena-base no mínimo legal de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (aumento de 1/6 – um sexto), definitiva neste patamar, ausentes outras circunstâncias ou causas que permitam a sua modificação. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Réu Marco Antonio da Silva Rodello Júnior
Crime de tráfico de drogas
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a enorme quantidade de droga apreendida, fixo a pena-base em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão (aumento da metade)
Na segunda fase, aumento a pena em 1/3 (um terço) em razão da bi-reincidência do réu, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos de reclusão, definitiva neste patamar, ausentes outras circunstâncias ou causas que permitam a sua modificação. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 1.000 (mil) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Diante do quantum de pena imposto, da gravidade concreta dos crimes e da bi-reincidência de Marco Antônio, impossível qualquer benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal). 
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu ADRIANO DOS SANTOS OLIVEIRA qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 14 da Lei nº 10.826/03; e MARCO ANTONIO DA SILVA RODELLO JUNIOR, também qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos de reclusão e ao pagamento de 1.000 (mil) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
Em razão do quantum das penas impostas e da circunstância judicial negativa, e, no caso de Marco Antonio, da bi-reincidência, ambos os réus iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade do tráfico no regime fechado. Quanto ao crime de porte de munições pelo qual também foi condenado Adriano, considerando a circunstância judicial negativa, o regime inicial será o semiaberto.     
Fixados os regimes iniciais de cumprimento das penas, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar dos réus, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena. 
Os dois permanecem custodiados cautelarmente desde 17 de agosto de 2021 (fls. 01/02) e, considerando o montante das penas que lhes foram impostas, observo que não cumpriram 40% (quarenta por cento), no caso de Adriano, muito menos 60% (sessenta por cento), no caso de Marco Antonio, motivo pelo qual não fazem jus à adequação do regime, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo os regimes iniciais então fixados na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderão apelar em liberdade, pois permaneceram presos durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia. Portanto, a custódia deve ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso concreto dos autos, em que os réus, um deles bi-reincidente, em pleno contexto pandêmico, estavam transportando e mantendo em depósito enorme quantidade de drogas diversas, em porções individuais e a granel, além de petrechos e munições suficientes para carregar totalmente um revólver, tudo a evidenciar o perigo que representam se em estado de liberdade, não só a recomendar, mas exigir que permaneçam segregados da sociedade. Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime; seja porque os acusados são jovens e não possuem qualquer comorbidade que os coloque em grupo de risco (fls. 16, 17, 18, 19, 20/22 e 23/25), não se podendo olvidar que um deles, bi-reincidente, voltou a cometer crime, e outro cometeu dois delitos graves de uma vez só, portanto, soltá-los neste contexto só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão delicado.  
Recomendem-se os réus na unidade prisional onde se encontram recolhidos.
A quantia apreendida, proveniente do tráfico de drogas, e os veículos, usados como instrumentos para o crime, deverão ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C..


Sorocaba, 03 de fevereiro de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA