1501561-87.2020.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, 01 (um) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal-SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501561-87.2020.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501561-87.2020.8.26.0291
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2237019/2020 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 13776141 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 1672/20/917 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2237019 - 01º D.P. JABOTICABAL, 1672/20/917 - 01º D.P. JABOTICABAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO DOS REIS PINTO DOS SANTOS JUNIOR



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA



Flávio dos Reis Pinto dos Santos Junior, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 24 de setembro de 2020, por volta das 17h20, na Rua André Garcia Camacho, n. 101, Parque das Araras, na cidade e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 01 (um) invólucro plástico acondicionando 53,38g (cinquenta e três gramas e cinquenta e oito centigramas) de “cocaína”. Tal entorpecente causa dependência física e psíquica.
Houve conversão da prisão em flagrante em preventiva, no dia 31 de julho de 2020 (fls. 65/69).
Houve o cumprimento da liminar deferida nos autos de habeas corpus n. 2236290-98.2020.8.26.0000 – 1ª Câmara de Direito Criminal (fls. 123/125), com a expedição do referido alvará de soltura (fl. 126).
O réu foi notificado (fl. 216) e apresentou defesa prévia (fls. 184/186).  
A denúncia de fls. 147/149 foi recebida em 29 de outubro de 2020 (fl. 165). 
Durante a instrução,  foi colhida prova oral e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia (fls. 277/281). 
A Defesa requereu absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório e, de forma, subsidiária, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com aplicação da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas (fls. 282/287).
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02); boletim de ocorrência (fls. 12/14); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes, materiais que auxiliam o tráfico de drogas e certa quantia em dinheiro (fls. 15/16); imagens do dinheiro e “eppendorfs”, bem como dos entorpecentes com seus respectivos pesos (fls. 17/18); laudo pericial de constatação provisória positiva para os entorpecentes, com anexos fotográficos - cocaína (fls. 20/26);  comprovante de depósito judicial do valor apreendido no contexto dos fatos (fls. 100/101); laudo pericial dos “eppendorfs” apreendidos no contexto dos fatos (fls. 102/105); laudo de exame químico-toxicológico positivo para as substâncias entorpecentes – cocaína (fls. 106/108); relatório final (fls. 110/112). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Celso Dias Neto, Policial Militar, disse que receberam denúncia de que no local estava sendo praticado o tráfico de drogas. Disse que foram até a casa, o portão estava aberto e o acusado lá estava. Ele tentou correr para o banheiro e dispensar a droga no vaso sanitário, mas foi contido pelos Policiais. 
A testemunha Antônio Rogério Durval de Lucca, Policial Militar, disse que receberam informação via Copom de que o acusado estava traficando em sua casa. Assim que chegaram, o portão estava aberto, avistaram o acusado para fora da casa e, assim que ele viu os Policiais, empreendeu fuga para dentro da casa, motivo pelo qual os Policiais o seguiram e o localizaram dentro do banheiro, tentando dispensar no vaso sanitário cocaína em pó. O acusado disse aos Policiais que a droga era para tráfico e que o dinheiro com ele encontrado (R$ 150,00) era fruto da venda de drogas. Disse que o acusado já era conhecido dos meios policiais, tendo sido abordado pelo Policial duas vezes antes.
As testemunhas de defesa, Robinson Rogério da Silva e Mônica Maria de Souza da Silva nada souberam acrescentar a respeito do fato em julgamento. 
Em seu interrogatório, o acusado Flávio dos Reis Pinto dos Santos Junior disse que a droga era sua, para consumo próprio. Disse que pagou R$ 400,00 por cerca das 60g de cocaína. Disse que tinha os eppendorfs vazios, que foram encontrados em sua casa (97, no total) porque ele os guardava (após usar as drogas), a fim de trocá-los por mais drogas. Disse que sempre pegou as drogas em eppendorfs, e somente dessa vez pegou a cocaína em pó, em embalagem única.
A versão apresentada pelo acusado não se revela nada crível. 
A par disso, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, 01 (um) invólucro plástico acondicionando 53,38g (cinquenta e três gramas e cinquenta e oito centigramas) de “cocaína”, ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos (suficiente para ser dividido em cerca de 53 porções de cocaína), do modo de acondicionamento das drogas (em pó, em um pacote único), aliado aos eppendorfs vazios (cerca de 96) que seriam, portanto, utilizados para a individualização dessas drogas, a fim de serem comercializadas.
Segundo apurado, os policiais militares receberam informações de que na residência do réu estava acontecendo o tráfico de drogas e, por esse, motivo, se dirigiram até lá. Ao chegarem no imóvel, se depararam com o portão de acesso aberto e avistaram o réu que, então, correu para dentro do imóvel e foi alcançado pelos Policiais já dentro do banheiro, sendo flagrado enquanto tentava dispensar a cocaína no vaso sanitário. 
Assim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando as naturezas das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (17/10/1995) e primário (fls. 172/173). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase:  Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.   Quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações anteriores.  No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.   Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 01 (um) invólucro plástico acondicionando 53,38g (cinquenta e três gramas e cinquenta e oito centigramas) de “cocaína”, razão por que deixo de valor negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de drogas (cocaína) e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através da pena mínima do preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão.  Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil.  As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.  Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   
Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes quaisquer causas agravantes ou atenuantes da pena, razão pela qual está permanece inalterada.
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes, sem indícios de que integre organização criminosa, razão por que diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena não superior a 4 anos, primariedade do réu, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de dois salários-mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Flávio dos Reis Pinto dos Santos Junior como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro recurso em liberdade, pois a pena imposta não se coaduna com prisão.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, porém observo que já foi deferido a ele o benefício da Justiça Gratuita às fls. 189/190.  
Autorizo a destruição dos entorpecentes e bens apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD. 
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
PRIC
 Jaboticabal, 15 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA