1501170-56.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... a prática do crime de tráfico de entorpecentes, admitindo que trazia consigo uma caixa onde havia drogas, consistentes em 510 pinos de cocaína, bem como 150 buchas de maconha e 600 pedras de crack, as quais revenderia ao longo do dia por uma remuneração de R$ 100,00 (fls. 09).
Em juízo novamente admitiu o tráfico, mencionando que era a segunda vez que vendia drogas e que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501170-56.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000803
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
LUIZ HENRIQUE REZEMBERGUE DANIEL

Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida


Vistos.


LUIZ HENRIQUE REZEMBERGUE DANIEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de agosto de 2022, por volta das 09h00min, na altura do nº 51 da Avenida Valter de Oliveira, no Jardim Santa Júlia, nesta cidade e Comarca, teria sido surpreendido por policiais militares trazendo consigo, com a finalidade de vender a terceiros para consumo, 279,83 g (duzentos e setenta e nove gramas e oitenta e três centigramas) da droga Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha; 450,11 g (quatrocentos e cinquenta gramas e onze centigramas) da droga vulgarmente conhecida como cocaína, sob a forma de pó; e 73,67 g (setenta e três gramas e sessenta e sete centigramas) da droga vulgarmente conhecida como cocaína, na forma de pedras de "crack", conforme Laudo de Constatação Provisória juntado a fls. 18/20, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Por ter apresentado defesa preliminar por intermédio de seu defensor constituído (fls. 69/70, o réu foi dado por notificado (fls. 73). 
A denúncia foi recebida (fls. 72)  e o réu foi citado (fls. 108).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e Defesa, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, sem qualquer benefício na aplicação da pena.
A Defesa, a seu turno, requereu fixação da pena no mínimo, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e menoridade, aplicação do benefício previsto no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, com penas substitutivas e regime mais brando para início de cumprimento de pena, bem como recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 2/5, auto de exibição e apreensão de fls. 13, laudo de constatação provisória de fls. 18/10, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 109/111, com resultado positivo para maconha e cocaína, bem como pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
A autoria é inconteste em relação ao acusado.
Interrogado na fase policial, o réu Luiz confessou espontaneamente a prática do crime de tráfico de entorpecentes, admitindo que trazia consigo uma caixa onde havia drogas, consistentes em 510 pinos de cocaína, bem como 150 buchas de maconha e 600 pedras de crack, as quais revenderia ao longo do dia por uma remuneração de R$ 100,00 (fls. 09).
Em juízo novamente admitiu o tráfico, mencionando que era a segunda vez que vendia drogas e que ganharia R$ 100,00 para trabalhar das 07 as 19 horas. 
A confissão do réu restou corroborada pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
Com efeito, os policiais militares José e Elton, ouvidos nas duas fases do procedimento, esclareceram que, enquanto patrulhavam pela Rua Flor de Maio, Jardim Santa Julia, avistaram o réu LUIZ HENRIQUE REZEMBERGUE DANIEL carregando uma caixa. Ao avistar a viatura, o acusado tentou se evadir com a caixa, correndo a pé, porém foi perseguido e alcançado na Avenida Valter de Oliveira, 51, mesmo bairro. Indagado sobre o motivo de ter corrido, LUIZ HENRIQUE admitiu que estava trazendo consigo drogas ilícitas, as quais disse que estava no interior da caixa que carregava, a qual dispensou no segundo endereço, em local por ele indicado, e então foi apreendida. Afirmou que no interior da caixa havia 3 sacos plásticos maiores, contendo cada qual no seu interior as seguintes drogas: 600 pedras de CRACK; 510 pinos de COCAÍNA e 150 buchas de MACONHA. Ademais, em buscas pessoais, encontrou em poder de LUIZ HENRIQUE a quantia de R$ 24,00 (vinte e quatro reais), em espécie. Diante desses fatos, deram-lhe voz de prisão e o conduziram até a Delegacia de Polícia para apresentação dos fatos (fls. 07 e 08).
Neste cenário, não foi produzida prova hábil a desconstituir as declarações dos policiais, que prestaram relatos uníssonos e coerentes, indicando a apreensão de drogas em posse do réu. Além disso, o acusado confessou espontaneamente que estava traficando pelo local dos fatos.  
Os agentes informaram que visualizaram o réu carregando uma caixa e, em seguida, tentou fugir após notar a viatura, sendo que no interior da caixa foram encontrados entorpecentes como crack, maconha e cocaína. 
Tais porções de drogas apreendidas eram evidentemente destinadas ao tráfico, tendo em vista a quantidade e forma de acondicionamento. 
O fato da prova estar substancialmente fundada em depoimento de policiais em nada altera sua veracidade. Desde que seguros, coerentes e isentos de má-fé, tais depoimentos valem como quaisquer outros.
Desnecessária a existência de testemunhas alheias aos quadros policiais para a configuração do ilícito, principalmente porque, em razão da rapidez da abordagem e do risco da operação, certamente não é possível recrutar outras pessoas para acompanhar a diligência.
Demonstrada, assim, a ocorrência do crime descrito na denúncia e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, passo a dosar a pena a ser imposta. 
Conforme se depreende da certidão de fls. 106, o réu é primário. 
Todavia, pela quantidade e diversidade de droga apreendida, mais de 700 gramas de drogas, fixo sua pena-base 1/5 acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Com a menoridade e confissão, retorno a pena ao mínimo legal. 
Com fulcro no artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei 11.343/06, não havendo notícia de que integre organização criminosa ou se dedique às atividades criminosas reduzo a pena do tráfico em 2/3, fixando-a definitivamente em 1 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, no piso.
Nesta seara, frise-se que o fato de ter cometido uma ou duas condutas isoladas traficância não significa, por si, que se dedique à atividade ou integre organização criminosa, de modo a configurar motivo idôneo para afastar a causa especial de diminuição da pena, tendo em vista que incumbe à acusação demonstrar o não preenchimento dos requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.  Nesse sentido é a lição Renato Brasileiro de Lima:
 
“(...) quanto ao ônus da prova acerca da presença (ou ausência) dos requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, é certo dizer que, em virtude da regra probatória que deriva do princípio da presunção de inocência, incumbe à acusação comprovar a impossibilidade de aplicação da referida causa de diminuição de pena, demonstrando que o acusado não é primário, não tem bons antecedentes, que se dedica a atividades criminosas ou que integra organização criminosa. Se não o fizer, a dúvida milita em favor do acusado, autorizando a aplicação da minorante. Afinal, como se observa a doutrina, fosse necessário que a defesa provasse os requisitos negativos de não se dedicar a atividade criminosa ou não integrar organização criminosa, haveria evidente violação à presunção de inocência, porquanto a prova negativa indeterminada é daquelas que se pode chamar de prova diabólica, tamanha a dificuldade em se desincumbir dela”    
 
Considerando que, além da ré ser primário e sem antecedentes, o órgão acusador não demonstrou elementos concretos que indiquem que se dedicava ou integrava organização criminosa, a aplicação da causa de diminuição é medida de rigor.
A alegação de que tráfico de entorpecentes ser comandado, via de regra, por organizações criminosas (multinacionais), não implica, necessariamente, que o acusado, flagrado pela primeira e única vez em conduta de traficância, integre tais organizações, porquanto devem ser comprovados os requisitos da estabilidade e da permanência.
Assim sendo, não havendo prova de envolvimento anterior do réu com atividade ou organização criminosa, inviável o afastamento da mitigação da pena.
Torno as penas acima definitivas pela ausência de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado LUIZ HENRIQUE REZEMBERGUE DANIEL ao cumprimento da pena de 1 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, no HC 118.533, pacificou o entendimento que o tráfico privilegiado não deve ser considerado crime de natureza hedionda.
Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, observo que, de fato, há decisão do Supremo Tribunal Federal, no Habeas Corpus nº 97.256, que redundou na edição da Resolução nº 5/2012, do Senado Federal, suspendendo a proibição que constava do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 para aplicação da benesse, deixando a matéria ao prudente arbítrio do juiz, que analisará, no caso concreto, sua adequação como medida necessária e suficiente à prevenção e reprovação do delito.
In casu, considerando o tempo de pena imposto, a primariedade do acusado, a quantidade de droga apreendida e confissão, revisando o entendimento adotado por esta magistrada há  anos, em homenagem ao princípio da proporcionalidade e observados os critérios de individualização da pena, vez que as circunstâncias judiciais são favoráveis, fixo o regime inicial aberto, consoante disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal.
Outrossim, preenchidos os requisitos previstos no artigo 44, incisos I a III, e artigo 77, caput, inciso III, do Código Penal, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo das penas substituídas, em entidade a ser definida pelo juízo da execução, além da prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo em favor de entidade também a ser definida pelo juízo da execução.
Em caso de descumprimento do benefício, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto.
Poderá o réu recorrer em liberdade em face da pena imposta.
Expeça-se alvará de soltura. 
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor do FUNAD, nos termos do art. 63, da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente.
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
São José dos Campos, 20 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA