1501491-61.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas, uma vez que o mesmo ficou responsável pela guarda/armazenamento de grande quantidade de drogas (mais de 18 quilogramas de maconha), as quais foram apreendidas, além do fato de não ter sido demonstrada ocupação lícita, o que permite concluir que o réu vinha se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas, o que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501491-61.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501491-61.2022.8.26.0530       C.: 682/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO EMMANUEL FERREIRA



VISTOS.

I.

BRUNO EMMANUEL FERREIRA está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 20 de junho de 2022, por volta de 22h30min, na Rua Amparo nº 1544, bairro Vila Elisa, nesta cidade, o acusado, depois de adquirir e receber de maneira escusa, foi surpreendido trazendo consigo e mantendo em depósito, para fins de tráfico, drogas consistentes em 104,710 gramas de maconha na forma de três invólucros de plástico vedados por nós, 18.300,000 gramas de maconha em trinta invólucros de plásticos incolores e 2,8400 gramas de cocaína em um invólucro plástico incolor vedado por nó, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 03/04, 06/08, 16/17, 19/22, 42/45 e 48/49).

Segundo se apurou, o réu, ao avistar policiais militares que realizavam operação para combate ao tráfico de drogas nas imediações do local dos fatos, tentou se evadir, sendo abordado logo em seguida.

Em revista pessoal, foram encontrados e apreendidos em poder do acusado três invólucros de plástico de maconha, um invólucro de plástico de cocaína (na forma de “crack”) e R$ 82,00 em dinheiro, cuja origem não foi declinada na ocasião, e uma balança de precisão com resquícios de maconha (fls. 49).

Em seguida, após o réu esclarecer que estava no local porque recebeu uma carga de maconha, os aludidos agentes foram até onde estava escondida a droga (cerca de 15 metros de onde foi abordado), logrando encontrar o restante do entorpecente acima descrito.

O réu foi citado (fls. 102) e apresentou resposta à acusação (fls. 70/75).

A denúncia foi recebida em 09 de agosto de 2022 (fls. 97/100).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o acusado foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujo arquivo encontra-se gravado junto ao termo de audiência de fls. 115.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 115) requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. O Doutor Defensor constituído, também em debates orais (termo de audiência de fls. 115), pleiteou a parcial procedência da ação penal, com a desclassificação da imputação para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, bem como da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, bem como seja descontado o tempo de prisão cautelar já decorrido, com a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena, bem como a concessão da Justiça Gratuita e o direito do réu recorrer em liberdade.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu BRUNO EMMANUEL FERREIRA foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 115) e disse ter 23 anos de idade e que nunca esteve preso ou foi processado anteriormente. A respeito dos fatos, assumiu a propriedade somente das drogas (maconha, crack e cocaína) e dinheiro (R$ 82,00), apreendidos em sua posse, negando a propriedade do restante das drogas (30 invólucros de maconha), da balança de precisão e negando também ter indicado aos policiais o local onde elas estavam escondidas. Disse que não admitiu que estava vendendo as drogas e afirmou que elas se destinavam a consumo próprio, alegando que estava no local pois havia comprado drogas e quando visualizou a aproximação dos policiais, se evadiu correndo, por ter se assustado. Negou conhecer os dois policiais militares anteriormente aos fatos.

A testemunha Aloísio Fernandes Terra Júnior, policial militar, foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 115) e disse que estavam realizando uma operação pelo local dos fatos, quando na rua Amparo perceberam que o réu se evadiu do local quando avistou a viatura, entrou em um corredor onde havia acesso para algumas outras residências, onde foi abordado. Afirmou que na posse do réu foram localizados maconha, crack, dinheiro e balança de precisão e ao indagarem o acusado o que ele fazia no local, ele informou que ele realizava o tráfico de drogas no local e que há poucos minutos ele havia recebido certa quantidade de droga e que ele estaria responsável para posteriormente guardar essa droga. Informou que o acusado os levou até o local próximo do local da abordagem, perto da linha férrea, onde foi localizado o restante de maconha, no interior de um saco plástico de cor preta. Diante dos fatos, o réu foi conduzido até a delegacia, onde foi apresentada a ocorrência. Indagado, afirmou que o réu alegou que estava realizando a venda de drogas no local e o restante, localizado “no mato”, o réu havia recebido há poucos minutos e posteriormente ele guardaria a referida droga, que pesou cerca de 18 quilogramas.

A testemunha Pablo Diego Sá Martins de Souza, policial militar, foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 115) e disse que na data dos fatos estavam em operação pelo local dos fatos, já conhecido pelo tráfico de entorpecentes, quando avistaram o réu Bruno, o qual, ao avistou a presença da equipe policial, se evadiu, sendo alcançado e abordado posteriormente e na posse do mesmo foram localizadas drogas (maconha e crack), além de dinheiro e uma balança de precisão. Afirmou que o réu disse que estava responsável por uma certa quantidade de maconha que estava próximo ao local da abordagem. Então se dirigiram ao local indicado pelo acusado, sendo localizados 30 tabletes de maconha, sendo o réu conduzido à delegacia. Esclareceu que os 30 tabletes estavam embalados em um saco de lixo preto, envolvido por uma fita roxa e pesou mais de 18 quilogramas. Negou conhecer o acusado anteriormente aos fatos e afirmou que o local da abordagem do réu é conhecido como ponto de tráfico de drogas e que o restante dos entorpecentes foi localizado a cerca de 15 metros do local da abordagem do acusado. Disse que foi o próprio réu Bruno quem indicou o local onde o restante dos entorpecentes foi localizado. Por fim, informou que o réu foi abordado à noite, porém não se recorda da hora exata.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pelo exame de constatação provisória de fls. 19/22 e pelo exame químico toxicológico de fls. 42/45.

No que tange à autoria, ainda que o acusado Bruno tenha negado a prática do tráfico de drogas, assumindo a propriedade somente das drogas encontradas em sua posse, afirmando que se destinavam a consumo próprio e que estava no local pois havia adquirido drogas, por ser usuário, negando a propriedade do entorpecente localizado posteriormente, entendo que sua negativa restou isolada nos autos e não merece credibilidade, pois não veio acompanhada por qualquer prova verossímil, já que os policiais militares Aloísio e Pablo prestaram depoimentos seguros e confiáveis no sentido de confirmarem que na posse do réu foram localizados entorpecentes (maconha e crack), além de dinheiro e uma balança de precisão e afirmaram que o próprio réu admitiu que havia recebido uma quantidade de droga que estava sob sua responsabilidade, tendo inclusive indicado o local onde os entorpecentes estavam escondidos. Além disso, informaram que o restante das drogas estava próxima do local da abordagem do réu.

No tocante à destinação, considerando a quantidade e a forma de embalagem dos entorpecentes apreendidos (104,710 gramas de maconha na forma de três invólucros de plástico vedados por nós, 18.300,000 gramas de maconha em trinta invólucros de plásticos incolores e 2,8400 gramas de cocaína em um invólucro plástico incolor vedado por nó, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17), além da apreensão da quantia de R$ 82,00, em dinheiro, aliado aos depoimentos dos policiais militares Aloísio e Pablo, que disseram que o acusado admitiu que estava vendendo drogas no local e que tinha recebido uma grande quantidade de drogas, as quais seriam guardadas pelo mesmo posteriormente, então tenho como demonstrada a destinação comercial, pois a quantidade de droga apreendida é incompatível com a posse de um mero usuário e as circunstâncias da apreensão revelam a destinação comercial das drogas, o que configura o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a desclassificação da imputação para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas e tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

No mais, observo que o réu, apesar de ser primário (cf. certidão de fls. 23/24 e F.A. de fls. 25) e de não haver provas de que seja integrante de organização criminosa, a prova colhida indica que o réu vinha se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas, uma vez que o mesmo ficou responsável pela guarda/armazenamento de grande quantidade de drogas (mais de 18 quilogramas de maconha), as quais foram apreendidas, além do fato de não ter sido demonstrada ocupação lícita, o que permite concluir que o réu vinha se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas, o que inviabiliza a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006.

O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito da questão, tendo o Ministro JORGE MUSSI, no AgRg no Recurso Especial n. 1.446.504-SP, em caso onde fora apreendido 7.935g de cocaína, afirmou: “Este Tribunal Superior vem afastando a aplicação do benefício legal em casos que envolvem grande apreensão de entorpecente, porque, em hipóteses tais, sem a necessidade de amparo em provas, resta evidenciado que o indivíduo não se enquadra no modelo imaginado pelo legislador, mormente porque os pressupostos “não se dedicar a atividades criminosas” e “não integrar organização criminosa” são inconciliáveis com o manejo, em grande escala, de drogas...A quantidade e qualidade de drogas pode ser indicativo da dedicação do réu a atividades criminosas impedindo a incidência da causa especial de diminuição da pena como um todo, não havendo falar, portanto, em qualquer discussão acerca da fração de redução, que sequer se mostrava devida no presente caso.”

Com isso, entendo que no caso dos autos, o réu não faz jus ao redutor.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o caso dos autos se manteve dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade do acusado, então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, a pena-base foi fixada no mínimo legal e nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Terceira fase: não há causas de diminuição ou aumento de pena a serem aplicadas, especialmente em face do afastamento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, por isso, mantenho a pena acima aplicada, que torno definitiva. Regime inicial: por se tratar de crime equiparado a crime hediondo, e à luz do dispõe o artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n. 8072/90, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira do réu, que é precária, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Observo que foi apreendida em poder do réu a quantia de R$ 82,00 (fls. 16/17 e 46), cuja origem lícita o réu não comprovou, por isso, incide a presunção de que o valor era proveniente da venda de drogas, assim, confisco o dinheiro apreendido nos autos em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas.

III. 

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu BRUNO EMMANUEL FERREIRA, RJI: 224407269-48, filho de Ricardo Alexandre Ferreira e Maria Luísa da Costa Teixeira, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado; e 500 (quinhentos) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O réu está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, tendo sido reconhecido caráter hediondo do crime, com aplicação do regime inicial fechado, então denego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois entendo que ainda estão presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial para evitar a fuga do acusado com frustração da aplicação da lei penal e também para resguardar o ordem pública em face de possível reiteração criminosa de conduta equiparada a crime hediondo. Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra e expeça-se a guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido (fls. 16/17 e 46) em favor da FUNAD.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 28 de setembro de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
    Juiz de Direito