1501173-94.2022.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Gomes de Queiroz Coutinho
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... da suspeita de envolvimento com o tráfico, mas também estava em local deveras conhecido como ponto de tráfico de drogas da Comarca, e, finalmente, pôs-se a caminhar tão logo avistou a viatura). Decidiram abordá-lo e, feita a detenção, encontraram em sua mão 13 (treze) “pinos” de cocaína e R$ 20,00 (vinte reais).

O Inquérito Policial encontra-se nas fls. 01/61 e vem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
1ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501173-94.2022.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501173-94.2022.8.26.0363
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2235427/2022 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 27054249 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2235427 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2235427/2022 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO ANDRE LOPES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Gomes de Queiroz Coutinho


VISTOS:


CLAUDIO ANDRÉ LOPES, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/2006, porque no dia 29 de agosto de 2022, por volta da 00h30min, na Praça Aparecido Ribeiro, bairro Mogi Mirim II, neste Município e Comarca de Mogi Mirim, trazia consigo, para fins de tráfico e nas imediações de estabelecimento hospitalar, entidades recreativas e de reinserção social, 13 (treze) porções de cocaína que pesavam aproximadamente 26g, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

De acordo com a denúncia, Guardas Municipais que realizavam patrulhamento preventivo de rotina tiveram a atenção despertada pelo comportamento suspeito do réu (que não apenas já era conhecido dos meios policiais em razão da suspeita de envolvimento com o tráfico, mas também estava em local deveras conhecido como ponto de tráfico de drogas da Comarca, e, finalmente, pôs-se a caminhar tão logo avistou a viatura). Decidiram abordá-lo e, feita a detenção, encontraram em sua mão 13 (treze) “pinos” de cocaína e R$ 20,00 (vinte reais).

O Inquérito Policial encontra-se nas fls. 01/61 e vem instruído com o auto de prisão em flagrante, com o boletim de ocorrência alusivo aos fatos, com os autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar de substância entorpecente, com o extrato de antecedentes criminais, com os laudos periciais e com o Relatório da Autoridade Policial.

O acusado foi então regularmente notificado e apresentou resposta escrita, na forma do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 80, 89/93 e 100). Recebida a denúncia, seguiu-se a citação (fls. 101/103 e 139).

Na audiência atermada a fls. 146/147, interrogou-se o réu e ouviram-se 02 (duas) testemunhas. Quando dos debates, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia; o I. Defensor nomeado postulou a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para aquela infração menos grave prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, a fixação da pena em seu patamar mínimo, a exclusão da causa de aumento de pena inscrita no artigo 40, III, da Lei de Tóxicos e o recurso em liberdade.

Relatados, D E C I D O.

Cuida-se de tráfico de drogas (perpetrado nas imediações de estabelecimento hospitalar, entidades recreativas e de reinserção), delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.

A pretensão punitiva posta na denúncia é mesmo procedente.

Enquanto a materialidade descende da prova consubstanciada no auto de exibição e apreensão e nos laudos periciais encartados a fls. 07, 49/51 e 52/57, a autoria restou suficientemente demonstrada em razão dos depoimentos prestados pelas testemunhas de forma segura e coesa, sem dúvidas ou contradições capazes de recomendar algum descrédito.

Como se infere do incluso auto de prisão em flagrante, Guardas Municipais que realizavam patrulhamento preventivo de rotina tiveram a atenção despertada pelo comportamento suspeito do réu (que não apenas já era conhecido dos meios policiais em razão da suspeita de envolvimento com o tráfico, mas também estava em local deveras conhecido como ponto de tráfico de drogas da Comarca, e, finalmente, pôs-se a caminhar tão logo avistou a viatura). Decidiram abordá-lo e, feita a detenção, encontraram em sua mão 13 (treze) “pinos” de cocaína e R$ 20,00 (vinte reais).

Dir-se-á não ter validade a referida prova, porquanto produzida na fase inquisitorial, onde não se atenta para os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Não se deslembre, entretanto, da sua renovação em Juízo, advindo daí inquestionável credibilidade.

Quando ouvidos durante a instrução criminal, os Guardas Municipais Marcelo Giovani da Cruz e Juliana Marques Modena ratificaram, em sua inteireza, os relatos antes dados ao Delegado de Polícia que presidiu a lavratura do auto de prisão em flagrante; reafirmaram não apenas a revelha suspeita de envolvimento com o tráfico que pesava sobre o réu, mas também sua presença em local deveras conhecido como ponto de tráfico da Comarca, o comportamento suspeito que justificou e deu razão de ser à abordagem e, finalmente, a apreensão da droga (13 porções de cocaína) e dinheiro (R$ 20,00) em seu poder.

E a despeito do entendimento comumente esposado em casos deste jaez, não há como inquinar a validade dos depoimentos prestados pelos agentes policiais (raciocínio extensível aos membros das Guardas Municipais), mormente quando ausente qualquer fato concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito. É que a simples condição de Policial (ou Guarda Municipal) não autoriza conclusão sobre parcialidade ou falta de isenção capaz de infirmar os respectivos relatos, quiçá sobre a sugerida predisposição de imputar crimes a inocentes. Trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, relator o eminente Ministro CELSO de MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 – SP).

Confiram-se ainda, porque pertinentes, os seguintes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 18.10.2005. DJ 14.11.2005, p. 400).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. (...) 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ - AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (...) 7. Agravo regimental não provido.

PROVA CRIMINAL – Depoimento de Policial – Validade – Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. Segurança nas versões apresentadas – Recurso provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (Apelação Criminal n. 185.484-3 – São Paulo – 6a Câmara Criminal – Relator: Djalma Lofrano – 22.06.95).

PROVA CRIMINAL – Hipótese de tóxico – Depoimento prestado por policial – Admissibilidade – Relato que não deixa dúvida alguma do encontro de maconha em poder do agente – Condenação mantida. O agente da polícia serve como testemunha, tal qual qualquer outra pessoa, até porque ele é auxiliar da Justiça criminal e não é de supor-se que se transforme em parte, que compareça a Juízo para perseguir pessoas inocentes, para as quais criam crimes inexistentes (Apelação Criminal n. 159.299-3 – Botucatu – Relator: Djalma Lofrano – 18.08.94).

PROVA CRIMINAL – Testemunhal – Depoimento de policial – Validade – Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre presunção juris tantum de legitimidade de sua atuação (Apelação Criminal n. 172.521 – São Paulo – 4a Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 12.06.95 ).

Aliás, “seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n. 1.002.771/3, SP, 11a Câmara – Relator: Xavier de Aquino).

Há mais, porém.

Quando de seu interrogatório judicial, o réu nem sequer negou a posse de substância entorpecente, senão apenas a finalidade comercial (disse que a droga se destinava consumo seu e de alguns amigos com quem estava momentos antes da abordagem).

E fixada a posse pelo réu da substância entorpecente apreendida, nem se faz necessária maior digressão para afastar a subsunção de sua conduta à regra do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Ao local da abordagem (conhecido ponto de tráfico de drogas da Comarca), somam-se não apenas o comportamento suspeito por ele adotado (o réu se pôs a caminhar tão logo avistou a viatura policial), mas também a quantidade de droga (13 porções de cocaína), a forma de acondicionamento (porções individualizadas e embaladas de forma propícia ao comércio), a existência de dinheiro (não apenas sem origem lícita comprovada, mas também em quantidade deveras compatível com o tráfico que se lhe atribui) e, sobretudo, a existência de outra ação penal em andamento pela prática da mesma infração penal no mesmo local...

E que não nos percamos em idiossincrasias, mas fosse o acusado pessoa honesta, trabalhadora e sem qualquer ligação com o crime (singelo e inofensivo usuário “eventual” de droga), difícil – senão impossível – imaginar fosse ele não apenas retornar ao local onde fora preso com droga 23 dias antes, mas também, e principalmente, dispor-se perante os amigos de assumir o encargo de adquirir droga para o consumo do grupo...

Deveras, pessoa de bem que se vê presa e acusada de crime tão abjeto quanto grave jamais correria o risco de reviver – mormente em tão pouco tempo – aquela experiência assaz traumática.

Há mais, porém.

Não bastasse a inexistência de justificativa plausível para tamanha alteração da versão (em solo policial o réu disse ter recebido a droga de pessoa desconhecida e que a repassaria para outra pessoa igualmente desconhecida; em juízo, disse que estava na companhia de amigos e, após contribuição financeira de cada um deles, dispôs-se a comprar droga para o consumo do grupo) o acusado não se deu ao trabalho de arrolar como testemunhas os tais amigos que poderiam ratificar seu relato (singelo usuário de droga), nem requereu a instauração de incidente capaz de atestar alguma dependência química.

Memento: a mais singela e despreocupada leitura dos depoimentos prestados pelos Guardas Municipais autoriza inferir, indene de dúvidas, que o réu já era conhecido dos meios policiais exatamente em razão da suspeita de envolvimento com o tráfico de drogas. E tanto já havia sido diversas vezes naquele ponto de tráfico, como também, e principalmente, foi detido em data recente no mesmo local, no mesmo horário, com o mesmo tipo de entorpecente e com a mesma embalagem.

Não se dá, então, a dúvida anunciada pelo combativo Defensor, senão certeza da destinação comercial da substância entorpecente apreendida em poder do réu.

CLAUDIO ANDRÉ LOPES, então, praticou fato antijurídico, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a respectiva sanção penal que passo a dosar.

Em atenção ao preceito contido no artigo 59 do Código Penal, cumpre notar a inexistência de antecedentes criminais (embora responda atualmente a semelhante – senão idêntica – ação penal, inexiste solução definitiva capaz de materializar “antecedente criminal”, consoante entendimento consolidado no enunciado sumular nº 444 do C. Superior Tribunal de Justiça) ou outros dados capazes de justificar alguma exasperação da sanção (embora não seja desprezível, a quantidade de droga também não tem proporção capaz de legitimar algum acréscimo neste passo). Fixo-a, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.

Não há circunstâncias agravantes nem atenuantes (não é caso de se reconhecer confissão espontânea, pois consoante o entendimento consolidado na Súmula nº 630 do C. Superior Tribunal de Justiça, “a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecente exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”).

Com relação às causas de aumento de pena, dá-se que tráfico foi cometido nas imediações de unidade básica de saúde – UBS e de entidade de reinserção social (Centro de Referência em Assistência Social - CRAS Região Leste), consoante o croqui constante da denúncia e laudo acostado a fls. 52/57, advindo daí perfeita subsunção do fato àquela norma inserta no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06. Faz-se, então, acréscimo à razão de 1/6 (um sexto), de modo a alcançar 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.

Não há, por fim, causas gerais ou especiais diminuição de pena, pois a despeito da primariedade “técnica”, reiterada jurisprudência tem afastado a incidência do redutor previsto no § 4º naqueles casos em que as circunstâncias do delito evidenciam que o acusado se dedicava a atividades criminosas. Quando do julgamento do AgRg no AREsp 628.686/MG, assentou a Colenda 6ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relatora a eminente Ministra Maria Thereza de Assis Moura, que “Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais”. Destaquei.

No mesmo sentido o v. aresto proferido nos autos do HC 484.129/SP, relator o eminente Ministro Felix Fischer, para quem não se pode desprezar que “(...) na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes” (STJ, HC 484.129/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/02/2019, DJe 14/02/2019). Destaquei.

Confira-se ainda, porque relevante, trecho do v. acórdão proferido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

 (...) Ademais, em razão da diversidade, da quantidade e da natureza dos entorpecentes apreendidos, deixo de aplicar a causa especial de redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 (tráfico privilegiado). Com efeito, foram apreendidos 248,66 gramas de maconha e 4,68 gramas de cocaína na forma de crack (fls. 152/156, 235/239, 241/ 245 e 250/254). Deveras, não somente a natureza e diversidade dos entorpecentes apreendidos indicam a impossibilidade da concessão do benefício, mas também a sua quantidade, forma de acondicionamento e peso líquido e as circunstâncias que cercaram a apreensão do entorpecente, após denúncia anônima. Tais elementos de prova demonstram que não se trata de traficância inédita, que pudesse qualificar o apelante como “traficante de primeira viagem” ou “pequeno traficante” (aquele que comercializa drogas apenas para sustento do próprio vício ou subsistência básica), mesmo porque não se obtém tal monta, variedade e tipo de entorpecente em qualquer canto de uma biqueira, muito menos se confia tal quantidade de droga a alguém que não tenha alcançado o mínimo de confiabilidade dentro da cadeia do tráfico (...) (Apelação Criminal nº 0012097-81.2015.8.26.0624, da Comarca de Tatuí - 15ª Câmara de Direito Crimina – Relatora: Gilda Alves Barbosa Diodatti – 13/06/2019). Destaquei.

E aqui, repita-se, o acusado responde a outra ação penal não apenas por idêntica infração penal (registro nº 1500409-44.2022.8.26.0363, em trâmite neste mesmo órgão jurisdicional), mas também, e principalmente, com a mesma droga, no mesmo local e no mesmo horário. E agraciado com liberdade provisória (na audiência de custódia), tornou a traficar minguados 23 dias depois! Difícil – senão impossível – então, ignorar a dedicação a atividade criminosa e, via de consequência, suster a aplicação do redutor...

Torno definitiva a pena privativa de liberdade de cada acusado, dessarte, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.

Fixo a pena pecuniária, outrossim, em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, previsão legal mínima para o delito modificada, na mesma proporção, pelo acréscimo proporcionado pela causa de aumento de pena (crime perpetrado nas imediações de estabelecimento hospitalar e de entidade de reinserção social). Arbitro o valor unitário do dia multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, corrigido monetariamente até a presente data, à míngua de maiores dados acerca da capacidade financeira do réu.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA posta na denúncia e CONDENO CLAUDIO ANDRÉ LOPES, já qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, bem como no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Ausentes os requisitos autorizadores, deixa-se de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal). O crime perpetrado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guarda compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antonio – 17/08/2006).

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006).

Não tem o acusado direito, outrossim, à suspensão condicional da pena (artigo 77 do mesmo Diploma Legal).

E cuidando-se de crime equiparado àqueles ditos “hediondos” (perpetrado não apenas enquanto respondia a outra ação penal por fato idêntico), o regime inicial de cumprimento de pena há de ser o fechado.

Presentes os pressupostos, fundamentos e condição de admissibilidade da prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), nega-se o apelo em liberdade (HC nº 867.918-3/3 – Araraquara – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Sérgio Rui – 06/10/2005 – V.U.; HC nº 517.60/0-00 – São Paulo – 13ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Lopes da Silva – 09/06/2005 – V.U.). Conquanto tecnicamente primário e, como registrado alhures, o acusado responde a outra ação penal também por tráfico drogas (mesma droga, mesmo local e mesmo horário, repita-se ad nauseam) e praticou a infração aqui apurada após ser agraciado com liberdade provisória naquele primeiro feito (poucos dias depois, aliás). Não há como refugir, então, à personalidade voltada para o crime, à indiferença para com a lei penal e, sobretudo, à ululante falta de mérito para permanecer em liberdade. Daí a estrita necessidade da custódia cautelar como única forma de se garantir a ordem pública, a aplicação da lei e, mais que isso, a própria credibilidade da Justiça. Recomende-se, pois, o acusado na prisão em que se encontra (despicienda, contudo, a expedição de novo mandado de prisão à vista do quando decidido pela E. Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo nos autos do Processo nº 2010/45811, conforme publicação feita no Diário Oficial do dia 10/08/2010), sem prejuízo dele pleitear eventual progressão de regime na execução provisória, se e quando atendidos os requisitos legais aplicáveis à espécie.

Expeça-se ofício ao IIRGD comunicando a presente decisão para as anotações e providências pertinentes. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03). Arbitro a honorária do I. Advogado nomeado no valor máximo da tabela respectiva; oportunamente, expeça-se certidão.

P.R.I.C. Mogi Mirim, 08 de dezembro de 2022.

EMERSON GOMES DE QUEIROZ COUTINHO
    JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA