1501483-71.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2019
... teria para atribuir aos réus, falsamente, a prática do roubo.  

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro elemento de convicção, pois nenhum motivo teria o ofendido para incriminar falsamente inocentes seu desconhecidos. 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

 "Roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501483-71.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501483-71.2019.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2116738/2019 - DEL.POL.GUARUJA, 4844259 - DEL.POL.GUARUJA, 3181/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2116738 - DEL.POL.GUARUJA, 3181/19/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESDRAS SOUZA DA SILVA e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi


 Vistos. 





 ESDRAS SOUZA DA SILVA e VINICIUS BELLINE DE OLIVEIRA MIRANDA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal porque, no dia 22 de abril de 2019, por volta das 14h30, na Avenida Almirante Tamandaré, Jardim Três Marias, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios entre si, subtraíram, para ambos, mediante graves ameaças, 01 (um) aparelho de telefone celular, marca Motorola, modelo Moto G5, avaliado em R$ 850,00 (oitoscentos e cinquenta reais), pertencente à vítima Cleudete Barbosa da Silva.

 Consta da denúncia que, no dia dos fatos, os acusados abordaram a vítima e, mediante graves ameaças de morte consistentes em colocarem uma das mãos em baixo da camisa, simulando o porte de arma de fogo, anunciaram o assalto. Ato contínuo, subtraíram da vítima o telefone celular acima mencionado e se evadiram do local na posse do bem, consumando, assim, a infração penal. Posteriormente, os fatos e as características dos agentes foram comunicadas às autoridades policiais, as quais realizaram diligências e visualizaram os acusados, com as mesmas características informadas, ensejando que fossem abordados. Submetidos a revista pessoal, os policiais encontraram em poder de ESDRAS o telefone celular subtraído da vitima. Com VINICIUS nada de ilícito foi localizado. Os acusados foram conduzidos à delegacia de polícia, onde foram reconhecidos pela vítima como os autores do crime. 

 A denúncia foi recebida em 2 de maio de 2019 (fls. 67). Os réus foram citados (fls. 76 e 77) e apresentaram resposta à acusação (fls. 89/90 e 91/92). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 97/98), seguindo-se oitiva da vítima e de uma testemunha e interrogatório dos réus (fls. 122/124 e 130). 
 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 136/139), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de furto, fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e sua compressão com eventual reincidência, reconhecimento da tentativa, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e imposição de regime diverso do fechado (fls. 144/150).  

É o relatório. 

 DECIDO. 

A ação é procedente.
 
 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 6/7, bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída a ambos os réus. 

 Em juízo, a vítima declarou que, no dia dos fatos, deixava a praia quando os acusados se aproximaram em uma bicicleta, pararam na sua frente e exigiram seu telefone celular, perguntando se a declarante tinha amor à vida. Afirmou, ainda, que um dos acusados simulou estar com uma arma por dentro da camiseta. Acreditou que ele realmente estivesse armado. A vítima disse que entregou o aparelho celular e os réus ainda exigiram que ela entregasse sua corrente dizendo “passa a corda”, de forma agressiva, mas duas mulheres perceberam o roubo e começaram a gritar para policiais que estavam em motocicletas. Ao verem as motocicletas da polícia, os réus desistiram da subtração da corrente e se evadiram, contudo, foram abordados cerca de vinte minutos após a subtração. Confirmou ter reconhecido os acusados como os autores do delito. Disse que seu telefone celular foi recuperado (fls. 130). 

A testemunha Samuel Silas de Queiroz Silva, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando a vítima sinalizou para a viatura e informou que havia acabado de ser assaltada. De posse das características dos roubadores, foram realizadas diligências pelas imediações e visualizados os acusados. Realizada a abordagem, o réu Esdras, que estava na garupa da bicicleta, de pronto afirmou que o aparelho celular estava em seu bolso e confessou a subtração. Vinícius, por sua vez, afirmou que estava apenas dando carona para Esdras. Disse que a vítima reconheceu os acusados como os autores do delito e também como de sua propriedade o telefone celular apreendido com eles. A vítima contou que os acusados estavam de bicicleta, tendo o réu Esdras descido do veículo e, simulando estar armado, subtraíu seu telefone celular (fls. 122). 

Os réus, por sua vez, confirmaram a subtração, mas negaram o emprego de violência ou de grave ameaça contra a vítima. 

 O corréu Esdras disse que estava na praia recolhendo latinhas juntamente com o réu Vinícius, oportunidade em que decidiram praticar o roubo. Assim, passaram de bicicleta próximo à vítima, o réu Esdras desceu da bicicleta e puxou o telefone celular das mãos da ofendida. A vítima segurou o aparelho e, neste momento, o réu ordenou que ela soltasse o telefone celular. Subtraiu o bem e se evadiu em poder dele, juntamente com Vinicius. Negou ter simulado emprego de arma (fls. 123).

 No mesmo sentido foram as declarações do corréu Vinicius. Disse o acusado que, juntamente com Esdras, decidiu roubar o telefone celular da vítima. Assim, permaneceu na bicicleta enquanto Esdras puxou o aparelho celular da ofendida e ambos fugiram juntos em poder do bem (fls. 124).

  A negativa quanto ao emprego de grave ameaça, porém, se mostra inaceitável, pois em confronto com os firmes e seguros relatos da vítima, a qual nenhuma razão teria para atribuir aos réus, falsamente, a prática do roubo.  

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro elemento de convicção, pois nenhum motivo teria o ofendido para incriminar falsamente inocentes seu desconhecidos. 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).  

Inviável a pretendida desclassificação para furto, pois os réus abordaram a vítima e exigiram a entrega de seu telefone celular, perguntando se ela possuía amor à vida, bem como de sua corrente, embora não tenham conseguido subtraí-la. A vítima afirmou, ainda, que houve simulação de porte de arma de fogo, tendo um dos acusados colocado a mão sob a blusa, fazendo com que ela acreditasse que ele realmente estivesse armado, agir que incutiu temor à ofendida e reduziu-lhe a capacidade de reação, configurando a grave ameaça característica do crime de roubo. 
 
Inviável, assim, a pretendida absolvição ou desclassificação para furto. 

Os réus já haviam deixado o local do crime na posse do telefone celular roubado, quando foram surpreendidos e presos, de modo que o crime se consumou plenamente. 

 De se invocar, no aspecto, a Súmula 582 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".

  Resta a fixação das penas.  
 
 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, verifico que o corréu Esdras ostenta maus antecedentes, conforme fls. 24 e 29/30 de sua Folha de Antecedentes (Processo nº 268/2003), razão pela qual fixo a pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias multa. Em relação ao corréu Vinicius, primário, fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 

 Anota-se, neste ponto, ser imperiosa a adoção de condenações diversas para aumentar a pena na primeira fase do cálculo e na segunda etapa pela reincidência. Nesse sentido:  

 “(...). 4. Havendo mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in idem a utilização de uma na primeira fase de dosimetria, para caracterizar maus antecedentes, e da outra na segunda fase, para aplicar a agravante da reincidência. (...).” (STJ - HC 123.042/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/05/2015, DJe 19/05/2015). 

 “CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. RÉU QUE OSTENTAVA DUAS CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO À ÉPOCA DOS FATOS SOB APURAÇÃO. BIS IN IDEM NÃO EVIDENCIADO. FOLHA DE ANTECEDENTES CRIMINAIS. DOCUMENTO APTO A COMPROVAR A REINCIDÊNCIA. MAJORAÇÃO DA PENA DE 1/4 PELA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. CARÊNCIA DE FUNDAMENTO CONCRETO PARA AUMENTO SUPERIOR A 1/3 PELA INCIDÊNCIA DA DUAS MAJORANTES DO CRIME DE ROUBO. SÚMULA/STJ 443. WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 3. Não se infere manifesta desproporcionalidade na sanção imposta, porquanto a jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, ficando apenas vedado o bis in idem. In casu, evidenciada a existência de mais de uma condenação transitada em julgado, tendo havido valoração de títulos distintos na primeira e na segunda fase da dosimetria, não há se falar em bis in idem. [...] 7. Writ não conhecido. Habeas corpus concedido, de ofício, para determinar que o Juízo das Execuções proceda à nova dosimetria da pena, reconhecendo a incidência da fração de aumento de 1/3 pela incidência das duas majorantes do crime de roubo, mantendo-se, no mais, o teor da sentença condenatória”. (HC 389.518/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 19/5/2017). 

Reconheço a atenuante da menoridade relativa do corréu Vinicius que, porém, não reduz a pena fixada no mínimo legal, atento ao disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

 O corréu Esdras é também reincidente específico, conforme certidão de fls. 113/114, circunstância que prepondera sobre a atenuante da confissão (“A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão” - HC 96061, Rel. Min. Teori Zavascki, 2ª Turma, julgado em 19/03/2013), aliás, no caso, parcial, porquanto os réus admitiram a subtração, mas negaram a grave ameaça, elementar do roubo. Aumento as penas em um sexto, resultando em cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e pagamento de doze dias-multa.
 
 Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, aumento de 1/3 as penas retro fixadas, resultando em sete anos, três meses e três dias de reclusão e dezesseis dias-multa para o corréu Esdras; e em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa para o corréu Vinicius.

 Com relação ao réu Esdras, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, dados os maus antecedentes e a reincidência do réu e considerando tratar-se de crime cometido mediante grave ameaça. Tal demonstra personalidade e conduta social do agente incompatível com cumprimento de pena em regime inicial mais brando. 

 Já com relação ao corréu Vinicius, tratando-se de réu primário e relativamente menor; e de roubo cometido sem emprego de arma e sem violência real, o regime inicial de cumprimento da pena corporal é o semiaberto. 

 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que os réus preencham tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 
  
Ademais, observo que os réus sequer preencheram os requisitos objetivos que lhes possibilitariam a progressão imediata de regime de pena.
 
 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para: a) CONDENAR VINICIUS BELLINE DE OLIVEIRA MIRANDA, qualificado nos autos, por incursão nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal, às penas de cinco anos e quatro meses de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de treze dias-multa no mínimo legal; b) CONDENAR ESDRAS SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, por incursão nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal, às penas de sete anos, três meses e três dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de dezesseis dias-multa no mínimo legal.

Os réus responderam presos ao processo e presos devem permanecer, ainda que desejem recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada. A ordem pública ver-se-ia fragilizada pela presença dos réus no meio social. Denego aos réus o direito de recorrer em liberdade.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, observados os regimes fixados. 

Defiro aos réus os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 90 e 92). Anote-se.

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

P. I. C.

Guaruja, 02 de dezembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA