1501588-42.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Guilherme Pião
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... ele próprio confessou-lhes ser destinado ao tráfico, fato este, de resto, corroborado pelo seu interrogatório na fase policial.
Importante observar que o acusado não é noviço do crime de tráfico de drogas, conforme se extrai da certidão de pág. 59, o que não significa deva ser condenado pelos antecedentes, mas eles permitem que o Juiz forme sua convicção com relação a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070 
      
1501588-42.2020.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501588-42.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO VICENTE COLA



Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião

Vistos.
 BRUNO VICENTE COLA, qualificado nos autos, foi processado como incurso no delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 13 de dezembro de 2020, por volta das 12h20min, na Rua General Glicério, 2577, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, trazia consigo, com o fim de posterior venda a terceiros consumidores, 0,91g (novecentos e dez miligramas) de cocaína na forma de crack, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme laudo definitivo. 
Segundo a denúncia, policiais militares foram informados por um usuário de drogas que um indivíduo estava praticando tráfico de entorpecentes no local dos fatos, sendo que tal individuo tinha o hábito de esconder as drogas na boca. 
Durante um patrulhamento pelo local os policiais avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como Bruno Vicente, com as mesmas características informadas e realizaram a abordagem. Ao perceber a presença dos policiais, Bruno tentou se evadir, mas foi abordado em seguida. Em revista pessoal, os policiais solicitaram que o acusado abrisse a boca, momento em que foram localizadas 3 pedras de crack. No bolso da bermuda do réu foi localizada a quantia de R$ 156,00 (cento e cinquenta e seis reais) em dinheiro e R$ 12,30 (doze reais) em moedas, totalizando R$ 168,30 (cento e sessenta e oito reais e trinta centavos) proveniente do tráfico, além de um aparelho de telefone celular. 
Indagado sobre a origem da droga, o acusado alegou que recebeu de uma pessoa identificada como "Mineiro" sete pedras de crack, sendo três pedras pequenas, a serem comercializadas pelo valor de R$ 10,00 (dez reais) cada e quatro pedras maiores, que seriam vendidas por R$ 50,00 (cinquenta reais). Informou, ainda, que antes de ser abordado havia vendido duas pedras pequenas de crack e duas pedras grandes. 
O acusado foi preso em flagrante delito (págs. 1/10), sendo a prisão convertida em preventiva (págs. 83/85). 
Notificado (págs. 119/120), o acusado apresentou defesa preliminar a págs. 124/132. 
A denúncia foi recebida a págs. 143/144, e o acusado regularmente citado (págs. 160/161).
Folha de Antecedentes a págs. 61/69 e certidão de eventos a págs. 58/60.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma de defesa, sendo o acusado, ao final, interrogado (págs. 186/191).
Foi instaurado incidente de insanidade mental, sendo o laudo juntado a págs. 58/61 e homologado à pág. 69 do apenso próprio.
Em Memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, com fixação de regime inicial fechado (págs. 236/239).
A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, por insuficiência de provas, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP. Pleiteou, ainda, a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, e regime inicial aberto ou semiaberto para início de resgate, substituindo a pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Por fim, requereu seja concedido o benefício da gratuidade da justiça (págs. 244/256).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal procede.   
A materialidade do delito restou consubstanciada no auto de exibição e apreensão acostado a págs. 13/14, bem como no laudo de constatação prévia de entorpecente juntado a págs. 44/45 e no laudo do exame químico-toxicológico juntado a págs. 102/103, os quais não foram objeto de controvérsia no decorrer do contraditório constitucional. 
Quanto à autoria dúvidas não há. 
Os policiais militares foram unânimes em confirmar os fatos narrados na denúncia, dizendo que durante patrulhamento de rotina receberam a informação de usuários de droga de que um indivíduo com as características do acusado estaria realizando o tráfico no local. Bruno, assim que avistou os policiais, empreendeu em fuga, mas foi abordado, sendo que em sua boca havia três pedras de crack. Indagado, o acusado afirmou-lhes que pegou a droga de “Mineiro”, o “patrão” da região, e que já teria vendido cinco pedras maiores e três menores, sendo que o dinheiro consigo apreendido (R$156,00 em papel e R$12,30 em moedas) era oriundo do tráfico.
A testemunha de defesa Ana Cristina afirmou que conhece o acusado, pois faz "programas" com ele há dois anos e juntos consomem drogas. Esclareceu que no dia dos fatos estavam indo até um motel quando o acusado foi abordado por policiais, sendo com ele encontrada droga e dinheiro.
Interrogado na fase policial, o acusado afirmou que estava desempregado e que é usuário de drogas, sendo que pegou algumas pedras de crack para vender. Confirmou aos policiais que tinha droga e a retirou de sua boca. Confessou que já havia vendido 3 pedras de crack pequenas e quatro maiores, mas que aquelas consigo encontradas seriam para seu uso, aduzindo que estava indo para um hotel com uma garota de programa. Sobre o dinheiro apreendido, afirmou que ganhou de sua mãe.
Em juízo, o acusado alterou sua versão, dizendo que é usuário de drogas desde os 14 anos. No dia dos fatos, disse que recebeu um auxílio, pegou parte do dinheiro, foi no centro da cidade e se encontrou com Ana Cristina. Comprou algumas pedras de crack e, enquanto estava indo ao hotel, foi abordado por policiais. Negou estivesse vendendo drogas naquele dia. Indagado sobre a versão apresentada em sede policial, o acusado afirmou que assinou alguns papeis, mas não os leu.
Ao que se vê, a negativa do acusado restou isolada da demais provas dos autos. 
Os policiais confirmaram de forma harmônica o ocorrido, dizendo que usuários apontaram o acusado como sendo a pessoa que estava vendendo drogas naquela região. Durante sua abordagem, foram encontradas drogas e dinheiro (R$156,00 em papel e R$12,30 em moedas) com o acusado, o qual confessou-lhes de pronto o tráfico de drogas, dizendo, inclusive, o valor que vendia cada porção.
Observo que inexiste qualquer suspeição nos depoimentos judiciais prestados por agentes do serviço público. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis.
Nesse sentido, a jurisprudência:
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).
A testemunha de defesa afirmou que faz programa com o acusado há anos, e que juntos consomem drogas, mas negou tivesse conhecimento que  Bruno era traficante.
O acusado, quando ouvido na fase policial, ofertou versão detalhada, dizendo que é usuário de drogas e que pegou algumas pedras de crack para vender, confirmando que também iria usar parte da droga com uma garota de programa.
Em juízo, Bruno alterou sua versão, afirmando que assinou seu interrogatório na Delegacia sem ler, aduzindo ser apenas usuário de drogas, negando a traficância.
Ocorre que o contexto probatório é absolutamente seguro quanto ao tráfico praticado pelo acusado, tanto pelo dinheiro apreendido - tratando-se de notas e moedas trocadas, como pelo depoimento dos policiais, os quais foram unânimes em confirmar que usuários informaram que o réu estava vendendo drogas, o qual fora flagrado em posse de pedras de crack, as quais, ele próprio confessou-lhes ser destinado ao tráfico, fato este, de resto, corroborado pelo seu interrogatório na fase policial.
Importante observar que o acusado não é noviço do crime de tráfico de drogas, conforme se extrai da certidão de pág. 59, o que não significa deva ser condenado pelos antecedentes, mas eles permitem que o Juiz forme sua convicção com relação a pontos específicos da prova, e este é um deles, uma vez que já tendo sido condenado por este delito, conhecia as pessoas envolvidas nesta cadeia e estava em local conhecido pelo tráfico de drogas.
Destaco, ainda, que o exame de insanidade mental realizado  preenche todos os requisitos legais e foi devidamente homologado à pág. 69 do respectivo apensos, constatando-se pela imputabilidade absoluta do réu. 
Neste peculiar, anoto que a condição de usuário não tem o condão de desclassificar sua conduta para a forma de posse de droga para uso próprio, diante desse robusto quadro probatório, sendo indiferente para o deslinde do caso que o réu fosse também consumidor, acrescentando-se que a mera alegação de ser usuário não é apta, por si só, a afastar a de traficante. 
O dinheiro apreendido está ligado à traficância, razão pela qual de rigor a decretação de seu perdimento, tal como solicitado pelo Promotor de Justiça.
O mesmo não se dá com o celular porque não houve comprovação alguma da sua utilização efetiva para a traficância.
Desta forma, plenamente caracterizado o crime em questão não merecendo acolhida as respeitáveis considerações defensivas. 
Passo ao cálculo da pena.
Fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código Penal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em virtude dos maus antecedentes (págs. 58). 
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (págs. 59), aumento a pena em 1/4, resultando na pena final de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa. 
Observo não ser o caso de reconhecimento da atenuante da confissão, considerando que em juízo o acusado negou o delito, aduzindo que a droga se destinava exclusivamente ao seu uso próprio.
Na terceira fase nada há que ser considerado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta, observando-se, no caso dos autos, que os maus antecedentes, bem como a reincidência específica fazem afastar a incidência do § 4º do art. 33, da Lei 11.343/2006.  De qualquer forma, o delito de tráfico, erigido à condição de equiparado a hediondo, é, ressalvada a posição contrária, ontologicamente incompatível com tais benesses legais.
Por se tratar de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007). 
O crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal). 
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Por tais motivos a manutenção da prisão se faz necessária. Assim, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ainda persistirem os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia provisória. 
Ante o exposto, diante do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e em consequência CONDENO o acusado BRUNO VICENTE COLA, qualificado nos autos e portador do RG 45.890.971, à pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime fechado, e 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, como incurso nas sanções previstas no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006.
Condeno o réu ainda a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003).
Decreto o perdimento da quantia apreendida (R$ 168,30 – págs. 13/14) em favor do FUNAD, nos termos do art. 60 e seguintes da Lei 11.343/2006. Por outro lado, determino a restituição do celular apreendido (págs. 13/14), tendo em vista que não ficou comprovada a sua efetiva utilização para o tráfico. 
Por fim, indefiro o pedido de assistência judiciária gratuita, diante da ausência de declaração de pobreza ou outro documento que comprove a hipossuficiência do acusado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 27 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA