1501457-14.2020.8.26.0318
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Resistência
Magistrado: RAYAN VASCONCELOS BEZERRA
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... com flagrante de ato infracional de tráfico de entorpentes, com menor detido na viatura. Ao passar em frente a residência do réu, ele xingou os policiais. Pararam para abordá-lo. Estava bastante agressivo e apresentou resistência, tentando agredi-los, com tapa ou soco em face de seu parceiro Gabriel. Foi dado sedativo a ele no pronto atendimento municipal. 

Ouvida na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Professor Domingos Cambiaghi, n.º 322, Leme - SP - cep 13611-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às17h00min
      
1501457-14.2020.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501457-14.2020.8.26.0318
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ALISSON SANTOS DA SILVA





Juiz de Direito: Dr. RAYAN VASCONCELOS BEZERRA


Vistos.



ALISSON SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 329 do CP.

Relatório dispensado.

FUNDAMENTO.

DECIDO.

Não havendo preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.

Dá-se o crime de resistência quando o agente opõe-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio. No presente caso, estão presentes todas as elementares em questão.

Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em  juízo, verifico que a materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/02, bem como pela prova oral colhida em solo policial e, posteriormente, em juízo.

A autoria é certa e recai sobre o denunciado.

Vejamos os elementos probatórios colhidos:

A testemunha Gleisy Wanderley Machado, policial militar, perante a autoridade policial, relatou que (fls. 08): “No dia dos fatos [29/08/2020], durante patrulhamento pelo bairro Jardim Empyreo, onde atenderam a uma ocorrência, sendo que já se dirigiam a esta unidade a fim de apresenta-la; Ocorre que ao passarem defronte a residência de pessoa identificada como Alisson Santos da Silva, o mesmo, que se encontrava no local, proferiu xingamentos contra a equipe, dizendo "vai tomar no cu"; De pronto o depoente parou a viatura e o policial Gabriel Conti da Silva, desembarcou e se dirigiu à referida pessoa, a fim de aborda-lo; Que o policial Gabriel seguiu todo o protocolo relativo ao procedimento de abordagem, sendo determinado ao autor que levantasse as mãos; Que Alisson não obedeceu a ordem do policial e seguiu em direção a ele, sendo necessário que o policial Gabriel impedisse a progressão de Alisson, colocando a mão em seu peito, impedindo que ele se aproximasse mais, estando a um metro do policial, aproximadamente; Que Alisson reagiu e chegou a atingir o braço do policial com três tapas, tentando desviar o braço dele e em seguida tentou atingir o policial com um soco na face, no entanto o policial se esquivou e, para quebrar a resistência de Alisson, se fez necessário atingi-lo também com um soco e então foi contido, embora tenha oferecido grande resistência, sendo necessário uso de também de spray de pimenta, sendo que a todo momento ofendendo o policial Gabriel bem como o depoente; Que em seguida Alisson foi levado ao PAM, onde novamente se recusou a ser medicado bem como a fornecer seus dados, ofendendo também funcionários do local; Que Alisson foi contido e sedado, devido a sua agressividade exacerbada; Que apesar da resistência oferecida também no hospital, Alisson foi devidamente medicado; Que em seguida a ocorrência foi então apresentada nesta unidade, bem como o autor, acompanhado por advogada.”

Em juízo, disse que estava com flagrante de ato infracional de tráfico de entorpentes, com menor detido na viatura. Ao passar em frente a residência do réu, ele xingou os policiais. Pararam para abordá-lo. Estava bastante agressivo e apresentou resistência, tentando agredi-los, com tapa ou soco em face de seu parceiro Gabriel. Foi dado sedativo a ele no pronto atendimento municipal. 

Ouvida na fase policial, a testemunha Gabriel Conti da Silva, policial militar, disse que (fls. 03): “[...]estava conduzindo uma ocorrência até esta unidade policial e no momento que passavam defronte a casa do autor este proferiu as seguintes palavras: vai tomar no cu. O depoente parou a viatura sendo que o depoente desembarcou e determinou que o autor colocasse as mãos na cabeça pois seria abordado, este se negou e começou a andar na direção do policial. Quando chegou há aproximadamente 01 metro do depoente, o policial colocou a mão no peito do autor para que ele não chegasse mais perto, o autor deu três tapas no braço de Gabriel na intenção de tirar a mão do policial de seu peito e ato contínuo deu um soco na direção do rosto do policial, o depoente se esquivou e desferiu um soco no autor para quebrar sua resistência. O autor foi levado até o PAM sendo que lá ofendeu diversas pessoas, inclusive o médico que lhe atendeu, recusou a fornecer sua qualificação bem como recusou-se a ser medicado, tendo que ter sido amarrado na maca para que seu ímpeto de agressividade fosse contido. Após ser amarrado foi sedado e apresentado nesta unidade. O autor está sob efeitos de forte sedação e por esse motivo será ouvido em momento oportuno, sendo liberado mediante termo de compromisso para a ADVOGADA MISVÂNIA DE SOUZA - OAB 399528.”

Em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como de seu colega de farda. 

Em seu depoimento extrajudicial (fls. 07), o réu disse que: “No dia dos fatos [29/08/2020] estava indo em direção a sua casa, após ter participado de uma festa no bairro Jardim Empyreo; Que já estava na frente de sua casa, tentando abrir o portão, quando foi abordado por um policial militar; Que o declarante havia ingerido bebida alcoólica, mas estava consciente de seus atos; Que o policial, ao lhe abordar, agarrou seu pescoço, sendo que o declarante apenas reclamou, solicitando respeito, pois estava respeitando o policial; Que o policial alegou que o declarante o havia xingado a guarnição quando passaram pela rua, sendo que o declarante disse que estava com os fones de ouvido nas orelhas ouvindo música e cantava junto; Que negou que tivesse xingado os policiais; Que então o policial que o abordou ficou nervoso e lhe desferiu soco no rosto; Que o declarante foi levado para o hospital; Que nega que tenha se recusado a ser atendido; Que no hospital foi medicado, sendo que devido ao medicamento aplicado, um calmante associado a medicação para epilepsia e convulsão que o declarante toma, não conseguiu dar sua versão sobre os fatos; nega que tenha agredir policial, sendo que na verdade foi agredido, sem razão.”

Apesar de intimado o réu não compareceu em juízo, sendo decretada sua revelia.

Pelo exposto, é de se entender que restou comprovado, para além da dúvida razoável, que o denunciado, de fato, praticou as condutas descritas na inicial acusatória.

No entanto, não com relação ao delito de resistência, porquanto a vítima Gabriel não relatou com precisão qual seria a violência ou ameaça praticada pelo réu, vez que, em seu depoimento, disse que não saberia dizer com certeza se houve, de fato, tentativa de agressão.

Assim sendo, necessária a desclassificação do delito para a prática do crime de desacato (art. 331, CP), vez que proferiu palavras de baixo calão ("vai tomar no cu") enquanto os policiais estavam no exercício de suas funções.

Os policiais militares ouvidos em juízo foram uníssonos e narraram de forma coesa e harmônica o quanto acima afirmado.

O denunciado, por sua vez, não trouxe versão dissonante em juízo, diante de sua revelia.

Ainda, não há quaisquer indícios ou elementos que apontem a intenção dos policiais militares em prejudicar deliberadamente o ora denunciado.

Por outro lado, é cediço na jurisprudência que a palavra de tais policiais, quando não afastada por outros elementos probatórios, goza da confiabilidade necessária para fins condenatórios. No caso, portanto, como os depoimentos foram coesos e uníssonos, não havendo quaisquer elementos que maculem a versão trazida em juízo, é certo que os fatos ocorrem tais como narrados na denúncia.

Portanto, restou cabalmente demonstrado que o ora denunciado, agente culpável, praticou fato típico e ilícito, não havendo quaisquer elementos que possam infirmar tal conclusão.

Fundamentada a condenação e procedente o pedido da ação penal, passo à dosagem da pena.

Na primeira fase, seguindo as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, tenho que nada há de ser valorado negativamente. A pena permanece no mínimo legal de 6 (seis) meses de detenção.

As condenações com base no art. 28 da Lei de Drogas não podem servir para reconhecimento da reincidência, conforme jurisprudência do C. STJ (AgRg no REsp n. 1.832.209, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta turma, j. 30.6.2020).

Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência, consistente em condenação transitada em julgada no processo nº 0000947-75.2020.8.26.0318 (fls. 16/18), razão pela qual majoro a pena em 1/6, fixando-a em 7 meses de detenção.

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anterior como definitiva.

Tendo em vista a reincidência do acusado, o regime inicial de cumprimento será o SEMIABERTO, nos termos do art. 33, § 2º, alíneas “b” e “c” e § 3º, do Código Penal.

Presentes os requisitos constantes do art. 44, § 3º, do CP, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, na forma a ser definida pelo juízo da execução. Embora reincidente, a medida mostra-se socialmente recomendável.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para fins de condenar ALISSON SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) meses de detenção, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, convertendo-se a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos na forma acima descrita, por considerá-lo como incurso no crime previsto no artigo 331 do Código Penal.

Havendo defensor nomeado, arbitro honorários no valor máximo previsto na tabela OAB/DPE para o presente caso.

Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos do acusado, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente.

Custas e despesas processuais na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe.

Sentença publicada em audiência saem as partes intimadas.


Leme, 17 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA