1501680-09.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE BRUNO GOMES VIEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.
JORGE BRUNO GOMES VIEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, isto porque em 27/07/2021, em horário e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100 
      
1501680-09.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501680-09.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE BRUNO GOMES VIEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.
JORGE BRUNO GOMES VIEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, isto porque em 27/07/2021, em horário e lugar indicados na inicial, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, em desacordo com determinação legal e regulamentar, 43 porções de maconha, 19 porções de crack e 14 porções de cocaína.
Em 28/07/2021 a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 64/66).
Foi determinada a notificação do acusado, que apresentou defesa prévia (fls.107/109).
Em 21/10/21 foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 114/116).
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 149/150).
Em alegações finais o Ministério Público requereu o aditamento da denúncia, tendo em vista o local em que se deram os fatos. Além disso, pugnou pela condenação do réu por entender bem demonstradas a autoria e materialidade do crime, enquanto a Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição do acusado ante a insuficiência de provas ou, subsidiariamente, sejam acolhidas as teses no tocante à aplicação da pena (fls. 149/150).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, ainda que tenha havido alguma irregularidade na prisão em flagrante efetuada pelos guardas municipais, tal circunstância não teria o condão de contaminar a ação penal, na esteira de pacífica orientação jurisprudencial e doutrinária acerca do tema, mesmo porque os elementos indiciários colhidos na fase do inquérito policial foram renovados em Juízo, sob o crivo do contraditório.
No mais, restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes imputado ao réu.
A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo pericial (fls. 140/143) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 146/148).
Quanto à autoria, foi confirmada pelos depoimentos dos guardas municipais responsáveis pelo flagrante e pela condução do acusado.
A testemunha Ramon Rodolfo da Silva, guarda municipal, disse que a equipe estava realizando patrulhamento preventivo quando avistaram alguns indivíduos em atitude suspeita em um campo de futebol. Solicitaram apoio e, quando a viatura chegou, realizaram a abordagem. Os indivíduos que lá estavam empreenderam fuga. Um deles, o réu, dispensou uma pequena bolsa. Disse que conseguiram deter dois deles. Dentro da bolsa haviam entorpecentes. No bolso dos individuos detidos foram encontradas algumas porções de drogas. Disse que com o réu foram encontrados, além da droga, papel com anotações, um celular e dinheiro. Na bolsa havia maconha cocaína e crack. Viram que o réu estava com a sacola e que foi ele quem a dispensou. Disse que no momento da abordagem haviam algumas crianças brincando no local. 
A testemunha Emerson de Oliveira, também guarda municipal, corroborou o depoimento de seu colega de farda. 
Em seu interrogatório, o réu Jorge Bruno Gomes Vieira negou a prática delitiva. Disse que apenas foi comprar droga no campo de futebol e que as pessoas que estavam vendendo a droga fugiram quando avistaram a viatura dos guardas.
Essa é a análise dos fatos. Passo ao exame do mérito.
Tem-se que a versão do acusado não merece prevalecer, eis que dissociada das demais provas produzidas nos autos. 
O fato de a prova estar alicerçada basicamente em depoimentos de guardas municipais que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade. Os guardas municipais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas quando não se demonstra qualquer interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida, como no caso dos autos.
Devem ser prestigiados, portanto, os depoimentos dos guardas que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da guarda municipal não se consubstancia em perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos guardas. Por tal razão, não merecem ser desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da guarda civil municipal.
Desse modo, entre a versão dos guardas municipais, considerados isentos, pois nada se apurou que indicasse interesse específico deles na incriminação do acusado, e a frágil versão apresentada pelo réu, deve se dar maior credibilidade a dada pelos agentes públicos.
Conforme ensina Guilherme de Souza Nucci: “A indução nos permite aumentar o campo do conhecimento, razão pela qual a existência de vários indícios torna possível formar um quadro de segurança compatível com o almejado pela verdade real, fundamentando uma condenação ou mesmo uma absolvição” (Manual de Processo Penal e Execução Penal, 8ª ed., p. 508).
Saliente-se que, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no artigo 144, § 8º da CF/88, sendo o delito em apreço de natureza permanente, ela pode efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, de acordo com o artigo 301 do CPP. Nesse sentido: "O caso em exame não retrata situação em que a guarda municipal executou atividade investigatória, típica de polícia civil. Ora, ao tomarem conhecimento dos fatos pela indicação de um residente das proximidades, os guardas se dirigiram até o local, uma via pública, onde o crime era cometido à luz do dia, à vista de todos, e surpreenderam os acusados em situação de flagrância" (TJSP;  Recurso em Sentido Estrito 1500390-78.2021.8.26.0544; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franco da Rocha - Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/08/2021; Data de Registro: 06/08/2021)
Portanto, as provas produzidas, aliadas às circunstâncias do caso, mais precisamente a quantidade, diversidade e forma de acondicionamento da droga, permitem inferir o objetivo do comércio espúrio de entorpecente, nos termos dos critérios descritos no artigo 52, I, da Lei nº 11.343/06, de forma a tipificar a conduta descrita no artigo 33, caput, da referida lei, na modalidade “trazer consigo”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Assim, as provas produzidas no curso da instrução processual formam um conjunto probatório suficiente a sustentar o decreto condenatório, ficando prejudicada a tese defensiva que visava a absolvição do acusado por ausência de provas.
Presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas.
Embora o Eg. STF tenha assentado em repercussão geral (Tema nº 150), que o período depurador previsto para a reincidência não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes, como é possível extrair do conteúdo dos votos de tal julgado, o entendimento fixado por aquela Corte foi no sentido de que o decurso do prazo de 5 anos não obrigatoriamente neutraliza a vida pregressa de alguém que já foi condenado, não impedindo, portanto, que condenações mais antigas sejam utilizadas para fins de maus antecedentes, o que não significa dizer que quaisquer condenações pretéritas mais remotas devem, de forma impositiva, ser consideradas para fins de maus antecedentes. Em outros termos, a tese fixada faculta uma possibilidade, não impõe uma obrigatoriedade.
Mesmo porque, conforme escólio de Guilherme de Souza Nucci citado no voto proferido em tal julgado pelo Exmo. Min. Alexandre de Morais, quanto aos maus antecedentes, "a sua aplicação depende do critério do julgador, sendo de consideração facultativa" devendo "ser avaliados pelo magistrado no caso concreto, justamente para que apresentem alguma conexão com o crime cometido pelo agente". (Código Penal Comentado . 16 ed. Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 455, apud Alexandre de Moraes, voto no RE nº 593.818/SC).
No mesmo sentido o Exmo. Min. Luís Roberto Barroso, relator do indigitado RE, em seu voto expressa que "o tratamento dos maus antecedentes é uma faculdade do juiz, é uma discricionariedade deste". "Considero que impedir o juiz de valorar, se entender que é o caso, os maus antecedentes é impedir que ele cumpra, de maneira constitucionalmente adequada, o seu papel de individualizar a pena, sempre lembrando que, diferentemente do que se passa na reincidência, na hipótese dos maus antecedentes, o juiz pode ou não os considerar, pois é uma faculdade exercida de maneira discricionária". 
Não há como tratar o réu, que ostenta duas condenações antigas a sanções privativas de liberdade convertidas em restritivas de direito por crimes patrimoniais de menor gravidade, impedindo quanto a ele o reconhecimento do redutor do privilégio, como alguém, por exemplo, que já tenha sido condenado em pena extinta há mais de 5 anos por um crime de tráfico de entorpecentes ou outros mais graves. Portanto, e em respeito ao princípio da individualização da pena, parece-me ser o caso de não considerar no caso específico as condenações pretéritas para fins de maus antecedentes a impedir a aplicação de referida causa de diminuição.
Assim, à míngua de outros elementos que indiquem que o acusado se dedique à atividades criminosas ou integre organização criminosa, considerando a fundamentação, de rigor o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas. No mais, tendo em vista o histórico criminal supracitado e a natureza e a variedade dos entorpecentes, prudente que o patamar de diminuição seja fixado além do mínimo, porém afastado do máximo, motivo pelo qual o determino em 1/3. 
Por outro lado, há que se reconhecer a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, uma vez que a proximidade com os estabelecimentos mencionados pelo Ministério Público restou suficientemente demonstrada, especialmente pelo laudo pericial juntado às fls. 140/143.
Diante de tais considerações, demonstradas a autoria e materialidade delitivas, passa-se à dosimetria da pena de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Com relação às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; é tecnicamente primário (fls. 127/128); poucos elementos foram colhidos acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; os motivos são os inerentes ao crime; tampouco as consequências do crime exigem maior reprovação; por último, tratando-se de crime vago, não se cogita de o comportamento da vítima ter contribuído para a prática da infração.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixados em valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica do acusado. 
Inexistem atenuantes e agravantes a serem consideradas.
Presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, cujo patamar de redução já foi fixado em 1/3 e presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, a qual fixo no patamar de 1/6, aplico ambas as causas e torno nesta terceira fase a pena definitiva em 04 anos e 02 meses de reclusão e 417 dias-multa, no valor anteriormente fixado.
Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do CPP, considerando o tempo de prisão provisória, cujo cômputo faz com que a pena restante fique aquém dos 4 anos, fixo como inicial o regime aberto, nos termos do art. 33, §2º, do Código Penal.
Conforme consignado linhas acima, em que pese o fato de ser tecnicamente primário, o acusado ostenta duas condenações antigas a sanções privativas de liberdade convertidas em restritivas de direito, razão pela qual conclui-se que nova substituição da pena privativa de liberdade não se mostra a medida mais aconselhável ao caso em apreço.
Ante o exposto, e por todo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar JORGE BRUNO GOMES VIEIRA como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06 , na conduta de “trazer consigo”, à pena de 04 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
Diante do regime fixado, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura. 
Condeno ainda o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP ́s, conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
•      Expeça-se guia de execução definitiva;
•     Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor do réu de acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal; 
•     Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
•     Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo. 
P.I.C.

Ferraz de Vasconcelos, 17 de janeiro de 2021.