1501829-10.2020.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... e, subsidiariamente, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada parcialmente procedente, uma vez que, finda a instrução de causa, restou devidamente comprovado apenas a prática dos crimes de tráfico de entorpecentes, conforme se passa a expor.

A materialidade é induvidosa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal - Vila Ophélia
CEP: 18400-818 - Itapeva - SP
Telefone: (15) 2153-1829 - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
      
1501829-10.2020.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501829-10.2020.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON MORAIS DOS SANTOS e outro

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano


Vistos. 

RAMON MORAIS DOS SANTOS e ROBSON EVANDRO DE OLIVEIRA, qualificados às fls. 06/07 e 93/94, foram denunciados perante este Juízo, respectivamente, como incursos nos artigos art. 33 “caput” da Lei 11.343/06 e art. 33, caput da Lei 11.343/06 c/c. artigo 12 caput da Lei 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento), ambos na forma do art. 69 do Código Penal, porque, segundo consta, no dia 18 de junho de 2020, às 16h00, na Rua Dois, nº 50, Vila São José, na cidade de Ribeirão Branco e comarca de Itapeva/SP, RAMON MORAIS DOS SANTOS, trazia consigo, para fins de comércio, 15 “eppendorf's” de COCAÍNA, pesando no total 10,76 (dez gramas e setenta e seis centigramas), e 24 porções de CRACK, pesando no total 7,16 (sete gramas e dezesseis centigramas), acondicionados e embalados individualmente em invólucro plástico prontos para a venda, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 13/15 e laudos periciais de constatação e definitivo de fls. 19/37, e 100/109, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; e, no dia 18 de junho de 2020, na Rua Balbina Rodrigues Machado, 461, na cidade de Ribeirão Branco e Comarca de Itapeva/SP, ROBSON EVANDRO DE OLIVEIRA, vulgo “CADELINHA”, tinha em depósito, para fins de comércio 01 porção de CRACK, pesando o total de 0,61 (sessenta e um decigramas), e 01 porção de CRACK, pesando 11,46 (onze gramas e quarenta e seis decigramas) conforme auto de exibição e apreensão as fls. 13/15 e laudos periciais de constatação e definitivo de fls. 19/37, e 100/109, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamenta, além de possuir no interior de sua residência, diversas munições, sendo elas 05 cartuchos picotados (não deflagrados) da marca CBC do calibre 38 e 01 cartucho deflagrado calibre 38 da marca CBC, em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/15. 
 
Conforme decisão de fls. 60/64, a prisão em flagrante do réu ROBSON EVANDRO DE OLIVEIRA foi convertida em prisão preventiva, tendo sido concedida a liberdade provisória ao réu RAMON MORAIS DOS SANTOS. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 24 de setembro de 2020 (fls. 154). 
 
Os réus foram notificados às fls. 139 e 180, apresentando defesa prévia às fls. 58/59.  

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e os réus foram interrogados. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentam memoriais finais escritos. O Ministério Público pugnou pela parcial procedência do pedido condenatório, para condenar os acusados pela prática do crime tipificado no artigo 33, da Lei 11.343/06, absolvendo ROBSON da acusação do crime da lei de armas. A Defesa do acusado RAMON pleiteou o reconhecimento dos benefícios, considerando a confissão do acusado e sua menoridade relativa. Por fim, a defesa de ROBSON pugnou pela sua absolvição e, subsidiariamente, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada parcialmente procedente, uma vez que, finda a instrução de causa, restou devidamente comprovado apenas a prática dos crimes de tráfico de entorpecentes, conforme se passa a expor.

A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletins de ocorrência (fls. 09/12 e 110/111), auto de exibição/apreensão (fls. 13/15), laudos de constatação provisória e definitivos de substância entorpecente (fls. 29/37, 100/109), relatório da autoridade policial (fls. 115/117), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
 
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço.

Vejamos.

Foram ouvidas duas testemunhas em Juízo.

SANDRO JOSÉ DOS SANTOS, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento no município de Ribeirão Branco e se deparam com o réu RAMON, abordando-o. Com ele encontram porções de entorpecentes, e ele declarou que estaria vendido drogas para o réu ROBSON, indicando onde esse residia. Deslocaram-se até a residência de ROBSON, sendo que sua avó permitiu a entrada dos policiais em seu quarto, onde foram encontrados os entorpecentes apreendidos, uma balança de precisão e cartuchos picotados. Dependendo da arma, tais cartuchos picotados podem ser utilizados para disparo. Já conhecia o réu Robson de outra ocorrência, quando ele era menor e estava traficando drogas. Presenciou a busca que ser parceiro realizou na casa de Robson. Os entorpecentes estavam em cima de um criado mudo. Acredita que não foi localizado dinheiro. As anotações encontradas com o RAMON se tratava de escritos referentes a dias da semana e valores. Os sacos encontrados o quarto de ROBSON eram da mesma espécie dos encontrados com RAMON. ROBSON não estava no imóvel quando as buscas foram realizadas. Não foram localizadas armas de fogo na casa de ROBSON.  
 
 
JOEL FOGAÇA DE ALMEIDA, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento pela cidade de Ribeirão Branco quando se depararam com o réu RAMON, e o abordaram, encontrando com ele porções de “crack” e cocaína, bem como anotações de venda de drogas. RAMON confirmou que estaria vendendo drogas para o réu ROBSON. Deslocaram-se até a casa de ROBSON, e sua avó lhes disse que era ameaçada por ROBSON, e permitiu que os policiais adentrassem no imóvel. Localizaram uma pedra bruta de crack em cima de um móvel, bem como uma caixa de papelão com sacóles. Havia denúncias de que ROBSON teria tentado roubar um carro da empresa Correios. Encontram ainda uma balança de precisão no imóvel, dentro de uma caixa de papelão, além de munições. Até então não tinha outras informações a respeito de RAMON, mas ouvia falar sobre ROBSON, vulgo “cadelinha”, sendo ele suspeito pela prática de crime de tráfico e roubo. Uma munição picotada não pode mais ser deflagrada. Acredita que o RAMON indicou a casa de ROBSON por se traficante inicial, e acreditava que seria beneficiado por indicar a casa de ROBSON. Foram buscar os documentos de RAMON e de ROBSON, por volta das 14:00, e, mediante permissão da avó de ROBSON, realizaram a busca na residência. ROBSON não estava na companhia dos policiais, bem como não se encontrava no imóvel na ocasião.  
 
O réu RAMON MORAIS DOS SANTOS foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, declarou que “realmente as drogas apreendidas são de minha propriedade as quais eu estava vendendo para ajudar minha avó que passa necessidade na casa. As drogas apreendidas eu peguei de ROBSON conhecido como "cadelinha", para vender. Confessei aos policiais espontaneamente e mostrei a eles a casa de ROBSON. Foi a primeira vez que estava vendendo para ROBSON. Nunca pratiquei outros delitos e estou arrependido. Trabalho esporadicamente na lavoura como diarista” (fls. 06/07).  
 
Interrogado em Juízo, o réu relatou que estava indo para sua casa, quando foi abordado pelos policiais militares, e eles encontravam os entorpecentes. Esses pertenciam ao réu ROBSON. Com relação às drogas, iria vender 10 porções e usar as outras 05. Estava vendendo drogas há umas duas semanas. Conhecia o ROBSON desde pequeno. Recebeu 300 reais durante o tempo em que estava traficando. Confessou os fatos e indicou a casa de ROBSON porque os policiais tinham acesso às mensagens de seu celular. As drogas pertenciam a ROBSON. Possui 19 anos e trabalha em um fábrica de roupas, onde ganha 1.200 reais por mês, sendo registrado na empresa. Na época começou a traficar para ajudar sua avó, mas isso ocorria quando residia em Ribeirão Branco. As anotações da venda de droga não lhe pertenciam e tampouco foram encontradas em sua posse. Sabe que ROBSON possuía arma de fogo. ROBSON não lhe contou a origem das munições. ROBSON lhe entregava os entorpecentes já embalados e pesados.  
 
O réu ROBSON EVANDRO DE OLIVEIRA foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, declarou “que, nesta data foi capturado em Ribeirão Branco/SP por policiais militares daquela localidade e conduzido ao Plantão Policial Permanente de Itapeva/SP para as providências cabíveis. SOBRE os fatos em apuração, diz que na data do ocorrido, salvo engano entre as 14h00 e 15h00, estava fumando crack junto com o amigo e também usuário de drogas RAMON MORAIS DOS SANTOS, escondidos numa casinha abandonada perto de sua residência. INFORMA que essa porção de crack que usavam pertencia ao interrogando e ao amigo e, por isso, como de costume, usavam juntos.  Em dado momento disse ao amigo RAMON que precisaria sair um pouco para buscar um outro isqueiro porque o que usavam estava acabando e também outra latinha. ASSIM sendo, saiu e RAMON ficou sozinho naquela casinha e depois, perto dela, acabou sendo surpreendido e preso por policiais militares. ANTES mesmo de comprar o isqueiro novo e arrumar outra, no lixo, outros usuários, os quais o interrogando não quer mencionar seus nomes, avisaram da chegada da Polícia Militar no local onde o RAMON estava e, por isso, não voltou ao local e diz que não fugiu, apenas "deu um tempo" caminhando pelas ruas da Vila São José. HORAS depois chegou em sua casa e sua mãe lhe contou que a Polícia Militar ali esteve e apreendeu drogas que eram de uma pessoa que não quer mencionar seu nome, que pediu para o interrogando guardá-las, " a troco de o interrogando poder usar parte daquela droga". QUER deixar registrado que, embora as drogas estivessem em sua casa, não praticava o comércio delas, apenas pegava para si a quantia que iria consumir, sendo o interrogando usuário de maconha, cocaína e crack (droga que mais consome). INFORMA que essa pessoa que lhe pediu para guardar iria buscar a droga na noite daquele dia, porém, o interrogando não escondeu direito e ocorreu a apreensão, dizendo que foi a primeira vez que essa pessoa pediu para o interrogando guardar aquelas drogas, com as embalagens. QUER deixar registrado mais uma vez que é usuário e não traficante e só aceitou guardar as drogas porque é dependente químico há muitos anos e naquele dia estava na abstinência e estava com muita vontade de usar droga.” (fls. 93/94).  
 
Interrogado em Juízo, o réu relatou que as drogas realmente estavam em sua residência, mas apenas estava guardando as drogas para RAMON, o qual realizava a venda. Estava guardando a droga porque devia dinheiro para RAMON, sendo usuário de “crack”. RAMON lhe deu uma sacola com vários objetos para guardar, motivo pelo qual não sabe dizer exatamente o que possuía em seu interior. Já foi condenado pela prática de roubo anteriormente, o qual ocorreu na cidade de Ribeirão Branco. Possui ainda condenação pelo crime de uso de entorpecentes. Os policiais são agressivos, o policial Sandro já lhe prendeu anteriormente, e possui problemas pessoais com ele. Os policiais não pediram autorização a sua avó para adentrar o imóvel. Foi preso uma semana depois dos fatos. Conhece RAMON da Vila, pois ele sempre estava por lá. Antes da pandemia trabalhava na plantação de tomate, mas atualmente apenas era mantido por sua avó, a qual lhe criou. A droga, as munições e embalagens sacolé estavam em um mesmo lugar. Não possui desentendimento com sua avó. Não possuía arma de fogo. 

Pois bem, encerra a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre as provas colhidas em juízo, estou convencido da prática do crime de tráfico de entorpecentes pelos acusados. 

Com efeito, a localização dos entorpecentes é certa, foi confirmada pelos policiais militares em Juízo, e foram apreendidos nos autos. 

Por outro lado, observo que RAMON confessou a traficância desde quando abordado pelos policiais militares, e indicou para quem trabalharia, os conduzindo até a casa de ROBSON. 

Em Juízo, ROBSON não negou guardar o entorpecente, buscando apenas afirmar que a droga, na verdade, pertencia a RAMON, o que não se coaduna com a dinâmica dos fatos. 

Se fosse o proprietário de todo o entorpecente, não haveria razão alguma para RAMON indicar onde o restante estaria, o que apenas prejudicaria a sua situação criminal. Não se pode ignorar que RAMON manteve sua firme versão desde o primeiro momento, ao passo que ROBSON apresentou fantasiosa versão em solo policial, que agora busca alterar em Juízo. 

Assim, estou convencido de que a propriedade da droga, e a cadeia de comando entre os acusados foram elucidadas pelas palavras de RAMON, buscando ROBSON apenas livrar-se de sua responsabilidade criminal.

Nesse diapasão, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu, nos termos do artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06.

A mesma sorte não tem a imputação da prática do crime da lei de armas, considerando que os cartuchos encontrados eram ineficazes para disparo, tornando o crime impossível, por total ineficácia do meio (fls. 388/390).

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42 da Lei 11.343/06.

Réu:  RAMON MORAIS DOS SANTOS

Conforme folha de antecedentes e certidões de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 229/230 e 236/237), o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Por outro lado, em se tratando de crime de tráfico de drogas, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. Com o acusado foram apreendidos 15 “eppendorf's” de COCAÍNA, pesando no total 10,76 (dez gramas e setenta e seis centigramas), e 24 porções de CRACK, pesando no total 7,16 (sete gramas e dezesseis centigramas), devendo ser considerada em seu desfavor a natureza da droga, considerando o potencial viciante e devastador da cocaína, seja em forma de pós, seja em forma de crack, razão pela qual majoro a pena-base em 1/6.

No tocante à segunda fase de dosimetria, inexistente agravantes. Presente a atenuante da confissão, retorno a pena base para o mínimo legal cominado. 

O réu preenche os requisitos do art. 33, §4˚, da Lei 11.343/06, vez que é primário, de bons antecedentes e não há informações nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Considerando o até aqui já apreciado para fixação de sua pena, a redução deve se dar na próximo do patamar máximo, pelo que reduzo a pena em 3/5.

Inexistente outros elementos alteradores da pena, fica ela definitivamente fixada em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa.

Contudo, levando em conta a gravidade in concreto do delito praticado, e a necessidade de atentar-se à prevenção geral, uma das funções da pena, deve ser fixado o regime semiaberto para o início de seu cumprimento. 

Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.
 
Incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade: Embora no HC nº 97.256/RS, o Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido a inconstitucionalidade da vedação da conversão da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos que constava dos arts. 33, §4º e 44 da Lei 11.343/06, entendo que a fixação de penas alternativas para o condenado pelo crime de tráfico fica reservada a hipóteses excepcionalíssimas, em que as circunstâncias objetivas da conduta foram bastante favoráveis e as condições subjetivas do acusado passam confiança ao juízo de que o réu irá se afastar das drogas e as restrições impostas serão cumpridas a contento. 
 
Assim, sequer é suficiente que a pena tenha sido fixada no mínimo, é preciso que fique comprovada (para além da presunção de inocência) a total inofensividade do agente. De outra forma, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (art. 44, III do Código Penal). E, ausentes todos os requisitos para a aplicação do benefício, incabível a substituição.
 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, uma vez que ausentes os requisitos previstos no artigo 77, caput, e inciso I e II do CP.

Réu:  ROBSON EVANDRO DE OLIVEIRA

Conforme folha de antecedentes e certidões de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 231/235, 238 e 239/241), o réu ostenta duas condenações transitadas em julgado (autos 0000080-48.2017.8.26.0622 e 0001694-82.2014.8.26.0270. A segunda condenação será considerada apenas para fins de reincidência. A primeira condenação, conforme vem reiteradamente sendo decidido pelos Tribunais Superiores, não se presta a configurar reincidência ou maus antecedentes, por violação do princípio da proporcionalidade. Na residência do acusado foram apreendidas 01 porção de CRACK, pesando o total de 0,61 (sessenta e um decigramas), e 01 porção de CRACK, pesando 11,46 (onze gramas e quarenta e seis decigramas), devendo ser considerada em seu desfavor a natureza da droga, considerando o potencial viciante e devastador da cocaína, seja em forma de pós, seja em forma de crack, razão pela qual majoro a pena-base em 1/6.

Na segunda fase de dosimetria, incidem a agravante da reincidência e a atenuante da confissão. Bem verdade que a a confissão não foi plena, posto que o acusado buscou desvincular-se de certa posição de comando do tráfico praticado por RAMON. Contudo, o acusado confessou que guardava o entorpecente encontrado em sua residência, o que bastaria, de todo modo, para a configuração do crime, razão pela qual reputo de rigor o reconhecimento da confissão. Assim, na esteira do reiteradamente decidido pelos Tribunais Superiores, e não sendo ele multireincidente, ficam ambas compensadas.

Quanto à terceira fase, não incidem causas de aumento ou de diminuição, sendo inaplicável a causa especial do diminuição de pena, do §4º, do artigo 33, da Lei 11.340/06, dada a reincidência do acusado.

Ausentes outros motivos idôneos, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, precipuamente a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado, que não fica alterado pela detração considerando que a prisão cautelar não ultrapassou o percentual de 40% da pena imposta (art. 112, V, da LEP).

Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, em razão da quantidade da pena aplicada e pelo fato de que suas condições pessoais não as aconselham (art. 44, inciso I, e art. 77, incisos II e III do Código Penal).

Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu RAMON MORAIS DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 02 (dois) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime inicial semiaberto, e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal, bem como condenar o réu ROBSON EVANDRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, caput da Lei 11.343/06, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime fechado. e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa., fixados no mínimo legal.

O réu ROBSON EVANDRO DE OLIVEIRA não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou.  Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). 

No mais, as circunstâncias do caso concreto demonstram a periculosidade da agente, justificando-se a prisão do réu para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.

Com relação ao réu RAMON MORAIS DOS SANTOS, tendo esse aguardado a instrução processual em liberdade, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.

Providencie-se o necessário para a colocação do réu no regime adequado.

Expeça-se guia de execução provisória do réu ROBSON EVANDRO DE OLIVEIRA, caso a defesa interponha recurso.

Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.

Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.

Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, e o alvará de prisão, remetendo-a ao Juízo competente.

Publique-se e intimem-se. 

Itapeva, 05 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA