1501876-76.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
ALESSANDRO DE SOUZA




Vistos.



ALESSANDRO DE SOUZA foi denunciado por infração ao artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal,  porque no dia 21 de janeiro de 2021, por volta das 12h10min, no Largo do Arouche, nº 205, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1501876-76.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501876-76.2021.8.26.0228 - c. 2021/000116
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
ALESSANDRO DE SOUZA




Vistos.



ALESSANDRO DE SOUZA foi denunciado por infração ao artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal,  porque no dia 21 de janeiro de 2021, por volta das 12h10min, no Largo do Arouche, nº 205, República, nesta capital, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2.020), trazia consigo, para fins de fornecimento a terceiros, 05 porções de cocaína, com peso líquido de 3,6g, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 05/07, auto de exibição e apreensão de fls. 08 e laudo de constatação de fls. 10/12.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, o acusado foi declarado revel, após o que foram ouvidas duas testemunhas. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo laudo pericial (fls.93/95) e pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Em solo policial, o acusado negou a prática do delito; em Juízo, tornou-se revel.  
A prova oral é robusta. 
As testemunhas Marcos Tseng Lu e Maurício Henrique Monteiro, policiais civis, afirmaram que estavam em diligências no local dos fatos, em combate ao tráfico de drogas, e permaneceram observando em breve campana, de 15 a 20 minutos. Viram o réu parado no local, sendo que uma pessoa dele se aproximou e lhe entregou dinheiro, recebendo algo em troca, em típica movimentação de compra e venda de entorpecentes. A abordagem foi feita e, em poder do acusado, havia algumas porções de drogas e certa quantia em dinheiro. O réu nada disse. O usuário conseguiu se evadir do local. Em razão do tempo transcorrido, não se recordam de maiores detalhes da ocorrência. 
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial acusatória. 
Os policiais fizeram relatos esclarecedores sobre a ocorrência. 
Surpreenderam o acusado em ato típico de traficância e encontraram com ele as drogas e o dinheiro apreendidos. 
Os testemunhos dos policiais são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar terem os mesmos qualquer intenção de prejudicar o acusado.
Ressalte-se que eventuais divergências ou omissões nos relatos dos policiais não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Pelo contrário, denotam que as testemunhas não vieram a Juízo com versões combinadas ou decoradas, a fim de incriminar a qualquer custo o acusado. 
Além disso, os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação.
A ausência do acusado em Juízo impossibilitou a realização do ato de reconhecimento. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado – surpreendido em ato típico de traficância – e a apreensão, com ele, das drogas e do dinheiro evidenciam seu envolvimento com a vil mercancia. 
Daí porque afastada a possibilidade de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O réu é primário e sem antecedentes criminais.
Todavia, não se deve fechar os olhos para o fato de que praticou o delito em comento quando beneficiado pela liberdade provisória nos autos que responde por furto perante o Juízo da 12ª Vara Criminal Central (fls. 4142), o que revela seu descaso para com a oportunidade de ressocialização concedida pelo Estado/Juiz, além de demonstrar que possui plena confiança na impunidade. 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processo em andamento como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal. 
Assim, considerando desfavoráveis a ele as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).  
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Por outro lado, acusado era, à época dos fatos, menor de 21 anos. 
Não há que se falar em compensação entre as circunstâncias do “estado de calamidade” e da menoridade.   
Embora o artigo 67 do Código Penal não cite expressamente a agravante em questão como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço negativo da personalidade do agente. 
Assim sendo, elevo de um sexto a pena, fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Preenchidos os requisitos legais, aplico o disposto no §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos.
Diminuo de dois terços a pena do réu, tornando-a definitiva em 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção penal.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação e condeno ALESSANDRO DE SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e §4º, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, retirando a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e em pena pecuniária equivalente a dez dias-multa, fixados no patamar mínimo.
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime de cumprimento da pena será o aberto.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Não havendo comprovação da origem dos valores encontrados com os réus, nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA