1501804-04.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA (1/6). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501804-04.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501804-04.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136556/2022 - 03º D.P. SANTOS, 25073566 - 03º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MATHIAS DOS ANJOS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.

DIEGO MATHIAS DOS ANJOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).
Consta que no dia 19 de maio de 2.022, por volta das 09 horas, o réu conduziu o veículo automotor “Chrysler PT Cruiser”, placas DZY 8024, por diversas vias públicas em Santos. Contudo, sua capacidade psicomotora estava alterada em razão da influência de álcool e de substâncias psicoativas (Cannabis sativa L - maconha).
Consta ainda, que em circunstâncias não determinadas, o acusado ingeriu bebida que continha álcool e consumiu maconha. Após, assumiu a condução do veículo e trafegou por diversas vias públicas, até ser parado por policiais miliares. Antes de ser parado, provocou a colisão de seu veículo contra outro automóvel na via pública. Isso ocorreu quando ele tentou fugir de policiais.
Consta também, que o réu foi submetido a exame clínico, sendo possível verificar que ele havia ingerido álcool e consumido substâncias psicoativas.
Consta por fim, que o acusado trafegou pelas seguintes vias públicas: Av. Afonso Pena, Av. Almirante Cochrane, Rua Comendador Alfaia Rodrigues, Rua Benjamin Constant e Av. Pedro Lessa.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
Boletim de ocorrência (fls. 03/06).
Laudo pericial de verificação de embriaguez (fls. 14/15).
A denúncia foi recebida em 20/06/2022 (fls. 42/43).
O réu foi citado (fls. 73/74) e apresentou resposta à acusação (fls. 83/91).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, sendo decretada a revelia do réu, pois devidamente intimado, não compareceu à audiência (fls. 113/114).
Em alegações finais, o Ministério Público disse que a ação deve ser julgada procedente. Afirmou que materialidade e autoria restaram comprovadas. Aduziu que restou comprovado que era o acusado quem dirigia o veículo. Argumentou que o réu estava com sua capacidade psicomotora alterada.  Sustentou que a prova traz a certeza de que o delito se configurou, havendo embriaguez do acusado, comprovado por exame clínico, bem como pelo testemunho dos policiais. Argumentou que o acusado dirigiu o seu veículo com perigo de dano. Afirmou que na primeira fase a pena deve ser aplicada acima do mínimo legal, por maus antecedentes. Disse que o acusado é reincidente. Aduziu que não cabe ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de diretos. Pugnou pela aplicação do regime semiaberto para início de cumprimento de pena.

A Defesa, também em alegações finais, pugnou pela improcedência da ação. Afirmou, em resumo, que a prova deixa dúvidas quanto à prática do delito pelo acusado, devendo ser aplicado o in dubio pro reo. Argumentou que não há provas de que era o acusado quem estava na direção do veículo. Aduziu que os policiais militares somente corroboraram o boletim de ocorrência por eles produzido. Disse que não há elementos que corrobore o depoimento dos policiais militares, especialmente no que tange ao que era o réu quem estava na direção do veículo. Aduziu que os depoimentos dos policiais militares devem ser considerados com certa reserva. Requereu a absolvição do réu por falta de provas. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, bem como seja fixado o regime aberto. Sustentou pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou, ainda, seja aplicada a suspensão condicional da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo laudo pericial de verificação de embriaguez (fls. 14/15), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
A autoria é certa e atribuída ao acusado.
A testemunha FERNANDO SANTOS LIMA, policial militar, disse, em resumo, que estava próximo a um posto de combustível no canal 5 e quando estacionou a viatura, sentiu um forte cheiro de maconha, quando verificou que vinha de um veículo que estava no posto. Falou que, ao chegar perto do veículo, viu o acusado na direção, quando este empreendeu fuga. Aduziu que o réu, ao sair do posto, bateu o carro, vindo a perder uma roda, mas que continuou a fugir. Explicou que seguiu em perseguição do veículo, que deixou um rastro por estar sem uma das rodas. Disse que populares também indicaram a direção que o acusado fugiu com o veículo. Aduziu que logo em seguida visualizou o veículo do acusado colidido, quando o acusado e os outros dois ocupantes fugiram a pé, sendo o réu preso. Disse que os outros dois ocupantes do veículo conseguirem fugir. Falou que o réu era quem estava dirigindo o veículo. Afirmou que não conhecia o réu ates dos fatos. Disse que o acusado, quando foi abordado, estava fora do veículo, tentando fugir a pé. Afirmou, sem sombra de dúvidas, que o réu era quem estava na direção do veículo. Explicou que o acusado estava embriagado. 
A testemunha AEDNA RODRIGUES SANTOS, policial militar, disse que estava parada em um posto de gasolina no canal 5, quando sentiu um forte cheiro de maconha, momento que visualizou o veículo do réu. Aduziu que deram ordem de parada para o acusado, momento em que ele, tentando empreender fuga, jogou o carro em cima de seu parceiro. Disse que o acusado bateu o carro, mas que depois ele deu ré e fugiu. Afirmou que perseguiu o acusado e momentos depois conseguiu abordá-lo. Disse que no veículo havia três ocupantes, o réu e mais duas pessoas. Afirmou que os outros ocupantes do veículo conseguiram fugir, sendo o acusado abordado. Disse que o réu dirigiu em alta velocidade por várias vias enquanto fugia dos policiais. Afirmou que o acusado aparentava estar alterado por uso de álcool e entorpecente. Disse que o réu estava dirigindo o veículo e que havia mais duas pessoas no automóvel, uma na frente, no banco do passageiro, e outra no banco de trás. Afirmou que conseguiu visualizar no posto de gasolina o réu como condutor do veículo. Aduziu que não conhecia o acusado antes dos fatos e que não contato com ele após o ocorrido.
É forçoso reconhecer que a prova produzida no feito, tanto documental como oral, é suficiente para embasar o decreto condenatório, posto que laudo pericial de fls. 14/16 concluiu que o acusado apresentava sinais de que estava sob o efeito de álcool e/ou substâncias psicoativas, estando embriagado, sendo o aludido laudo corroborado pelo testemunho dos policiais militares que abordaram o réu.
Ademais, também restou devidamente comprovado que era o acusado quem estava na direção do veículo. 
Assim sendo, o Código de Trânsito Brasileiro, mais precisamente seu artigo 306, prevê pena de detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, para aquele que conduz veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência.
Neste sentido, os elementos essenciais do tipo penal incriminador foram completamente demonstrados no caso sub judice, uma vez que o laudo pericial de verificação de embriaguez (fls. 14/16), corroborado pelo depoimento das testemunhas policias, foi categórico ao concluir que o réu estava embriagado.
Nesse sentido, as testemunhas ouvidas em Juízo foram claras ao dizer que o réu  estava embriagado.
A testemunha Aedna disse de forma inequívoca que o réu estava embriagado, por uso de álcool e entorpecente.
 No mesmo sentido, a testemunha Fernando confirmou o afirmado por Aedna, aduzindo que o acusado estava embriagado.  
Assim, o relato das duas testemunhas corroboram as conclusões do citado laudo pericial, de modo que restou plenamente comprovado que o acusado estava embriagado.
Da mesma forma, ambas as testemunhas ouvidas em Juízo afirmaram de forma uníssona que o acusado estava na condução de veiculo automotor, vindo, inclusive, a dirigir de forma perigosa por várias ruas, causando acidentes enquanto tentava fugir dos policiais, quando bateu o carro e tentou escapar a pé, sendo abordado pelos policiais, de modo a comprovar de forma inequívoca a prática pelo réu do delito descrito no artigo 306, da Lei nº 9.503/97.
Neste sentido, não merece acolhimento a tentativa da Defesa de desqualificar os depoimentos das testemunhas policiais, dizendo que devem ser vistos com ressalva, pois apenas corroboram o boletim de ocorrência por ela produzido.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu pela eficácia dos depoimentos de agente da lei, especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios.
Neste sentido, julgados do Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE DE ARMA. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 2. O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. 3. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA (1/6). REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). CONCURSO MATERIAL. REPRIMENDA SUPERIOR A 8 ANOS. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA EM PARTE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 3. Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. (...) 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a fração de incidência da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas para 1/6, ficando a reprimenda final em 10 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 1.399 dias-multa, mantido o regime fechado.” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). Grifei.
Quanto ao valor do testemunho policial, é digno de nota que o artigo 202 do Código de Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021).
Com efeito, a idoneidade do depoimento policial só poderia ser questionada se houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso sub examine, até porque as testemunhas sequer conheciam o acusado.
Desta forma, insta salientar que, para a configuração do delito em questão, se exige, somente, a embriaguez do agente, aliada à condução de veículo automotor, tendo em vista que a consumação do crime não exige qualquer resultado danoso advindo da combinação das duas condutas supra descritas.
Neste desiderato, é o escorço jurisprudencial:
APELAÇÃO CRIMINAL – CRIME DE TRÂNSITO – EMBRIAGUEZ AO VOLANTE – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU POR ATIPICIDADE DA CONDUTA – IMPOSSIBILIDADE – No processo pelo crime do artigo 306 da Lei nº 9.503/97 é desnecessária a comprovação de perigo concreto, uma vez que se trata de crime de perigo abstrato e de mera conduta, que se caracteriza com simples fato do agente conduzir veículo automotor em estado de embriaguez, independentemente do resultado. Materialidade e autoria do delito comprovada. Réu preso em flagrante, sendo submetido a exame clínico, que atestou que sua capacidade psicomotora estava alterada em razão da influência de álcool. Prova testemunhal firme e coerente no sentido de que o acusado apresentava sinais de alteração da capacidade psicomotora em razão da influência de álcool, o que, por si só, já é suficiente para revelar a tipicidade da conduta, nos termos do § 1º, inciso II, artigo 306, do CTB. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação 0002752-03.2013.8.26.0288; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ituverava - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 10/05/2018; Data de Registro: 21/05/2018)
APELAÇÃO. Embriaguez ao volante. Materialidade e autoria comprovadas. Condenação mantida. Delito de perigo. Penas reduzidas. Regime mantido. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e 'sursis'. Impossibilidade. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação 0000061-33.2015.8.26.0583; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/05/2018; Data de Registro: 21/05/2018).
Destarte, o próprio entendimento jurisprudencial está firmado no sentido de que é desnecessária a comprovação de perigo concreto, já que a conduta descrita no tipo penal refere-se a perigo abstrato. 
Ademais, não merece prosperar a alegação da defesa de insuficiência de provas, aptas a caracterizar a redução da capacidade psicomotora do acusado, bem como que o acusado não estava na direção do veículo, uma vez que, tanto o laudo pericial de fls. 14/16, quanto a prova oral produzida sob o crivo do contraditório, são suficientes para delinear, com precisão, que o acusado estava embriagado, bem como estava na direção do veículo na data dos fatos.
De fato, é de rigor a procedência da presente ação penal.

Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento-me as circunstâncias judicias elencadas no artigo 59, do Código Penal. 
Inicialmente, observo que o réu ostenta maus antecedentes (certidão de antecedentes fls. 55/60 e F.A. de fls. 61/73).
Ressalta-se, ainda, a péssima conduta social e personalidade do acusado, que, no momento que saiu do posto, fugindo dos policiais, jogou o veículo para cima deles, o que mostra desvirtuamento de conduta. Destacam-se, também, as circunstâncias e consequências do crime, pois colocou a incolumidade física de outras pessoas em perigo, pois ao fugir, dirigindo de maneira perigosa e colidindo o veículo, colocou em risco a vida dos outros ocupantes do veículo. Observa-se, ainda, culpabilidade exacerbada do réu, pois tentou fugir por causa da embriaguez. 
Dessa forma, considerando todo exposto acima, majoro a pena-base em 2/3 (dois terços), fixando-a em 10 (dez) meses de detenção, com o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, além de 03 (três) meses e 10 (dez) dias de suspensão ou proibição de obtenção da habilitação para dirigir veículo automotor.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme certidão de antecedentes fls. 55/60 e F.A. de fls. 61/73. Dessa forma, presente se faz a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, portanto, aumento em mais 1/6 (um sexto) a pena fixada, somando-a em 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de detenção, com o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, além de 03 (três) meses e 26 (vinte e seis) dias de suspensão ou proibição de obtenção da habilitação para dirigir veículo automotor. 
Na terceira fase da dosimetria, não vislumbro a existência de causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual fixo a pena, por definitivo, 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de detenção, com o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, além de 03 (três) meses e 26 (vinte e seis) dias de suspensão ou proibição de obtenção da habilitação para dirigir veículo automotor. 
Tendo em vista a reincidência do réu, bem como o tipo de pena privativa de liberdade prevista para o delito (detenção), APLICO o regime inicial semiaberto para início de cumprimento de pena.
Inviável, todavia, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão da pena, tendo em vista a reincidência do acusado.
O valor de cada dia-multa será aplicado no mínimo legal, à míngua de mais elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DIEGO MATHIAS DOS ANJOS, devidamente qualificado, às penas de 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de detenção, a iniciar o cumprimento em regime semiaberto, com o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, observando-se, quanto à pecúnia, o valor mínimo do dia-multa, além de 03 (três) meses e 26 (vinte e seis) dias de suspensão ou proibição de obtenção da habilitação para dirigir veículo automotor, tudo por incurso no artigo 306, da Lei 9.503/97. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo solto e não houve mudança fática no decorrer do trâmite processual; além do que incompatível a prisão, neste momento, com o regime aplicado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para a cobrança da multa penal imposta.
Deixo de condenar o querelado no pagamento das custas processuais, haja vista a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça (fls. 92/95).
P.I.C.
Santos, 10 de novembro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA