1501076-06.2021.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO FERREIRA DE PAULA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS



Vistos.
REGINALDO FERREIRA DE PAULA, qualificado às fls. 15-18, e JEFERSON MARLOS PEREIRA NEVES, qualificado às fls. 38-41, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
1ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel,130, Igarapava - SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501076-06.2021.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501076-06.2021.8.26.0242 - Ordem nº: 2021/001259
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO FERREIRA DE PAULA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS



Vistos.
REGINALDO FERREIRA DE PAULA, qualificado às fls. 15-18, e JEFERSON MARLOS PEREIRA NEVES, qualificado às fls. 38-41, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, o primeiro como incurso na conduta descrita pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e o segundo como incurso nas condutas descritas pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e pelos artigos 329 e 129 do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.
Afirma a inicial acusatória que, no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 11h15, na avenida Mogiana, nº 3.380, Jardim Guanabara, nesta cidade e comarca, os acusados, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, mantinham droga em depósito para fins de tráfico, consistente em 28 (vinte e oito) porções de cocaína, na forma de crack , com peso aproximado de 2,27g (dois gramas e vinte e sete centigramas), e 2 (duas) porções de Cannabis sativa, substância popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 2,67g (dois gramas e sessenta e sete centigramas), tudo sem autorização legal ou regulamentar.
Sustenta o parquet que, nas mesmas circunstâncias supradescritas, o acusado Jeferson opôs-se à execução de ato legal mediante violência exercida contra funcionário competente para executá-lo.
Aduz também que, nas mesmas circunstâncias já descritas, o acusado Jeferson, ofendeu a integridade corporal do Delegado de Polícia Gabriel Fernando Tomaz da Silva, provocando as lesões corporais de natureza leve.
Narra que os acusados ajustaram realizar o tráfico de drogas e, para tanto, mantinham em depósito, dentro de um estabelecimento no local acima indicado, sobre uma pia, a quantidade de drogas acima indicada, bem como detinham uma balança de precisão, R$ 146,40 (cento e quarenta e seis reais e quarenta centavos) em notas trocadas e rádios comunicadores.
Descreve que os policiais já tinham notícias que no local ocorria o tráfico de drogas e, na ocasião dos fatos, diante de movimentação que confirmava a presença de conhecidos usuários de drogas, ingressaram no estabelecimento e avistaram os acusados, os entorpecentes e os objetos descrito, sendo que, no decorrer da abordagem policial, o acusado Jeferson se opôs à execução do ato legal e tentou evadir-se do local correndo pela via pública, sendo perseguido pelos policiais. Ao ser alcançado, o acusado Jeferson empregou violência contra o Delegado de Polícia Gabriel Fernando Tomaz da Silva, ocasionando as lesões descritas no laudo de fls. 142-143.
Os acusados foram presos em flagrante delito (fls. 01-09), tendo sido convertida em prisão preventiva (fls. 119-122), situação que perdura até a presente data.
Os acusados foram notificados pessoalmente (fls. 216 e 218) e apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 198-199). 
Em seguida, no dia 02/12/2021, a denúncia foi recebida (fls. 219-222).
Os acusados foram citados (fls. 236-238).
Foi realizada audiência de instrução e julgamento por videoconferência, oportunidade em que se procedeu à inquirição de quatro testemunhas, bem como ao interrogatório dos acusados.
Em alegações, o Ministério Público requereu a parcial procedência da pretensão punitiva, para o fim de que ambos os acusados sejam condenados nos termos da denúncia, exceto no que tange à imputação do crime de lesão corporal dirigida ao acusado Jerferson. A d. Defesa, em memorias (fls. 260-261),  por sua vez, pugnou pela absolvição e, para o caso de condenação, formulou requerimentos quanto à pena e ao regime prisional a serem aplicados.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Inicialmente, constato que estão presentes as condições de existência da relação jurídica processual, satisfeitos os requisitos para o desenvolvimento válido do processo e preenchidas as condições da ação, notadamente no que tange à justa causa. 
Nenhuma das partes apontou a existência de qualquer nulidade e também não constato a ocorrência de qualquer mácula à regularidade processual. 
A capitulação jurídica dada pelo Ministério Público aos fatos narrados na denúncia não merece qualquer reparo. 
Transcrevo o conteúdo da prova oral produzida nestes autos, no que relevante. 
O Delegado de Polícia Civil Gabriel Fernando Tomaz da Silva, na condição de vítima, ouvido durante a fase investigativa (fl. 14), informou que:
Durante diligências investigativas visando a apuração de tráfico de drogas na Avenida Mogiana, 3380, Jardim Guanabara, nesta Urbe, visualizou Josiane Caroline Ceará Sebastião e Ricardo de Oliveira da Silva, conhecidos usuários de drogas, na porta do estabelecimento, sendo que estavam indo de encontro a uma pessoa do lado de fora do "bar". Diante da fundada suspeita, a equipe desembarcou e procedeu à abordagem. O investigado JEFERSON MARLON PEREIRA NEVES, vulgo "Jefim", estava no interior do "bar" quando visualizou os policiais e tentou correr para o banheiro, porém, foi prontamente impedido pela equipe, sendo algemado em razão do fundado receio de fuga e risco à integridade física própria e de terceiros. No local também estava REGINALDO FERREIRA DE PAULA, vulgo "Garapa". De imediato, a equipe visualizou um prato sobre uma pia, contendo várias porções de substância com aparência e cheiro da droga "crack", balança de precisão, dois invólucros contendo erva esverdeada e ressequida aparentando ser a droga maconha, dinheiro em notas fracionadas e dois rádios comunicadores utilizados, comumente, para interceptar a frequência dos rádios da Polícia. Durante a ação, o investigado JEFERSON se levantou e tentou empreender fuga, saindo em desabalada carreira pela via pública e de imediato a equipe foi em seu encalço, sendo alcançado aproximadamente 200 metros para frente do local, quando caiu. Com a chegada dos policiais, JEFERSON empregou violência física produzindo escoriação e sangramento no braço direito do Delegado de Polícia Gabriel Fernando Tomaz da Silva, sendo necessário o emprego de força física para suprimir a recalcitrância do investigado, tudo nos conformes do estabelecido pelo artigo 292 do Código de Processo Penal. Diante do exposto, foi dada voz de prisão aos averiguados pelos crimes previstos nos artigos 33 e 35 da Lei de Drogas, artigo 129 e 329 do Código Penal, os fundamentos da segregação estão expostos no respectivo Auto de Prisão em Flagrante Delito. Nesta ato informa que DESEJA REPRESENTAR CRIMINALMENTE contra Jeferson Marlon Pereira Neves pelas lesões sofridas”. 
Em Juízo, de forma geral, o Delegado Gabriel Fernando disse estavam em diligência em viatura descaracterizada no dia dos fatos. Contou que o local em questão é bem conhecido, porque fazem monitoramento contínuo em razão da reiteração da prática de tráfico de drogas no local. Relatou que estavam pela rua e viram dois usuários bastante conhecidos na porta do local. 
Falou que quando desceu da viatura para realizar a abordagem o acusado Jeferson, que estava dentro do local, correu para o banheiro, ao que o perseguiu e alcanço, tendo ele apresentado resistência e tentado engolir algumas pedras de “crack”, ficando algumas ainda caídas pelo chão. Disse que rendeu Jeferson e o algemou. Esclareceu que o acusado Reginaldo também estava no interior do estabelecimento. Narrou que pediu reforço e que Jeferson se levantou e correu, ao que foi atrás dele e no momento que se aproximou Jeferson caiu, ocasião em que a algema “raspou” em seu braço causando leves escoriações. Contou que estabilizou a situação novamente, ingressaram na viatura e retornaram à Delegacia. Confirmou que a lesão ocorreu no momento em que tentava conter o acusado e relatou que não houve dolo do acusado em causar a lesão. Disse que estava presente no momento da apreensão da droga no local e que lá forma encontradas pedras de crack, dois ou três invólucros de maconha, um rádio comunicador desativado. Afirmou que Reginaldo e Jeferson estavam no local e que não os presenciou manusear as drogas, rádio e balança, mas Jeferson estavam com drogas na mão e as tentou engolir. Contou que Reginaldo estava mais para o canto e não manuseava nada, só estava lá. Informou que havia no local mais dois usuários e droga e um rapaz fazendo serviço de pintura. Não se recordou se no dia dos fatos os usuários mencionaram sobre já terem adquirido droga no local, tendo eles apenas dito que eram usuários e que estavam pelo local. Recordou-se de haver uma balança e notas trocadas no local.
O Policial Civil Daniel Barcelos de Oliveira, ouvido durante a fase policial (fl. 10), informou que: 
na data de hoje, durante diligências investigativas visando a apuração de tráfico de drogas na Avenida Mogiana, 3380, Jardim Guanabara, nesta Urbe, visualizaram JOSIANE CAROLINE CEARÁ SEBASTIÃO e RICARDO DE OLIVEIRA DA SILVA, conhecidos usuários de drogas, na porta do estabelecimento, sendo que estavam indo de encontro a uma pessoa do lado de fora do "bar". Diante da fundada suspeita, a equipe desembarcou e procedeu à abordagem. O investigado JEFERSON MARLON PEREIRA NEVES, vulgo "Jefim" estava no interior do "bar" quando visualizou os policiais e tentou correr para o banheiro, porém, foi prontamente impedido pela equipe, sendo algemado em razão do fundado receio de fuga e risco à integridade física própria e de terceiros. No local também estava REGINALDO FERREIRA DE PAULA, vulgo "Garapa". De imediato, a equipe visualizou um prato sobre uma pia, contendo várias porções de substância com aparência e cheiro da droga "crack", balança de precisão, dois invólucros contendo erva esverdeada e ressequida aparentando ser a droga maconha. Além disso foi localizado dinheiro em notas pequenas e trocadas e dois rádios comunicadores utilizados, comumente, para interceptar a frequência dos rádios da Polícia. Durante a ação, o investigado JEFERSON se levantou e tentou empreender fuga, saindo em fuga pela via pública, sendo de imediato perseguido pela a equipe e alcançado aproximadamente 200 metros do local, quando caiu e com a chegada dos policiais, JEFERSON empregou violência física produzindo escoriação e sangramento no braço direito do Delegado de Polícia Gabriel Fernando Tomaz da Silva, sendo necessário o emprego de força física para suprimir a recalcitrância do investigado, tudo nos conformes do estabelecido pelo artigo 292 do Código de Processo Penal. Diante do exposto, foi dada voz de prisão aos averiguados pelos crimes previstos nos artigos 33 e 35 da Lei de Drogas, artigo 129 e 329 do Código Penal, os fundamentos da segregação estão expostos no respectivo Auto de Prisão em Flagrante Delito. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. 
Em Juízo, o Policial Civil Daniel Barcelos disse que se recorda dos fatos. Afirmou que tanto o acusado Jeferson quanto o acusado Reginaldo, conhecido como "Garapa", já são pessoas conhecidas na cidade pela prática do delito de tráfico de drogas, sendo que o Garapa havia sido preso dez dias atrás pelo mesmo fato, no mesmo lugar. Contou que, cientes disso, estavam realizando novas investigações e diligências para poder levantar. Relatou que, no dia dos fatos, quando estavam lá por perto, se deparam com dois usuários de droga, Ricardo e Josiane, pessoas conhecidas nos meios policiais, que estavam se aproximando justamente do local que era conhecido. Narrou que, diante disso, procederam à abordagam e localizaram dentro do ambiente, que era um bar, um cômodo, várias porções de drogas, que estavam dentro dum prato, tendo sido realizada abordagem a Jeferson, que tentou correr para o banheiro, mas foi algemado. Afirmou que, após Jeferson já ter sido algemado e a situação já estar controlada, ele empreendeu fuga e foi alcançado a mais ou menos duzentos metros do local. Esclareceu que abordaram os usuários quando estavam na iminência de ingressar no local, tendo eles dito que estavam chegando ali, sendo que um disse que estava vendendo tijolo pro Garapa e a outra que estava levando marmita. Destacou que essas pessoas são usuárias de drogas e que o ponto é conhecido. Informou que Reginaldo estava sentado ali e é o proprietário do local. Sobre Jeferson, informou que ele estava no interior do ambiente e quando viu os policiais saiu correndo para o banheiro, na tentativa de dispensar alguma droga.
A testemunha e Policial Civil Deuzeli de Jesus Silva, ouvida somente durante a fase investigativa (fl. 11), apresentou a mesma versão que seu colega de farda.
A testemunha Josiane Caroline Ceará Sebastião, durante a fase policial (fl. 12), contou que:
é usuária de drogas. Que é amiga de Reginaldo, vulgo Garapa, e que estava no local dos fatos, pois teria ido levar uma marmita para Garapa almoçar e que teria acabado de entrar na casa, quando logo em seguida Policiais Civis chegaram ao local. Que apesar de ter conhecimento que o local era utilizado para o comércio de drogas, foi até a casa apenas para levar comida para Garapa.
Em juízo, a testemunha Josiane Caroline disse que não tem conhecimento sobre os fatos. Contou que estava no local devido a ter ido levar uma marmita para Reginaldo. Esclareceu que nessa ocasião, além de si, estavam no local o Reginaldo, o Jeferson e um amigo seu. Afirmou não saber que o local era utilizado para a venda de drogas e sustentou que não disse o contrário na Delegacia. Informou não ter presenciado os policiais encontrando drogas no local. Narrou que o Reginaldo estava no local trabalhando como pedreiro, estava fazendo um serviço ali. Não soube dizer que é o dono do local. Confirmou ser usuária de drogas.
A testemunha Ricardo de Oliveira da Silva, ouvida apenas durante a fase investigativa (fl. 13), informou que:
é usuário de drogas e que faz coleta de reciclados para conseguir algum dinheiro. Tomou conhecimento que Reginaldo estava precisando de tijolos para terminar uma reforma que estava fazendo no local. Informa que possui em sua casa alguns tijolos e uma lata de tinta para pintura de parede, razão pela qual procurou por Reginaldo para oferecer a lata de tinta e os tijolos. Informa que tinha acabado de chegar na casa de Reginaldo quando logo em seguida Policiais Civis compareceram ao local. 
O acusado Reginaldo Ferreira de Paula, na fase policial, fez uso de seu direito ao silêncio (fls. 15-16).
Interrogado em Juízo, o acusado Reginaldo Ferreira de Paula disse que a acusação contra ele formulada não é verdadeira. Afirmou que estava no local usando droga e que não pode falar onde comprou a droga que estava usando. Narrou que estava usando sozinho em um quartinho. Esclareceu que faz do imóvel um tipo de 'fumódromo", que mora lá, é dependente e gosta de usar droga, então já pega uma quantidade boa e vai para lá usar. Informou que usa todo tipo de droga. Relatou que conhecia Jeferson de vista e que eles estava lá trabalhando com o rapaz que estava reformando o banheiro. Afirmou ser o dono do imóvel e que deixa a todos entrarem alí para usarem drogas. Negou que receba algo ou entregue drogas às pessoas que frequentam o local, afirmando que apenas usa droga lá. Relatou que o local é utilizado somente como fumódromo. Disse que não havia drogas com Jerferson, pois estava com todas as porções. Contou que também não havia balança no local e não soube dizer onde a polícia a encontrou.
O acusado Jeferson Marlos Pereira Neves, por ocasião do interrogatório pela Autoridade Policial, fez uso do direito ao silêncio (fls. 38-39).
Por ocasião do interrogatório judicial, o acusado Jeferson contou que no dia da apreensão, devido a fazer dez dias que seu filho tinha nascido, encontrava-se trabalhando de servente. Disse que o pedreiro para o qual trabalha havia pegado uma obra para fazer na casa do Reginaldo, sendo que no dia dos fatos estavam construindo o banheiro da casa dele, momento em que a polícia chegou, entrou no local e, por ter maus antecedente, foi algemado e os policiais lhe disseram que estava preso por um ato que não tinha nada a ver. Relatou que, em razão disso e do desespero por seu filho ter nascido a pouco tempo, realmente tentou dar fuga, mas, sobre a droga, em momento algum chegou perto da droga e nem viu-a. Afirmou que tentou correr por desespero e por saber que iria acabar indo preso e seu filho não poderia contar consigo. Narrou que não viu drogas no local e que somente na delegacia lhe foram apresentadas drogas. Questiona há quantos dias estava trabalhando nesta mesma casa, responde que havia sido o primeiro dia trabalhando ali. Perguntado se sabia que o local era utilizado para o consumo de drogas, disse que não, pois não conhecia o Reginaldo de conversar, mas só de vista. Afirmou que tinha conhecimento, por outras pessoas, de que Reginaldo usava drogas, mas não sabir sobre ele vender drogas. Esclareceu que quanto tentou efetuar a fuga a polícia fez três disparos contra si, momento em que se conteve, parou de correr, e, por infelicidade, sem querer, acabou arranhando o Delegado com a algema. Questionado sobre ter ido para o banheiro e ter tentado engolir algumas pedras de crack, disse que os policiais entenderam dessa forma pelo fato de que já estava no banheiro quando eles chegaram, pois a obra era no banheiro. Afirmou que não tentou engolir droga e que nem mesmo chegou a ver drogas no local. Estava ali no foco de trabalhar e conquistar seu dinheiro.
É o extrato da prova oral. Passo à análise do mérito.
A materialidade e a autoria da imputação referente à prática de tráfico de drogas pelos acusados estão satisfatoriamente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01-09, pelo boletim de ocorrência de fls. 53-57, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 58-59, pelas fotografias de fls. 60-64, pelo laudo de constatação provisória de fls. 66-69, pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 142-143, pelo relatório final elaborado pela Autoridade Policial às fls. 147-149, pelo laudo do exame químico toxicológico definitivo de fls. 151-153, pelos laudos de exame pericial em objeto de fls. 205-207 e 208-210.
No campo da prova oral, merecem especial destaque os depoimentos prestados pelo Delegado de Polícia Dr. Gabriel Fernando e pelo investigador de polícia Daniel Oliveira, pois ambos relataram com riqueza de detalhes todo o contexto em que se deu a abordagem aos acusados, a apreensão das drogas e objetos, bem como a prisão em flagrante deles.
Narraram que o local no qual se deu a prisão em flagrante dos acusados é conhecido ponto de venda e consumo de drogas, informação esta que foi devidamente confirmada em diligências policiais prévias, conforme se pode extrair dos termos do auto de prisão em flagrante (fl. 01-09).
Veja-se que a Policial Civil realizou monitoramentos no local, oportunidades em que se procedeu ao levantamento da área e à constatação da existência ali de intensa movimentação típica de ponto de venda de drogas. O trabalho investigativo promovido deixou cabalmente claro que no local em questão é sim praticada a venda de drogas.
Desse modo, é possível concluir que a abordagem aos acusados não se deu de forma aleatória. Havia conhecimento prévio por parte da polícia sobre o que se passava no local.
Confirmando as fundadas suspeitas dos policiais, no local foram encontradas vinte e oito porções de crack, duas porções de maconha, uma balança de precisão e dinheiro dispostos em notas de pequeno valor.
Em relação ao acusado Jeferson, ambos os policiais relataram que quando ele percebeu a presença da polícia já se dirigiu em fuga para o banheiro que havia no local, momento em que tentou engolir algumas pedras de crack, porém foi impedido de fazê-lo. Por sua vez, o acusado Reginaldo não apresentou nenhuma reação à abordagem policial.
Ao ser interrogado, o acusado Reginaldo confirmou que o imóvel no qual se deu a diligência policial é de sua propriedade e explicou que estava ali apenas usando drogas e que o mantém para uso de drogas por si e por outras pessoas. Negou que estivesse vendendo drogas e negou que a balança de precisão estivesse no local.
O acusado Jeferson, da mesma forma, negou que estivesse vendendo drogas, afirmando que estava no local trabalhando como servente de pedreiro. Negou ter tido qualquer contato com as porções de drogas apreendidas.
Entretanto, a meu ver, ambos os acusados estão mentindo, posto que estavam ali vendendo drogas.
Com efeito, o monitoramento policial revelou cabalmente que no imóvel de propriedade do acusado Reginaldo havia sistemática comercialização de drogas, de modo que, a versão por ele apresentada não guarda relação lógica com as provas produzidas. Para além das provas obtidas nas medidas investigatórias prévias, a quantidade de porções de droga apreendida por ocasião da prisão em flagrante, aliada à apreensão da balança de precisão e de dinheiro em notas miúdas, não deixa dúvida sobre o exercício da traficância por Reginaldo. 
O mesmo ocorre em relação ao acusado Jeferson. Não há razão alguma para se desacreditar o depoimentos dos policias civis no momento em que descreveram que Jeferson buscou subtrair-se à abordagem policial, o que fez ao se dirigir para o banheiro do imóvel e tentar engolir algumas pedras de crack.
A versão de Jeferson no sentido de que estava ali trabalhando como servente de pedreiro não possui qualquer verossimilhança, uma vez que despida de prova ínima. Veja-se que a Defesa, por exemplo, poderia ter trazido o pedreiro indicado pelo próprio acusado como seu patrão  para que tivesse sido inquirido em Juízo, contudo não o fez.
Ademais, é pouco crível que os policiais responsáveis pela diligência efetuariam a prisão em flagrante de alguém que realmente estivesse ali trabalhando como servente de pedreiro. Tanto é assim que o investigador Daniel de Oliveira declinou que no local havia uma pessoa trabalhando com pintura de parede, pessoa esta que não foi presa em flagrante, o que certamente pode ser creditado ao fato dela estar ali evidentemente no exercício de trabalho lícito.
Passando à análise da imputação dirigida ao acusado Jeferson sobre a prática de resistência e lesão corporal de natureza leve.
Conforme dito expressamente pelo Delegado de Polícia por ocasião de sua oitiva em Juízo, a lesão corporal por ele suportada decorreu de um acidente havido no momento em que recapturou o acusado Jeferson, que, logo após ter sido algemado, fugiu correndo pela via pública.
No mesmo sentido foi a versão apresentada em interrogatório pelo acusado, que afirmou não ter tido qualquer intenção de lesionar o Delegado. 
Portanto, a despeito de ser incontroversa a tentativa de fuga empreendida por Jeferson, é certo que em momento algum ele praticou violência ou grave ameaça contra o Delegado de Polícia para ao fim de se opor à ordem de parada.
Desse modo, entendo que a absolvição em relação a essas duas imputações é medida de rigor.
Diante de todo o contexto ora apresentado, concluo que os acusados Reginaldo Ferreira de Paula e Jeferson Marlos Pereira Neves são as pessoas que, no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 11h15, na avenida Mogiana, nº 3.380, Jardim Guanabara, nesta cidade e Comarca, agindo com unidade de propósitos, mantinham em depósito porções de droga para fins de tráfico, consistentes em vinte e oito porções de crack e duas porções de maconha, tudo sem autorização legal ou regulamentar.
Sob o ponto de vista do tipo objetivo, concluo que a conduta praticada pelos acusados Reginaldo e Jeferson se amolda perfeitamente ao tipo descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passando a análise do tipo subjetivo, é patente que os acusados praticaram a conduta que lhe é imputada de forma consciente e voluntária, o que evidencia a presença do dolo reclamado para a configuração do crime de tráfico de drogas.
No que tange à ilicitude, não há nos autos prova ou mesmo alegação pelas partes sobre a ocorrência de quaisquer das causas legais ou supralegais de sua exclusão.
Relativo à culpabilidade, analisada à luz da Teoria Finalista da Ação, tem que os acusados são pessoas penalmente imputáveis, não havendo nos autos qualquer prova no sentido de que eles, no momento da ação, não eram capazes de entender o caráter ilícito de sua conduta e de determinarem-se conforme este entendimento. Também não há prova da incidência de qualquer fato que tornasse inexigível dos acusados a adoção de conduta diversa. Com isso, está caracterizado o juízo de censurabilidade que recai sobre a conduta típica e ilícita por eles praticada.
Resolvendo-se a questão do mérito pela condenação, passo à dosimetria da pena, nos termos do que estabelece o art. 68 do Código Penal.
- Para o acusado REGINALDO FERREIRA DE PAULA:
Atento ao comando do art. 42 da Lei 11.343 de 2006, inicialmente analiso as circunstâncias judiciais preponderantes: a natureza da substância prejudica, pois além de maconha, o acusado estava traficando crack, que é substância sobremaneira deletéria à saúde humana e fonte de graves problemas sociais; a quantidade da substância não prejudica, na medida em que houve a apreensão de pouca quantidade de drogas; a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la; a conduta social não é desabonadora, uma vez que nada restou provado nesse sentido.
Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal que não constituem preponderantes tem-se o seguinte: a culpabilidade não é dotada de nenhum destaque, uma vez que é a normal do tipo penal praticado, razão pela qual não prejudica; os antecedentes prejudicam, pois pensam conta o acusado duas condenações definitivas anteriores que não configuram reincidência (ação penal nº 0003265-90.2005.8.26.0242 – fls. 177; e nº 0006132-27.2003.8.26.0242 – fl. 179); os motivos não pesam contra; circunstâncias do crime não prejudicam, pois a dinâmica dos fatos não possui qualquer contorno que mereça destaque; as consequências do crime não prejudicam, pois são as inerentes ao tipo; o comportamento da vítima não se aplica, pois trata-se de crime que tutela a saúde pública. Diante deste panorama, fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Passando à segunda fase de aplicação da pena, constato que não incide nenhuma circunstância atenuante e que incide a agravante da reincidência (CP, art. 61, I), pois pesam contra o acusado duas condenações transitadas em julgado em data anterior ao fato ora em análise (ação penal nº 0001155-69.2015.8.26.0242 – fl. 177; e nº 0005343-12.2012.8.26.0242 – fl. 178 ), pelo que agravo a pena em 1/5, de modo que fixo a pena provisória em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, constato que não incide qualquer causa geral ou especial de diminuição ou aumento de pena, motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
- Para o acusado JEFERSON MARLOS PEREIRA NEVES:
Atento ao comando do art. 42 da Lei 11.343 de 2006, inicialmente analiso as circunstâncias judiciais preponderantes: a natureza da substância prejudica, pois além de maconha, o acusado estava traficando crack, que é substância sobremaneira deletéria à saúde humana e fonte de graves problemas sociais; a quantidade da substância não prejudica, na medida em que houve a apreensão de pouca quantidade de drogas; a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la; a conduta social não é desabonadora, uma vez que nada restou provado nesse sentido.
Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal que não constituem preponderantes tem-se o seguinte: a culpabilidade não é dotada de nenhum destaque, uma vez que é a normal do tipo penal praticado, razão pela qual não prejudica; os antecedentes não prejudicam; os motivos não pesam contra; circunstâncias do crime não prejudicam, pois a dinâmica dos fatos não possui qualquer contorno que mereça destaque; as consequências do crime não prejudicam, pois são as inerentes ao tipo; o comportamento da vítima não se aplica, pois trata-se de crime que tutela a saúde pública. Diante deste panorama, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Passando à segunda fase de aplicação da pena, constato que não incide nenhuma circunstância atenuante e que incide a agravante da reincidência (CP, art. 61, I), pois pesam contra o acusado duas condenações transitadas em julgado em data anterior ao fato ora em análise (ação penal nº 0001644-38.2017.8.26.0242 - fl. 173; e nº 0001745-75.2017.8.26.0242 - fl. 173), pelo que agravo a pena em 1/5, de modo que fixo a pena provisória em 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 720 (setecentos e vinte) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, constato que não incide qualquer causa geral ou especial de diminuição ou aumento de pena, motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 720 (setecentos e vinte) dias-multa.
- Disposições comuns a ambos os acusados:
Não há nos autos qualquer elemento que indique serem os acusados pessoas financeiramente abastadas, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
Os acusados são pessoas reincidentes e a quantidade de pena aplicada aos dois suplantou o patamar de quatro anos, assim, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime fechado para que ambos iniciem o cumprimento da pena.
Incabível o a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois, além da reincidência, o volume de pena imposto a ambos os acusados é incompatível com os requisitos legais pertinentes a tais beneficios.
Ante a ausência de informação sobre o comportamento carcerário dos acusados, fica prejudicada a possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
Os acusados encontram-se presos preventivamente desde a data em que ocorrera o crime, não tendo a instrução processual revelado nada no sentido da modificação do quadro fático em que se apoiou a decretação da prisão provisória. Assim sendo, considerando a permanência das razões em que se fundam a prisão vigente, nego a ambos o direito de recorrer em liberdade.
Ante a todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, pelo que:
- CONDENO o acusado REGINALDO FERREIRA DE PAULA como incurso na conduta descrita pelo artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa,  com valor unitário equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época do crime;
- CONDENO o acusado JEFERSON MARLOS PEREIRA NEVES como incurso na conduta descrita pelo artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa, com valor unitário equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época do crime; bem como, com fundamento no que estabelece o art. 386, VII, do Código de Processo Pena, ABSOLVO-O da imputação referente à prática dos crimes previstos nos artigos 129 e 329 do Código Penal, que teriam ocorrido no dia 15 de setembro de 2021.
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do § 9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003.
Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro aos acusados os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do § 3º do mesmo disposto legal.
Fixo honorários em favor do(a) advogado(a) nomeado(a) para patrocinar a defesa dos acusados no valor máximo do respectivo item da tabela relativa ao convênio mantido entre a Defensoria Pública-SP e a OAB-SP.
Interposto recurso pela defesa ou acusação, expeça-se Guia de Recolhimento provisória, a fim de que sejam analisadas as possibilidades da concessão de eventuais benefícios aos acusados pelo Juízo das Execuções Penais, observando-se o que dispõe o art. 470 das Normas de Serviço.
Após o trânsito em julgado:
Determino que se proceda à destruição dos objetos apreendidos, listados no ofício de fl. 258.
Nos termos art. 372 das Normas de Serviço, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia.
Comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt, conforme determina o art. 393, V, das NSCGJ.
Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal (art. 398, II, das NSCGJ).
Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) defensor(a) dativo(a).
Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva ou ofício em aditamento à Guia Provisória anteriormente expedida, nos termos do que estabelece, os artigos 467 e seguintes das Normas de Serviço.
Elabore-se cálculo da pena de multa e, após, expeça-se certidão, dando-se vista em seguida ao Ministério Público.
Regularize-se eventual pendência na classe/assunto do feito, tarjas (Comunicado CG nº 23/2016) e anotação de segredo de justiça (Comunicado CG nº 1367/2015), honorários, objetos apreendidos, recolhimento de fiança e/ou valores apreendidos, IIRGD e BNMP.
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa.
P. I. C.
Igarapava, 10 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA