1501399-72.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... acerca do envolvimento direto do acusado com o tráfico de drogas, ressalto que a simples ação de transportar entorpecentes, para o fim de alienação e entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501399-72.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501399-72.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO SANTOS RODRIGUES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini


Vistos.




 FERNANDO SANTOS RODRIGUES foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 22.12.2021, na Rodovia BR 381, km 07- Pedagio, Município de Vargem, comarca de Bragança Paulista, transportava, para fins de tráfico, 01 (um) papelote de cocaína, pesando aproximadamente 0,08 (oito decigramas), e 07 (sete) fardos, contendo cada um 14 (quatorze) tijolos de maconha, pesando, no total, aproximadamente 175 kg (cento e setenta e cinco quilo gramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e auto de constatação provisória constantes nos autos, tráfico este caracterizado entre Estados da Federação.
Notificado para oferecer defesa preliminar, o acusado se manifestou, sendo recebida a denúncia em 25.01.2022 (fls.147/148).
 Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum. Em seguida, o acusado foi interrogado, pelo sistema audiovisual.
 Encerrada a instrução, o Ministério Público se manifestou por debates orais, ocasião em que analisou as provas dos autos e com base nelas requereu a procedência da denúncia. 
 A Defesa se manifestou por memoriais e postulou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado e teceu considerações acerca da dosimetria da pena (fls. 283/312).
 É o relatório.
Fundamento e decido.
 A denúncia procede.
 A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.04), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), boletim de ocorrência (fls.41/43), auto de constatação provisória (fls.23), fotografia (fls. 31), laudos químico-toxicológicos definitivos (fls.131/136) e depoimentos colhidos em juízo.
A responsabilidade criminal do acusado também ficou devidamente provada. 
Ouvido a respeito do ocorrido, o acusado confessou a prática delitiva. Informou que estava desempregado e, por questões financeiras, aceitou transportar as drogas que foram apreendidas nos autos. Receberia em troca a quantia de três mil reais. Informou que a proposta foi efetuada por uma pessoa de nome Luciano, cujo contato foi fornecido por um amigo da época do colégio. Relatou que combinaram o encontro na Marginal Pinheiros, altura da cidade de Osasco/SP. Na ocasião, dois individuos, dentre eles, o próprio Luciano, colocaram a carga no porta malas de seu veículo. O interrogando não viu o conteúdo que iria transportar, mas sabia que era ilícito. Mencionou que eles também lhe entregaram um aparelho celular. Em seguida, o interrogando iniciou a viagem, seguindo  os rapazes, que estavam  a bordo de um veículo modelo Gol, de cor preta, mas não lhe foi revelado o destino. Durante o trajeto, através das placas indicativas na rodovia, o interrogando notou que estava viajando no sentido Belo Horizonte/MG. No entanto, foi abordado pelo policiais rodoviários na altura do pedágio da cidade de Vargem. Quando indagado a respeito, inicialmente afirmou que  iria buscar uma pessoa na cidade de Belo Horizonte/MG. No entanto, os policiais revistaram seu veículo e encontraram as drogas no interior do porta malas, motivo pelo qual acabou confessando o transporte ilícito.  
A confissão do acusado foi apresentada de forma espontânea, detalhada, alem de ter sido corroborada pelo relato dos policiais rodoviários federais responsáveis pela prisão do acusado.
Os policiais rodoviários federais Victor Taver de Siqueira e Luciano Tilli apresentaram a mesma versão, o que fizeram de forma coesa e harmônica, pelo menos no que se refere aos aspectos relevantes. Em seus relatos, os policiais disseram que faziam fiscalização de rotina, quando resolveram abordar o carro conduzido pelo acusado. Indagado sobre o motivo da viagem, o acusado, de início, respondeu que trabalhava como motorista de aplicativo, e buscaria uma pessoa na cidade de Belo Horizonte/MG. No entanto, os depoentes sentiram forte odor de maconha e revistaram o veículo do acusado, ocasião em que encontraram os fardos com tijolos de maconha dentro do porta malas. Na ocasião, o acusado confessou que transportava as drogas até à cidade de Belo Horizonte/MG, e então receberia instruções acerca do local da entrega. O acusado ainda mencionou que o veículo era dele e que receberia  pelo transporte ilícito o valor de três mil reais.     
Como se verifica, a prova forma um todo coeso e harmônico que incrimina o acusado. Isto porque os policiais ressaltaram não apenas o encontro de grande quantidade de entorpecente, bem como constataram o transporte na rodovia que liga os Estados de São Paulo a Minas Gerais, como o próprio acusado admitiu que fazia o transporte da droga.
E seus depoimentos não podem ser desconsiderados pelo simples fato de serem quem são. Ainda mais quando não foi mencionado um argumento sequer e que pudesse justificar eventual incriminação gratuita por parte de pessoas que sequer conheciam o acusado. 
Aliás, a jurisprudência já se manifestou a respeito e no sentido de que: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas anotações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266). No mesmo sentido, o v. acórdão do STF prolatado no HC 73.518/SP, da lavra do eminente Min. Celso de Mello.
“É inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento deve ser recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Os laudos químico-toxicológicos definitivos de fls.89/94, por sua vez, comprovam a apreensão de quantidade exorbitante de cocaína e  maconha em elevada quantidade  (07 (sete) fardos, contendo cada um 14 (quatorze) tijolos de maconha, pesando, no total, aproximadamente 175 kg (cento e setenta e cinco quilo gramas) e que seria destinada à traficância.      
De qualquer modo, não obstante as arguições da Defesa acerca do envolvimento direto do acusado com o tráfico de drogas, ressalto que a simples ação de transportar entorpecentes, para o fim de alienação e entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
O fim ilícito também é certo, especialmente ante a quantidade exorbitante de droga encontrada. Mesmo porque, o próprio acusado admitiu que faria o transporte da droga em troca de dinheiro.
Resta, pois, comprovado, que o acusado transportava, guardava e trazia consigo, aproximadamente, 01 (um) papelote de cocaína, pesando aproximadamente 0,08 (oito decigramas), e 07 (sete) fardos, contendo cada um 14 (quatorze) tijolos de maconha, pesando, no total, aproximadamente 175 kg (cento e setenta e cinco quilo gramas), que tinha como destino o Estado de Minas Gerais, sendo transportada por encomenda de outra pessoa, de modo que presente a causa de aumento de pena. 
Analisadas materialidade e autoria, passo à fixação da pena. 
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal e no artigo 42, da Lei 11.343/06, partindo-se do mínimo legal de 5 anos de reclusão e de 500 dias-multa, não vislumbro a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis e que exijam a fixação da pena acima do mínimo legal.  
Na segunda fase de aplicação, atenta à confissão espontânea e detalhada do acusado, mas que não tem o condão de minorar a pena base, conforme os termos da Súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase de aplicação de pena, aumento a pena base em 1/6, em razão da previsão expressa do artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, já que o tráfico ocorreu entre dois Estados da Federação – Minas Gerais e São Paulo. O acusado mencionou aos policiais sobre o destino da droga, fato confirmado, pelos policiais, em juízo. Ademais, ele estava justamente na rodovia que une os dois Estados da Federação. Chego, assim, a uma pena final de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, fixados estes no mínimo legal.
Ainda nesta fase, deixo de reconhecer o trafico privilegiado, que é facultativo e não obrigatório, cabendo ao magistrado ponderar o comportamento do réu para sua aplicação. 
As peculiaridades do caso demonstram que o réu, embora primário e sem antecedentes, estava envolvido com a atividade criminosa de mercancia de substâncias entorpecentes ou cooperação com ela, caso contrário não estaria fazendo o transporte interestadual de quantidade exacerbada de droga, o impossibilitando a aplicação da benesse, sem que isso configure bis in idem.
Neste sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. TRÁFICO DE DROGAS. QUANTIDADE CONSIDERÁVEL DAS DROGAS APREENDIDAS. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. INTELIGÊNCIA DO ART. PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação Criminal nº 1512691-80.2021.8.26.0019 -Voto nº 2.210 12 42 DA LEI N. 11.343/2006. TRÁFICO PRIVILEGIADO. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. ELEVADA QUANTIDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. CIRCUNSTÂNCIA QUE DENOTA A DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES ILÍCITAS. BIS IN IDEM NÃO CARACTERIZADO. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS QUE, APESAR DE TEREM JUSTIFICADO A EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE, NÃO DEFINIRAM A FRAÇÃO REDUTORA DO PRIVILÉGIO, MAS APENAS IMPEDIRAM O SEU RECONHECIMENTO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. (...) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) - Nesse compasso, verificase que as instâncias ordinárias afastaram a redutora, ao argumento de que o paciente se dedicava às atividades criminosas, lastreandose, além da quantidade e diversidade de drogas apreendidas (64 eppendorfs contendo cocaína com peso líquido de 74,3 g; 14 porções de cocaína, na forma de "crack" com peso líquido de 4 g; 14 trouxinhas de "tetrahidrocanabinol", popularmente denominada de "maconha", com peso líquido de 47,9 g e 2 (dois) frascos que continham 11 ml de tricloroetileno), nas demais circunstâncias da apreensão da droga e da prisão em flagrante do paciente. Assim, as fundamentações exaradas são adequadas ao caso concreto e justificam o afastamento da figura do tráfico privilegiado, de modo que,  rever esse entendimento, para fazer incidir a causa especial de diminuição, demandaria revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. IV - Outrossim, é entendimento desta Corte que a utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para a elevação da penabase, na primeira fase da dosimetria, e para o afastamento da incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, na terceira fase, não configura bis in idem. Precedentes. (...) VI - A quantidade e a diversidade dos entorpecentes foram utilizadas na primeira fase da dosimetria para exasperar a pena-base, bem como na terceira fase da dosimetria da pena, para afastar a incidência da redutora do tráfico privilegiado, sendo, portanto, consideradas como circunstâncias desfavoráveis, a ensejar a aplicação do regime mais danoso, ex vi do art. 33, parágrafo 2º, b, e parágrafo 3º, do Código Penal, e art. 42 da Lei n. 11.343/06. Precedentes. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no HC 419.489 SP, Rel. Min. Felix Fischer, Quinta Turma, j. 27/02/2018). 
No caso concreto, o acusado conduzia 07 (sete) fardos, contendo cada um 14 (quatorze) tijolos de maconha, pesando, no total, aproximadamente 175 kg (cento e setenta e cinco quilo gramas), circunstancia a indicar que o acusado integrava organização maior voltada para a pratica do crime. Mesmo porque, caso assim não fosse, não seria confiado ao acusado o transporte de tão relevante quantidade de entorpecente.
Cito, ainda, o entendimento jurisprudencial que diz: “Habeas Corpus. Penal. Crime de Trafico Ilícito de Entorpecentes. Inaplicabilidade causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06. Ausência dos requisitos legais. Exame de prova. Inviabilidade. Precedentes desta Corte. Ordem denegada. 1) Não se aplica a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, na medida em que, conforme consignado no acórdão impugnado, de forma devidamente fundamentada, o paciente não preenche os requisitos legais. 2) O volume de drogas apreendido, em regra, não enseja a impossibilidade de aplicação da referida minorante. Entretando, na hipótese de apreensão de grande quantidade de entorpecente (no caso, 990g de crack), não há como se inferir que o produto seja apenas para consumo próprio, revelando que se trata de pessoa dedicada à atividade criminosa ou integrante de organização criminosa. 3) Não é possível na estreita via do HC, rever conclusão de que o acusado se dedica à atividade criminosa. 4). Ordem denegada. (HC 171.633/SP- Rel. Min. Laurita Vaz, 5ªT, 04.11.10)
 A pena deve ser cumprida no regime inicialmente fechado, não apenas em razão das peculiaridades do fato em discussão, especialmente o fato de se tratar de trafico interestadual de drogas, mas, ainda, ante a exorbitante quantidade da droga, além de se tratar de crime assemelhado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90. 
De igual forma, a exorbitante quantidade encontrada é capaz de atingir inúmeros usuários, disseminando efeitos devastadores no meio social, haja vista a pratica de outros delitos, como furtos e roubos. 
 Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, do Código Penal, ante a gravidade do crime, bem como pelo não-atendimento ao seu inc. III, visto que as circunstâncias do crime evidenciam não ser suficiente referida substituição. Não cabe, igualmente, “sursis”, ante a quantidade de pena aplicada. 
Observo, neste particular, que o juízo das execuções criminais possui melhores condições para avaliação da conduta do réu e para a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Considerando-se a gravidade da conduta praticada pelo acusado; considerando-se a alta pena aplicada ao réu; considerando-se a exorbitante quantidade de entorpecente transportado, o que espelha gravidade diferenciada, a recomendar a segregação cautelar, sobretudo em prol da ordem pública, de rigor a custódia do acusado, caso queira recorrer desta sentença.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar o acusado  FERNANDO SANTOS RODRIGUES ao cumprimento de uma pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado, sem direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Comunique-se o teor desta decisão nos autos do Habeas Corpus nº 2302753-85.2021.8.26.0000 (fls. 110/127).
Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
 Declaro, em favor da União (FUNAD), o perdimento do dinheiro, do veículo e dos aparelhos celulares apreendidos nos autos, o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
Com relação à carteira, cartões e documentos pessoais apreendidos, proceda-se nos termos do artigo 123 do CPP.
Custas na forma da lei.
 P.I.C.
Bragança Paulista, 09 de maio de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
-Juíza de Direito-

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA