1501157-07.2021.8.26.0063
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... meios policiais por furto, roubo, trafico de drogas e associação de tráfico de drogas, sendo que os demais nomes na lista do caderno ainda não foram identificados. No celular de Natalia, da marca Sansung, foram encontradas conversas referentes ao comercio de drogas. Questionada, Natalia disse informalmente  a mim que as drogas encontradas na residência eram para consumo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Emigdio Meira,  s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501157-07.2021.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501157-07.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Contravenções Penais
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
NATALIA SANTOS DE SOUZA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO

Vistos.
ANDRE DONIZETI FRANCISCO e NATALIA SANTOS DE SOUZA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 50, caput, c.c. § 3°, alínea “a”, do Decreto-Lei nº 3.688/41, porque, no dia 30 de setembro de 2021, por volta das 11 horas e 30 minutos, no estabelecimento comercial, tipo bar, denominado “Parada Obrigatória”, situado na Rua Amalia, n° 233, Vila São João, nesta cidade e comarca de Barra Bonita, os denunciados, exploraram jogo de azar em lugar acessível ao público, conforme imagens de fls. 30/51 e laudos periciais de fls. 58/78 e 111/113.
Relatório dispensado, nos termos do art. 81, §3, da Lei n 9.099/95.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
O pedido comporta integral provimento.
Presente os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao exame de mérito, ausente, ainda qualquer nulidade processual que tenha ensejado prejuízo ao réu, passo a analise do mérito.

Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.02/05), termo de depoimento do policial Renato (fl.08), termo de depoimento do policial Kevin (fl.10), termo de declaração da ré Natalia (fl.11), termo de declaração do réu André (fl.12), imagens (fls.30/51), laudos periciais de fls. 58/78 e 111/113, certidão de antecedentes de Natalia (fl.129/130), certidão de antecedentes de André (fl.145/148) e toda prova oral colhida.
Segundo o apurado, ANDRE e sua companheira NATALIA são proprietários de um estabelecimento comercial, tipo bar, denominado “Parada Obrigatória”.
No local, os denunciados exploraram jogo de azar em lugar acessível ao público.
Eis que policiais civis, em cumprimento a mandado de prisão expedido dos autos n° 1500891-20.2021.8.26.0063, da 2ª Vara local (fls.06/07), dirigiram-se até o referido estabelecimento comercial.
Em busca pelo prédio comercial, foram localizadas 02(duas) máquinas eletrônicas para coleta de apostas (fls. 37, 39/42, 44 e 46/51),16 (dezesseis) bilhetes/recibos de apostas, tipo pule (fls. 30/32 e 43), 01 (um)caderno (fl. 38) e 01 (um) contrato de termo de credenciamento ao “Jockey Club de Pelotas” (fl. 33), figurando ANDRE e NATALIA como credenciados a “Ponto de Coleta de Apostas do Jockey Club de Pelotas”1, todos relacionados à exploração de jogos de azar pelos denunciados, conforme laudos periciais de fls. 58/78 e 111/113.
Em solo policial, a testemunha Renato de Camargo, policial civil, disse que “é investigador de policia e desempenha suas funções na Delegacia de Policia de Barra Bonita. Que, através de denuncias e investigações, os investigadores de policia do SIG de Barra Bonita apuraram que havia indícios de trafico de drogas no estabelecimento comercial (bar)denominado Parada Obrigatória, sito na Rua Amália, 245, nesta cidade, sendo que para tanto foi formalizada a informação 401/2021, da lavra do investigador de policia Kevin Akio Ikegami, sugerindo que o Delegado de Policia Titular de Barra, caso entendesse, pedisse junto ao Poder Judiciário o competente mandado de busca e apreensão para elucidação dos fatos. Que, no dia 30/09/2021 foi cumprido o mandado de busca e apreensão no imóvel, sendo que no bar estava André Donizeti Francisco e no interior da casa Natália Santos de Souza. Que, no quarto do casal foram encontrados restos (farelos) de cigarros de maconha sem condições de serem apreendidas, que segundo Natalia, haviam fumado recentemente, bem como uma porção de cocaína, pesando 8,61 gramas, sendo esta aprendida. Também foi encontrado um caderno com anotações de nomes e valores, sendo que um desses nomes é a pessoa de Ricardo Marques, vulgo Siruga, com o valor de R$15,00, já conhecido nos meios policiais por furto, roubo, trafico de drogas e associação de tráfico de drogas, sendo que os demais nomes na lista do caderno ainda não foram identificados. No celular de Natalia, da marca Sansung, foram encontradas conversas referentes ao comercio de drogas. Questionada, Natalia disse informalmente  a mim que as drogas encontradas na residência eram para consumo próprio, mas que tem o costume de vende-las para pessoas próximas (amigos e familiares) sem o intuito de obter lucro. Natalia disse informalmente também que seu marido André utiliza o celular dela para vender drogas, o que ficou  constatado através do aplicativo WhatsApp, em que André troca mensagens de áudio com a linha (14) 98213-1927. Cantato salvo como “criança”. Outra conversa relevante é de Natalia om seu pai, linha (14) 99876-9384. Na conversa ficou evidente que Natalia também vende drogas para ele. Por fim, há mais uma conversa relevante, com data de 19 e 21 de setembro, com a linha (14) 99830-1721, em que Natalia negocia cocaína. Destaca-se que, questionada sobre a conversa, Natalia confirmou informalmente que “branca” refere-se a cocaína. As de gravações das conversas acima mencionadas encontram-se na informação 423/2021, da lavra do investigador de policia Kevin Akio Ikegami. No estabelecimento comercial, foram localizadas e aprendidas dois equipamentos, maquininhas, que apresentam nítida relação com a contravenção penal alusiva á jogos de azar, bem como papeis e um caderno, os quais relacionam-se com tal pratica contravencional.” 
Em sede administrativa, a testemunha Kevin Akio Ikegami, disse que “é investigador de policia e desempenha suas funções na Delegacia de Policia de Barra Bonita. Que chegou ao conhecimento deste SIG que o estabelecimento comercial de nome Bar Parada Obrigatória, localizado na Rua Amália, 245, seria um ponto de trafico de drogas. Que, após diligencias pelo local, constatou-se movimentação suspeita tanto no estabelecimento, como no imóvel adjunto, motivo pelo qual sugeriu mandado de busca e apreensão em ambos, através da informação  401/2021. Que o cumprimento do mandado se deu no dia 30/09/2021 e que ao chegar no local a equipe se deparou com André Donizete Francisco no bar e Natalia Santos de Souza na residência. Que iniciadas as buscas foram encontrados resquícios de cigarro de maconha e foi aprendida uma porção de cocaína (8,61 gramas), ambos no quarto do casal. Que Natalia disse ter fumado maconha recentemente e que a cocaína encontrada seria para consumo próprio. Que Natalia cedeu seu celular á equipe e autorizou a analise do aparelho no local, momento em que foram encontrada conversas referentes á venda de drogas. Ao ser questionada, disse informalmente que tem o costume de vender drogas, sem intenção de obter lucros, para pessoas próximas, como amigos e familiares, o que eu ficou constatado pelas mensagens via aplicativo WhatsApp, com a linha (14) 99876-9384, pertencente a seu pai e a linha (14)98830-1721 pertencente a uma amiga. Também contou informalmente que seu marido Andre tem o costume de utilizar o telefone celular de Natalia para vender drogas, o que foi confirmado por mensagem de áudio via aplicativo Whatsapp encaminhado para a linha (14)98213-1927. Que também foi encontrado na casa um caderno contendo anotações e nomes e valores, sendo que um desses nomes a pessoa de Ricardo Marques, vulgo Siruga, já conhecido nos meios policais por furto, roubo, trafico de drogas e associação para trafico de drogas. Que as conversas e informações na integra se encontram na informação 423/2021. Por fim, no bar foram apreendidas duas maquininhas, papeis e um caderno relacionado á contravenção penal referente a jogos de azar.” 
Em juízo, a testemunha Kevin Akio Ikegami, disse que receberam informação de que o bar seria ponto de tráfico; que foi feita campana; que viram movimentação suspeita; que solicitaram a busca; que deram cumprimento; que no dia encontraram Andre no bar e Natalia na residência; que o depoente entrou na residência; que encontrou resquícios de maconha e cocaína; que Natalia disse que era para uso próprio; que ela entregou o celular; que viram conversa de tráfico; que ela disse que vendia para amigos próximos; que ela comentou que Andre usava o celular dela para vender; que no bar ficou sabendo que foram apreendidas duas máquinas de jogos de azar e papeis e anotações relacionadas aos jogos de azar; que em relação aos itens para exploração de jogos de não se recorda o que os réus falaram; que os réus não disseram quem era o responsável pelo bar, mas verificaram que Andre sempre ficava no bar; que a residência é no mesmo terreno do bar; que havia uma porta para a residência; que ambos moravam na residência; que pelo que lembra Andre estava no bar e como os imóveis são juntos uma equipe entrou no bar e a outra na residência; que não conhecia os réus.
Em juízo, a testemunha Renato de Camargo, policial civil, disse que havia investigação a respeito do local ser ponto de trafico; que com mandado de busca fizeram campana e constataram movimentações; que dentro do imóvel encontraram drogas e coisas apuradas em outro inquérito; que no bar, anexo à residência, com entrada por dentro e por fora, foi encontrado material de jogos de azar; que encontraram um documento assinado por Natalia, referente a um credenciamento dela, no Jockey Clube de pelotas; que localizaram duas máquinas e anotações; que os réus disseram que quem tomava conta do bar era Luiz, genro de Andre; que o contrato está no nome de Natalia e ela reconheceu a assinatura; que havia bilhetes de apostas e caderno com anotações; que não se recorda o local exato onde as maquinas estavam; que não se recorda se estavam ligadas; que não havia fregueses no bar; que os dois réus, pelo que se recorda, estavam na residência anexa ao bar; que o bar já estava aberto quando chegaram ao local. 
Em sede policial, a ré Natalia Santos de Souza, disse que “mantém união estável com o indivíduo de nome ANDRÉ DONIZETE FRANCISCO há um ano, aproximadamente. Residem no imóvel contíguo ao estabelecimento comercial denominado "Parada Obrigatória", situado a rua Amália, 233, sendo o prédio residencial o de número 245, na mesma rua. Ambos os prédios, comercial e residencial, foram locados em nome da declarante. No início, há um ano, era a declarante quem tomava conta do negócio, ou seja do bar. Após alguns meses, ANDRÉ passou a gerenciar o estabelecimento comercial. Atualmente, a declarante informa que o responsável pelo bar é a pessoa de nome LUIZ HENRIQUE, não sabendo indicar seu nome completo ou endereço. Reconheceu uma fotografia do LUIZ, que foi exibida após registros efetuados em investigações procedidas nesta unidade policial. Contudo, por amizade e ocasionalmente, ANDRÉ abre o bar, ficando ali no atendimento quando o LUIZ se atrasa. Nesta data, LUIZ tinha se atrasado e ANDRÉ abriu o bar, ocasião em que a Polícia Cívil compareceu no local a fim de cumprir o Mandado de busca e apreensão. Acompanhou todos os trabalhos realizados pela equipe da Polícia Civil, na residência contígua ao prédio comercial. Inclusive acompanhou o momento em que foi localizada uma porção de cocaína, que estava dentro de uma caixinha na escrivaninha do quarto da declarante e de ANDRÉ. Indagadada origem da porção de cocaína, não soube relembrar de quem foi adquirida e alegou que, destinava-separa consumo seu e de ANDRÉ. Em relação às maquininhas que foram apreendidas dentro do bar, sobre o balcão, confirma que num documento denominado de Termo de credenciamento Jockey Club de Pelotas, confirmou que assinatura aposta como credenciada provém de seu próprio punho. Mas indagada sobre do que se tratava a destinação do contrato, alegou desconhecimento. As duas maquininhas foram deixadas no bar por pessoa que não sabe dizer/identificar, sendo uma de cor azul e outra de cor laranja. Alega não saber utilizar tais maquininhas que as incrições colocadas debaixo das máquina também não advieram de seu própio punho. Indagada se recebeu algum valor ou importância arrecadados em apostas nas máquinas referidas acima, negou que tenha recebido algum valor ou importância em dinheiro. Quanto ao ANDRÉ, também não sabe informar tais dados, acreditando que o mesmo também não tenha lucrado nada, no que tange às apostas nas maquininhas. Forneceu espontâneamente material caligráfico que servirá de padrões de confronto em perícia grafotécnica futura, argumentando que a caligrafia aposta em cadernos apreendidos, não provém de seu próprio punho. Fornece senha de acesso ao seu aparelho celular, a qual se trata de um "N". Não há nada para declarar em relação as buscas efetuadas em sua casa e comércio. Que eventualmente faz uso de cocaína com seu marido, nega que o local seja ponto de venda de drogas. Não sabe informar se LUIZ usa o local para vender drogas. Aberta palavra ao seu advogado nada disse ou perguntou.”
Nessa audiência, a ré Natalia Santos de Souza, disse que tem vinte e oito anos; que não é casada; que mora junto com o réu Andre e tem um relacionamento com ele; que está desempregada; que recebeu seu acerto e por isso está parada; que recebeu dois mil reais; que tem um filho de treze anos; que terminou o ensino médio; que não foi processada; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos alegou que estava em casa limpando a casa; que entraram e conversaram com a depoente; que a maquininha estava no bar; que não sabia da maquininha; que lhe mostraram uma nota assinada; que como o bar estava em seu nome pode ter assinado o documento pois tudo era assinado pela depoente; que a assinatura do contrato era da depoente; que não sabia que esse tipo de jogo era ilegal; que nunca lia, somente assinava; que nunca viu exploração de jogo no bar; que não trabalha no bar; que a maquininha estava delsigada.
Em sede policial, o réu Andre Donizeti Francisco, disse que “Na presença de seu advogado, o Dr. Marcelo dos Santos, após entrevista prévia, ciente de seus direitos, alega que reside no imóvel situado na Rua Amália, 245, prédio este contíguo ao prédio comercial onde situa-se o bar denominado PARADA OBRIGATÓRIA. Alega que, tanto o bar como o imóvel foram locados em nome de sua convivente de nome NATÁLIA. Salienta que seu genro LUIZ passou a administrar o bar, isto à uns dois meses e, quem abre o bar é o LUIZ. Mas, como seu genro não anda abrindo o bar, nesta manhã, o declarante abriu o estabelecimento comercial, até para ajudar seu genro. Pela manhã, estava no local quando a Polícia Civil desta cidade, com sua equipe, chegou no local a fim de efetuar buscas no prédio comercial e residencial. Acompanhou os trabalhos de buscas naqueles dois prédios, sendo que viu que sobre o balcão do bar foram localizadas e apreendidas duas maquininhas utilizadas para a prática de jogo de azar. Indagado sobre a origem das duas maquininhas, alegou desconhecimento que estavam no local. Inclusive nem sabia que a NATÁLIA havia assinado um contrato de recebimento dos dois equipamentos. Viu que foram apreendidos alguns papéis, sobre o balcão, relacionados com a prática de jogo de azar. No imóvel, ficou sabendo que a Polícia Civil, localizou sobre a penteadeira, dentro de uma caixinha, uma porção de cocaína, que admite ser utilizada para seu consumo pessoal, além de também ser consumido por NATÁLIA. Salienta que não é comerciante de entorpecentes e não sabe dizer se o LUIZ está comercializando drogas naquele bar. Alega que, não é sua a caligrafia que aposta em um caderno apreendido em sua casa, de cor vermelha e tampouco soube informar do que se tratam os valores e nomes correspondentes e apostos em tal caderno. Novamente reitera que é usuário de drogas. Em seu telefone celular, não há aplicativo whatsapp. Alega que em algumas ocasiões fez uso do telefone de sua esposa. Não tem nenhuma reclamação acerca da conduta dos Policiais Civis, quando da realização das buscas supracitada. Aberta a palavra para seu advogado, este nada quis acrescentar. Forneceu material caligráfico para ser confrontado com padrões grafotécnicos apostos nos documentos apreendidos no feito. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Nessa audiência, o réu Andre Donizeti Francisco, disse que tem trinta e oito anos; que é amasiado com Natalia; que tem dois filhos, um de dezessete e outro de quatorze; que trabalha como pedreiro; que ganha por volta de dois mil reais por mês; que estudou até a sétima série; que já foi processado; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos alegou que havia maquininhas no bar; que quase não ficava no bar; que seu ex-genro ficava no bar; que ele não estava la no dia; que bem no dia foi o depoente que abriu o bar; que não chamou seu ex-genro como testemunha pois ele terminou com sua filha e não tem mais contato; que no contrato do Jockey Clube estava no nome de Natalia pois todos os papeis era ela quem assinava; que no dia que os policiais entraram nem sabiam das maquininhas; 
O acusado Andre, em seu interrogatório, nega a prática do crime. Disse que desconhece as origens das maquininhas que estavam no local, inclusive diz que não sabia que Natalia havia assinado um contrato de recebimento dos dois aparelhos.

Conforme laudos pericias de fls.58/78 e 111/113, não há dúvida de que as máquinas foram encontradas no local e se tratavam de equipamentos sorteadores de resultado.

De outra parte, inquestionável que o réu e a ré eram exploradores do jogo de azar, pois, na medida em que eram responsáveis pelo bar, onde estavam as máquinas, contribuiram de forma decisiva para a prática da contravenção. 

Conduta típica subsumida ao art. 50 da Lei das Contravenções Penais.

A exploração de jogo depende sempre da autorização por parte do Estado. As máquinas de caça-níquel são consideradas de azar, pois geram a expectativa de ganho, sem relação com a habilidade do jogador.

Por fim, a contravenção penal está prevista na Lei das Contravenções Penais e não foi revogada. Daí porque não há falar em inaplicabilidade de lei em vigor. A decisão do Supremo Tribunal Federal, contida no RE 966177, não impede o prosseguimento deste feito.

É irrelevante que as máquinas estivessem desligadas ou que não houvesse apostadores no local.

Tipificada, assim, a contravenção penal, sem causa excludente da antijuridicidade, pois dificuldades financeiras não desnaturam a contravenção penal, nem caracterizam estado de necessidade, nos termos da lei.

Conforme já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça, no julgamento da Apelação Criminal nº 0026429-57.2016.8.26.0482, acórdão relatado pelo eminente Desembargador Augusto de Siqueira, em 28 de março de 2019:

“Por outro lado, não há falar-se em atipicidade, tendo em vista a adequação social da conduta, porquanto cediço que o costume não pode revogar a lei, tampouco pode o juiz substituir-se ao legislador e considerar revogada uma lei incriminadora vigente, sob pena de afrontar o princípio constitucional da separação de poderes. Ademais, inadmissível a argumentação de falta de ciência do caráter ilícito, seja porque já definitivamente condenado pela mesma prática, seja porque a lei, por presunção, é de conhecimento de todos. Em suma, a referida norma encontra-se em plena vigência, não tendo sido revogada. Frisese que eventual tolerância social ou até repressão policial insuficiente não são hábeis a ensejar a revogação da norma incriminadora.
(...) É cediço que o Supremo Tribunal Federal, a quem incumbe a guarda da Constituição Federal, jamais declarou a inconstitucionalidade ou a não recepção da Lei das Contravenções Penais – seja em sua íntegra, seja no tocante ao artigo 58 do referido diploma legal – pela ordem constitucional vigente.”

Nesse ponto:
“Habeas Corpus. Ato infracional correspondente ao porte de arma branca imprópria art. 19 da Lei das Contravenções Penais. 2. A questão constitucional debatida teve repercussão geral reconhecida (ARE 901.623 RG - Edson Fachin,j. 22.10.2015). O extraordinário pende de julgamento, sem determinação de suspensão de processos (art. 1.035, § 5º, do CPC). Feito em fase de cumprimento de medidas socioeducativas. Prosseguimento do julgamento do habeas corpus. 3. Princípio da legalidade (art. 5º, XXXIX). Garantia constitucional que se estende aos campos do direito das contravenções penais e do direito infracional dos adolescentes. 4. Art. 19 da Lei das Contravenções Penais: trazer consigo arma fora de casa ou de dependência desta, sem licença da autoridade . Para obter condenação pela contravenção, a acusação deve demonstrar que seria necessária a licença para porte da arma em questão. Não há previsão na legislação acerca da necessidade de licença de autoridade pública para porte de arma branca. Norma penal em branco, sem o devido complemento. Sua aplicação, até que surja a devida regulamentação, resta paralisada. 5. Dado provimento ao recurso a fim de julgar improcedente a representação para apuração de ato infracional. (RHC 134830, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 26/10/2016) .


Assim, porque comprovada a prática do fato, e não verificado a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 50, caput, c.c. § 3°, alínea “a”, do Decreto-Lei nº 3.688/41.

Passo, assim, à dosimetria da pena.

Com relação ao réu ANDRE DONIZETI FRANCISCO: 

Na análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal se verifica que  o acusado ostenta duas condenações caracterizadoras de antecedentes (autos n°0001924-13.2007, 0005566-23.2009) razão pelo qual, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 04 (quatro) meses, 02 (dois) dias e 14 (quatorze) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, não verifico a presença de circunstâncias atenuante. No entanto, verifico que o réu ostenta uma condenação configuradora de reincidência (autos n° 0024726-39.2011) Por essa razão, agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediaria em 04 (quatro) meses, 22 (vinte e dois) dias de prisão simples e 16 (dezesseis) dias-multa.

Na ultima fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 04 (quatro) meses, 22 (vinte e dois) dias de prisão simples e 16 (dezesseis) dias-multa. 

Fixo o valor do dia multa em 1/30 do salario mínimo nacional vigente, diante da ausência de elementos para valoração da condição financeira do acusado.

Com a faculdade do artigo 33, § 3º, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade, que se justifica pela reincidência criminal do acusado e a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.

De acordo com o artigo 44, inciso II, do Código Penal, é inviável a concessão do benefício da substituição da pena, ante a reincidência criminal do réu e as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Da mesma forma, indefiro o sursis da pena, de acordo com o artigo 77, inciso I, do Código Penal.

Com relação a ré NATALIA SANTOS DE SOUZA: 

Na primeira fase da dosimetria, atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal, não verifico circunstancias judiciais a serem consideradas. Assim, fixo a pena-base no seu mínimo legal em 03 (três) meses de prisão simples e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstancias atenuantes e agravantes. Assim mantenho a pena intermediaria em 03 (três) meses de prisão simples e 10 (dez) dias-multa. 

Na ultima fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 03 (três) meses de prisão simples e 10 (dez) dias-multa. 

Considerando a pena imposta, a primariedade do réu e a ausência de circunstancias judiciais negativas, fixo o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade em aberto
Fixo o valor do dia multa em 1/30 do salario mínimo nacional vigente, diante da ausência de elementos para valoração da condição financeira do acusado.

Presentes os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena corporal por uma restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR a réu ANDRE DONIZETI FRANCISCO ao cumprimento da pena de 04 (quatro) meses, 22 (vinte e dois) dias de prisão simples, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo nacional vigente e; a ré NATALIA SANTOS DE SOUZA ao cumprimento da pena de 03 (três) meses de prisão simples, em regime inicial aberto, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo nacional, nos termos acima expostos, por infração à norma prevista no artigo 50, caput, c.c. § 3°, alínea “a”, do Decreto-Lei nº 3.688/41. Contudo, substituo a pena corporal imposta a NATALIA SANTOS DE SOUZA por uma restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo.

Sem custas

Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.

P.I.C.

Barra Bonita, 11 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA