1501435-62.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... diverso (RDO 2983/2021-CPJ-Tráfico de Drogas).

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 03 de agosto de 2021 (pág. 140). Citados (pág. 182 e 184), os réus apresentaram a resposta à acusação (pág. 145 e 197). 

A prova oral proposta foi colhida com oitiva da vítima e testemunhas, interrogando-se os réus ao final, e tudo pelo sistema TEAMS.

O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501435-62.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501435-62.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2165071/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 18572891 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2981/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2165071 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2981/21/919 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI ANTONIO ROZENDO JUNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA



VISTOS

SIDNEI ANTONIO ROZENDO JUNIOR e JEAN JUNIO CAMPOS NICOLAU, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II (concurso de pessoas) e VII (emprego de arma branca), do Código Penal, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, previamente ajustados e agindo com identidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (faca), uma bolsa de couro ecológico de cor marrom, contendo documentos pessoais (RG, CPF, cartões bancários da Caixa Econômica Federal e Bradesco), assim como a quantia de R$ 195,00 (cento e noventa e cinco reais) e um telefone celular da marca “Samsung”, modelo A- 10, com chip, cor vermelho (cf. auto de apreensão e entrega de fls. 21/23), cujos objetos foram avaliados no total de R$ 1.307,00 (um mil, trezentos e setes reais), conforme auto de fls. 113/114, pertencentes à vítima CREUZA CHAGAS.

Constou da denúncia que SIDNEI e JEAN, previamente conluiados, intencionados em praticar um roubo e firmes neste propósito, trafegavam com o veículo Fiat Palio Weekend de placas BMQ-9H23 pelo local dos fatos quando avistaram a vítima saindo de seu trabalho e resolveram assaltá-la.

Para tanto, enquanto SIDNEI permaneceu na condução do automóvel, JEAN, portando uma faca, desembarcou do veículo e abordou a vítima, momento em que a ameaçou e exigiu que entregasse sua bolsa. A ofendida, atemorizada, atendeu a exigência. Ato contínuo, o imputado JEAN, na posse do objeto subtraído, ingressou no veículo conduzido por SIDNEI e ambos fugiram do local.

Ocorre que policiais militares foram acionados acerca do roubo e, repassadas as características dos roubadores e do automóvel, conseguiram localizar e abordar o veículo conduzido pelos denunciados.

Realizada a vistoria no veículo, localizaram a bolsa, contendo os documentos pessoais em nome da vítima, bem como seu telefone celular e a quantia de R$ 195,00 (cento e noventa e cinco reais), além da faca utilizada para o cometimento do delito. Informalmente indagados, SIDNEI e JEAN confessaram a prática do crime de roubo.

Constou, ademais, que no assoalho, embaixo do banco do motorista, os policiais militares também encontraram 56 cápsulas de pó branco com aparência de cocaína, fato registrado em boletim de ocorrência diverso (RDO 2983/2021-CPJ-Tráfico de Drogas).

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 03 de agosto de 2021 (pág. 140). Citados (pág. 182 e 184), os réus apresentaram a resposta à acusação (pág. 145 e 197). 

A prova oral proposta foi colhida com oitiva da vítima e testemunhas, interrogando-se os réus ao final, e tudo pelo sistema TEAMS.

O representante do Ministério Público, em suas alegações finais, pediu a condenação dos acusados, indicando o regime inicial fechado eles.

As Defesas dos réus apenas fizeram requerimentos em prol das penas mínimas para ambos, também indicando a necessidade de ser verificada a detração para eventual regime mais benéfico. A Defesa do réu SIDNEI também requereu redução em prol da sua alegada participação de menor importância.

Eis o relatório.
Fundamento e Decido.


O pedido formulado na denúncia é procedente em relação aos dois acusados que, ao final, vieram confessos.

Para a materialidade, foram produzidos e juntados o auto de exibição/apreensão e de entrega de págs. 18/23, o de avaliação de pags. 113/114 e o laudo de objeto sob a faca, ou seja, quando conforme pags. 126 e seguintes a conclusão foi de que a mesma era eficaz para o propósito ou fim do roubo.

Os dois réus restaram totalmente confessos, ou seja, SIDNEI chegou a reconhecer que se dispôs a praticar o assalto, a ele lhe cabendo a direção do veículo automotor, enquanto que o parceiro, armado de faca, rendeu a vítima. JEAN admitiu exatamente isso mesmo, ambos ao final se declarando arrependidos e mesmo “pedindo desculpas” a vítima.

E realmente a vítima explicou como foi rendida com a aproximação de um veículo prata ou cinza, do tipo “comprido”, quando dali saltou um deles, o “mais baixo”, e lhe anunciou o assalto, encostando uma faca contar sua barriga e disso ela deixou que levassem a sua bolsa contendo documentos, dinheiro vivo, cartões, etc. Disse que assim que foi assaltada, chamou a polícia, descrevendo as circunstâncias do caso e os assaltantes e, quando se dirigia à delegacia, soube que os mesmos dois já tinham sido capturados, e tanto que sua bolsa e pertences foram mesmo devolvidos, apenas lhe faltando alguma quantia em dinheiro, não recuperada. 

A vítima confirmou que fez o reconhecimento positivo dos dois em sede policial, o que ela fez, ali e naquele momento, com certeza, embora ressalvando que apenas os mesmos dois presos acabaram lhe sendo apresentados. Também reconheceu o veículo na delegacia, ou seja, o que foi usado no assalto dela. 

A Defensoria quis saber se ela chegou a ver a faca que ela disse ter sido encostada nela, ao que a vítima reconheceu que não viu, só sentiu objeto daquele tipo encostado contra seu próprio corpo. Já o advogado do réu SIDNEI quis saber de novo se o assaltante que esteve no volante deixou o veículo, o que ela reiterou que isso não ocorreu, ou seja, esse ficou na direção e depois deu fuga ao outro. 

No reconhecimento judicial em providência de enfileiramento dos dois acusados com outros dois presos, a vítima não foi capaz de reconhecê-los com toda certeza, dizendo do tempo decorrido desde então e até de outras circunstâncias, as que tornaram mais facilitada sua identificação primeira, ou seja, porque os viu, na delegacia, em pé e na mesma data ou ocasião do roubo. Mesmo assim, entre os quatro, ela destacou o réu indicado como o de número “4”, ou seja, um dos aqui denunciados, seria mesmo o mais parecido como quem lhe assaltou, ou seja, acertando que esse foi mesmo um de seus algozes.

Na verdade, esse reconhecimento parcial reiterado da vítima vem mais que fortalecido a par de outras evidências muito seguras, entre elas não só apenas as confissões, mas também as que se revelam sobre a captura e apreensão direta, dos pertences da rendida, com os próprios aqui acusados. 

Sobre isso mesmo, inclusive, vieram depor os policiais militares, reouvidos no contraditório. O policial Bruno explicou que tudo se deu a partir da notícia via Copom sobre o roubo sob utilização de um veículo Palio Weekend, que tomou sentido Parque Ribeirão. Dessa informação, localizaram os dois no referido veículo, percebendo que eles passaram a dispensar objetos junto ao banco de trás do mesmo veículo, onde realmente depois recuperaram a bolsa feminina, celular, documento da vítima e salvo engano, embaixo do banco do motorista, também pinos de cocaína, além de uma faca.

O mesmo policial depoente respondeu que a vítima era mulher muito simples e estava muito nervosa, mas mesmo assim reconheceu os dois acusados sequencialmente, já na delegacia de polícia. Também disse que os mesmos dois acabaram confessando o roubo.

A testemunha do réu SIDNEI não presenciou os fatos, apenas vindo a esclarecer que se viu surpreso com a acusação que foi feita contra ele porque o considerava um excelente profissional e pessoa de confiança. 

Enfim, de tudo o que colhido, dúvida não há sobre a comparsaria, em concurso de agentes, e mesmo roubo sob utilização da faca, circunstância essa mais grave que também foi admitida pelos dois aqui acusados. Para que nada fique sem resposta, observo que impossível a redução de pena, para um deles, por conta de participação de menor importância: foi o réu SIDNEI o quer providenciou instrumental caro e servível perfeitamente ao ataque e fuga da vítima, ou seja, um veículo para o qual serviu de motorista para o outro; o que se tem, como visto, não foi menor participação daquele réu, mas perfeita combinação e repartição de tarefas, e disso é iterativa a jurisprudência para uma enormidade de casos iguais.

Portanto, foi comprovado que os dois acusados realizaram aquelas condutas antijurídicas, subsumíveis em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que, em prol deles, não militam quaisquer dirimentes ou justificativas. 

Passo a dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico imposto pelo art. 68 do Código Penal. Desse modo, a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último,as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços, etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (Cf.Celso Delmanto, Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, p.120).

Em atendimento ao artigo 59, o juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima,

Apenas um dos réus é mesmo reincidente, mas por delito de outra ordem e aqui, ainda que se possa considerar que o ataque de mulher indefesa poderia lhes agregar algo em termos de pena, já reconheço que a mesma logo mais se diminuiria, por conta da confissão. Assim, e até a fase última, para ambos portanto, já mantenho as penas mínimas, de 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa.
 
Finalmente, aqui também incidem as duas causas do art. 157, parágrafo 2º, incisos II e VII, do CP, ou seja, com os réus, parceiros, valendo-se de arma branca, tudo gerando aumento de terço, finalizando a pena dos dois em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão mais 13 (treze) dias-multa.

Torno esta pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, e cada pena de multa será a do mínimo legal.

Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c art.33, §3º, c.c 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, o regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade será o fechado. Realmente, os dois condenados praticaram crime grave contra senhora trabalhadora, além de o fazerem sob emprego de arma branca e muito lesiva, ou seja, aumentando o risco contra ela. 

Os condenados tampouco preenchem, e até pelo montante da pena, os requisitos objetivos exigidos por lei para quaisquer outros benefícios ou substituições legais. Aliás, do tempo em que presos, nenhuma detração pode ser concebida para fim de alteração do tal regime mais grave.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para o fim de CONDENAR JEAN JUNIO CAMPOS NICOLAU e SIDNEI ANTONIO ROZENDO JUNIOR, incursos no artigo 157, parágrafos 2º, incisos II e VII, do CP, à pena, para cada um, de 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 13 (treze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, reajustável quando da execução.

Vale lembrar que as prisões preventivas dos mesmos acusados foram mantidas durante todo o desenrolar da ação penal, de modo que uma vez concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, e isso além da constatação de que pelo menos um deles já é reincidente, insistindo em arriscar a segurança pública. Mantenho, então e não só contra JEAN, mas também contra o outro, pelo grave crime que cometeram, as preventivas, devendo serem recomendados aos cárceres em que já se encontram, expedindo-se o necessário. E ainda, sob nova verificação dessa custódia excepcional nesse momento, determino nova contagem do prazo a que se refere a lei processual penal, anotando-se.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Registre-se, comuniquem-se às vítimas, ao IIRGD e à Justiça Eleitoral, e expeçam-se as guias de recolhimento.

Int.


P.I.C.

Ribeirão Preto, 04 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA