1501454-42.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MALAQUIAS ARRUDA DE MELO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.

BEATRIZ SOARES DA SILVA e MALAQUIAS ARRUDA DE MELO, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006;  porque, nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332, Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417,
Sao Miguel Arcanjo-SP - e-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo nº:
1501454-42.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MALAQUIAS ARRUDA DE MELO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.

BEATRIZ SOARES DA SILVA e MALAQUIAS ARRUDA DE MELO, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006;  porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, transportavam, para entregar a consumo de terceiros mediante tráfico, drogas, consistentes em 12 grandes porções de crack, pesando aproximadamente 497,08g, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, que foram apreendidas (auto de exibição e apreensão às fls. 05/06) e submetidas à constatação preliminar (fls. 43/44).
É da denúncia, que Policiais Militares realizavam patrulhamento no local supracitado quando notaram que o denunciado MALAQUIAS, na condução do veículo GCM Prisma, placas FMN1f67, ao perceber a presença policial, ingressou numa estrada rural em alta velocidade. Diante da movimentação suspeita, os militares foram ao seu encalço e deram ordem de parada, mediante sinais sonoros e luminosos, que não foi atendida.
Apurou-se que, durante a perseguição, os denunciados se desfizeram de uma sacola branca. Consta ainda que os policiais lograram abordar o veículo e, cerca de um 1km de distância do local do contato com os denunciados, foi recuperada a referida sacola por eles dispensada, a qual continha 8 pedras grandes de crack. No interior do veículo, foram apreendidas outras 4 pedras, de entorpecente da mesma natureza, cuja propriedade foi assumida pela denunciada BEATRIZ.
Em poder de MALAQUIAS, foram apreendidos, também, R$976,00 (novecentos e setenta e seis reais), cuja origem lícita não restou comprovada. Além disso, os denunciados relataram que foram até Sorocaba buscar a droga, que seria entregue em São Miguel Arcanjo e que, para tanto, receberiam R$300,00.
Oferecida a denúncia (fls. 81/83), os acusados foram notificados (fls. 141 e 143) e apresentaram defesas preliminares (fls. 151/153). Recebida a denúncia (fls. 162/164), os réus foram citados (fls. 185 e 189). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, seguida,  os acusados interrogados. 
Por meio de memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia, manifestou-se sobre as penas e o seu regime inicial. 
A Defesa, por seu turno, sustentou, em síntese, ser a prova precária para sustentar o édito condenatório com relação a ré Beatriz. Que a ré é mera usuária de substância entorpecente. Destarte, postula a improcedência da pretensão punitiva ou a desclassificação para o tipo do artigo 28 da Lei 11.343/06. Alternativamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, observando-se o redutor de pena previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, pois estão presentes os requisitos legais. Por sua vez, com relação ao réu Malaquias, pugnou pelo reconhecimento da confissão, fixação da pena no mínimo legal e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e regime inicial de cumprimento de pena aberto. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, procede o pleito condenatório.
Preliminarmente, deve-se reconhecer a preclusão da segunda peça de memoriais apresentada pela Defesa as (fls. 281/286), devendo ser tornada sem efeito, haja  vista que já houve apresentação dos memoriais as (fls. 265/272).
A materialidade delitiva resta comprovada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/08),  boletim de ocorrência de (fls. 09/14), auto de constatação preliminar (fls. 43/44), laudos periciais de (fls. 129/131, 239/243 e 244/246), bem como pelos depoimentos prestados pelos policiais militares.
A autoria restou igualmente comprovada. Com efeito, os policiais militares quando ouvidos na fase policial apresentaram versão uníssona, indicando, de forma indubitável, a prática de tráfico pelos acusados.
A testemunha policial militar Richard Oliveira Costa, disse que estavam em fiscalização pela SP 250 e, em dado momento, o veículo conduzido pelo réu entrou em alta velocidade numa via rural, ao perceber a presença policial. Ato contínuo, embarcou na viatura e foi iniciada um acompanhamento com sinais para parada, desobedecidos pelo denunciado. O acompanhamento foi realizado por cerca de 1km e, durante o trajeto houve a dispensa de uma sacola branca, e, cerca de 500m à frente, conseguiram iniciar a abordagem. Afirmou que, durante a busca pessoal, nada foi encontrado em poder dos réus. Contudo, no veículo foram localizadas 4 pedras de crack, embaladas para venda. Disse que conseguiram arrecadar a sacola dispensada pela dupla, a qual continha grandes pedras de crack. Às perguntas do Ministério Público, disse que chegou a conversar com os réus. Eles afirmaram que foram passear até Sorocaba e, lá, receberam uma oferta para transportar um pacote até São Miguel Arcanjo, em troca de dinheiro. Disseram que não sabiam do teor do conteúdo, mas, quando avistaram a viatura, deliberaram fugir por medo. Questionado, respondeu que Malaquias contou a história citada. A menina, sua companheira, acompanhava-o.
A testemunha policial militar Alison Arcanjo Almeida Nunes, disse que na data dos fatos, realizava fiscalização na Rod SP 250, momento em que o veículo cruzou a via e adentrou em uma estrada rural em alta velocidade ao perceber a presença policial; Que foram no encalço destes e deram ordem de parada, através de sinais sonoros e luminosos, sendo certo que foi lançado pela janela do passageiro instantes antes da abordagem uma sacola branca. Afirmou que  durante a busca pessoal em Malaquias foram localizadas certa quantia de dinheiro. Que após busca veicular foi localizado no interior deste 04 quatro pedras de crack embaladas para a venda. Beatriz Soares da Silva admitiu a posse da substância entorpecente, 04 quatro pedras de crack, alegando serem para uso pessoal.  Posteriormente recuperada a sacola e identificado 04 grandes porções à granel de crack.  Que, em entrevista informal, ainda no local, afirmaram que foram até a cidade de Sorocaba, onde foram abordados por uma pessoa desconhecida, na qual ofereceu uma proposta para levar uma encomenda até a cidade de São Miguel Arcanjo, a princípio informou não saber do que se tratava, que tentou evadir-se da fiscalização por medo do que estava no pacote.
 Interrogado o réu MALAQUIAS ARRUDA DE MELO, disse que a acusação é  verdadeira. Disse que os militares disseram a verdade. Indagado, disse que trabalhava como taxista em São Miguel Arcanjo e um rapaz, chamado Caíque lhe ofereceu mil reais para buscar a droga. Afirmou que, como era fim de ano e estava com parcelas do carro em atraso, aceitou a oferta. Alegou que buscaria cerca de 350g. Disse que convidou sua esposa para ir, pois era domingo à noite. Disse a ela que iria até o shopping, onde a corré ficou enquanto buscava os entorpecentes, na vila Habiteto. No caminho de volta, avistou a viatura, entrou na estrada de terra e jogou a droga. Beatriz questionou o que houve, pois o veículo estava regular, quando o réu revelou que transportava os entorpecentes. Depois de jogar a droga, percorreu mais 400 metros até parar. Ficaram poucas drogas no carro e solicitou a Beatriz que as guardasse, o que foi por ela recusado. Em seguida, a Polícia deu voz de prisão. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que foi a primeira vez que fez esse tipo de transporte. Afirmou que não conhecia Caíque, o qual iniciou o contato telefônico e foi até sua casa para acertar o transporte. Indagado, disse que Caíque apenas indicou o local onde a droga deveria ser recolhida. Afirmou que já foi preso por homicídio, mas foi absolvido. Negou ter informado seus vencimentos. Alegou que não chegava a três ou quatro mil, como dito perante a Autoridade Policial, pois declara imposto de renda. Alegou que foi até o Shopping Cianê, que fica próximo ao terminal Santo Antônio. Negou ter dito que receberia trezentos reais, mas sim a quantidade de drogas. Indagado, disse que Beatriz não sabia da posse da droga. Perguntado sobre as declarações prestadas em solo policial, principalmente sobre o cheiro da droga, respondeu que ela não conhece e não sabe. Afirmou que sua companheira não o indagou sobre a droga.
Em solo policial, disse: Que não faz uso de entorpecentes; Que possui condenação criminal pela pratica de tentativa de homicídio; Que permaneceu preso na cidade unidade prisional de Capela do Alto por três anos; Que reside no imóvel localizado na rua Luiz Válio, 392, Vila Aparecida, São Miguel Arcanjo; Que Beatriz Soares da Silva é sua companheira e residem juntos no local; Que o interrogando é motoboy e táxi de transporte de passageiros; Que recebe a quantia de três, quatro mil reais mensais; Que o veículo GCM Prisma, FMN1F67, cor branca, é financiado em seu nome restando trinta e seus parcelas; Que na data de hoje, foi abordado pelos policiais militares enquanto retornava da cidade de Sorocaba para cidade de São Miguel Arcanjo, a bordo do veículo GCM Prisma, FMN1F67, cor branca; Que trazia consigo entorpecentes porções à granel de crack (cerca de 350g/500g), que recebeu de terceiro na cidade de Sorocaba, e que deveria levar consigo até a cidade de São Miguel e que receberia quantia de trezentos e vinte reais de serviço; Que, instantes antes da abordagem policial, lançou pela janela do passageiro os entorpecentes que trazia consigo (pedras de crack à granel), pois estava “cheirando” forte e seria facilmente percebido pelos policiais; Que no veículo havia quatro porções de crack, as quais faziam parte do todo que recebeu para transporte; Que Beatriz sabia da existência de entorpecentes, no entanto, teve conhecimento após o interrogando receber as drogas em sua companhia na cidade de Sorocaba. Por fim, esclarece que Beatriz não qualquer envolvimento não tráfico de drogas. (fls. 24)
Interrogada a ré BEATRIZ SOARES DA SILVA, respondeu que a acusação é falsa, porque não sabia de nada. Afirmou que estava em casa com as crianças, quando foi chamada por Malaquias para ir ao Shopping. Afirmou que pensou em desistir, pois estava chovendo e queria ficar na companhia de seu irmão. Após insistência do corréu, aceitou ir até Sorocaba. Ele agiu como se nada tivesse acontecido. Alegou que, quando estava voltando, perguntou o motivo pelo qual ele estava correndo, e recebeu como resposta que a “casa caiu”. Ato contínuo, o réu tirou a sacola de baixo do seu banco e a atirou pela janela. Em seguida, aparentando estar de caso pensado, passou-lhe quatro balas de crack e orientou dizer que era usuária. Alegou que se negou e jogou as drogas no porta treco do carro. Quando desceu do carro, disse aos policiais, após a negativa do acusado, que havia quatro pedras de crack no porta treco do carro, dadas por Malaquias. Afirmou que acreditava que ele era taxista. Disse que, depois de tudo que fez por Malaquias, nem mais o considera como marido. Afirmou que não mentiu para os policiais. O réu tentou dizer que não a conhecia, o que foi desmentido perante os militares. Afirmou que não perdoa o denunciado pelo que ele fez. Asseverou que trabalhava em sítio, cuidava de sobrinhos do acusado e nunca teve envolvimento com tráfico de drogas. Indagada, disse que não sabia da presença das drogas no veículo. Às perguntas do Ministério Público, disse que Malaquias estava na rua e por isso ligou, convidando-a para ir até Sorocaba. Questionada, disse que o réu simplesmente a deixou sozinha no shopping, e se ausentou por cerca de meia hora. Após, encontraram-se, ficaram um pouco e voltaram para São Miguel. Disse não se recordar o horário de retorno, mas foram na parte da tarde. Indagada, afirmou que não sentia cheiro de nada.
Em solo policial, disse: Que não faz uso de entorpecentes; Que não possui condenação criminal; Que reside no imóvel localizado na rua Luiz Válio, 392, Vila Aparecida, São Miguel Arcanjo, na companhia de MALAQUIAS ARRUDA DE MELO, seu companheiro; Que o interroganda é atividade “do lar”; Que na data de hoje, foi abordado pelos policiais militares enquanto retornava da cidade de Sorocaba para cidade de São Miguel Arcanjo, a bordo do veículo GCM Prisma, FMN1F67, cor branca; Que MALAQUIAS ARRUDA DE MELO avistou a viatura policial e, de repente, deixou a pista principal e adentrou na estrada de terra; Que MALAQUIAS arremessou pela janela do passageiro uma sacola que continha os entorpecentes; Que tinha conhecimento da existência de entorpecentes no interior do veículo, porém negar qualquer envolvimento no tráfico de drogas, pois esteve na cidade de Sorocaba na companhia MALAQUIAS a passeio; Que nega a posse das quatro porções de entorpecentes localizada no interior do veículo; Que não sabe dizer a respeito da existência da localização de entorpecentes no interior do veículo. (fls. 19)
Há que se ressaltar que os agentes públicos nada lograriam ao imputar falsamente crime gravíssimo as pessoas sabidamente inocentes. 
Desta forma, e também por não serem legalmente suspeitos ou impedidos, suas palavras gozam de força probatória em juízo. Nessa linha: Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HC nº 115516/SP 03/02/2009). 
Com efeito, os policiais em seus depoimentos, informaram que durante um patrulhamento, notaram que o denunciado MALAQUIAS, na condução do veículo, ingressou numa estrada rural em alta velocidade. Diante da movimentação suspeita, os militares foram ao seu encalço, que, durante a perseguição, os denunciados se desfizeram de uma sacola branca pela janela do passageiro. Consta ainda que os policiais lograram abordar o veículo e, foi localizado uma quantia em dinheiro com Malaquias, e, foram apreendidas 4 pedras de crack, cuja propriedade foi assumida pela denunciada BEATRIZ. Posteriormente recuperada a sacola e identificada grandes porções à granel de crack.
Por sua vez, a ré Beatriz em juízo negou os fatos, ao dizer que não tinha ciência do que era transportado. Asseverou que não jogou as drogas pela janela e que inclusive indicou as drogas no porta treco, e que não era de sua propriedade. Na outra banda, em solo policial, afirmou que tinha ciência do que era transportado e negou a posse dos entorpecentes apreendidos no interior do veículo.
O réu Malaquias assumiu a traficância em juízo e isentando sua companheira. Afirmou que ela ficou  no Shopping,  enquanto buscava os entorpecentes na vila Habiteto. E que ela não tinha ciência das drogas no carro. De maneira diversa, em solo policial disse  que lançou os entorpecentes pela janela, pois estava “cheirando” forte e seria facilmente percebido pelos policiais. E,  que Beatriz sabia da existência de entorpecentes, pois recebeu as drogas em sua companhia na cidade de Sorocaba.
Pois bem, vislumbro que ambos os réus apresentaram versões fantasiosas dos fatos, muito embora Malaquias tenha oferecido uma espécie de confissão parcial, com a precípua finalidade de eximir sua companheira do distrito da culpa, seus relatos se revelaram demasiadamente contraditórios, considerando que, em sede de interrogatório na Delegacia de Polícia, este afirmou que Beatriz tinha ciência das drogas transportadas. E cabe mencionar que os policiais informaram, tanto perante a autoridade policial quanto em juízo, que a ré Beatriz afirmou ser proprietária das drogas apreendidas no interior do veículo.
Dessa forma, não é crível que a ré não tinha ciência do que era transportado no veículo e que estava no Shopping enquanto o réu buscava os entorpecentes. Sendo que o próprio réu afirmou em solo policial que Beatriz o acompanhou na retirada das drogas. 
Ademais, conforme demonstra o laudo pericial do aparelho celular apreendido em poder do réu (fls. 239/246), é possível identificar que, Malaquias era envolvido com a prática de tráfico de drogas, principalmente com drogas a granel, conforme data de quatro meses anterior aos fatos.

 No mais, não se ilide a convicção de que ambos agiram com vontade livre e consciente de realizar a ação proscrita pelo artigo 33,caput, da Lei n.º 11.343/06.
Assim sendo, em virtude da quantidade de drogas, forma de acondicionamento e apreensão de dinheiro sem comprovação de sua origem lícita conclui-se que as drogas eram destinadas ao tráfico. 
O tipo previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é conhecido doutrinariamente como congruente, quer dizer, não necessita de um especial fim de agir e dispensa a prova da finalidade de mercancia da substância ilícita, bastando o dolo do agente consistente em praticar quaisquer dos 18 verbos previstos. Ao contrário, o art. 28 da referida lei corresponde a um tipo incongruente, por exigir o especial fim de agir do agente ao praticar qualquer um dos 5 núcleos do tipo, qual seja, o "consumo pessoal". Deste modo, o dolo de trazer consigo a substancia proibida foi comprovado, a conduta se adequa ao tipo do art. 33 da Lei 11.343/06.
Não há como se reconhecer a desclassificação pretendida pela Defesa em face da ré Beatriz, uma vez que não ficou provado o especial fim de agir exigido pelo art. 28, da Lei 11.343/06. Lado outro, a quantidade de droga apreendida é incompatível com a finalidade "consumo pessoal", bem como a circunstância da prisão permite induzir pela traficância.
Passo à dosimetria da pena nos termos dos art.s 59 e 68 do CP.
 BEATRIZ SOARES DA SILVA
Primeira fase. Trata-se de ré primária (fls. 123/125). A natureza das drogas apreendidas (cocaína na forma de crack), bem como a quantidade (497,08g), evidencia circunstância capaz de justificar o aumento da pena, no termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Desta forma, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Segunda fase. Nada a considerar. Mantenho a pena em  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Terceira fase. Em virtude da primariedade, da ausência de maus antecedentes e não havendo prova efetiva de que a ré se dedique a atividades criminosas, nem participa de organização criminosa, aplico a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Nova Lei de Tóxicos. Observado o art. 42 da mesma lei, reduzo a pena, em 2/3, patamar que entendo necessário e suficiente em razão da conduta da ré, passando a dosá-la em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias  de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
 Nos termos do art. 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, ou seja, prestação de serviços à comunidade, pelo tempo aplicado da pena observada a detração; e prestação pecuniária, consistente no pagamento de 01 (um) salário mínimo nacional vigente. O pagamento deverá ser efetuado em sede de execução.
Nos termos do HC n.º 111.840/ES do Supremo Tribunal Federal, o regime de pena deve ser estabelecido conforme o art. 33 e §§ c/c art. 59, ambos do CP. Verifico que, de fato, o comércio de cocaína na forma CRACK possui hediondez necessária a justificar regime mais gravoso do que o previsto para a pena fixada, pois é capaz de causar dependência grave aos usuários, por estes motivos, fixo o regime fechado, no entanto, substituída nos termos acima.
O descumprimento das penas substitutivas importarão em sua conversão em privativa de liberdade nos moldes fixados.
MALAQUIAS ARRUDA DE MELO
Primeira fase. Não há maus antecedentes (fls. 114/121) nesta fase de dosimetria. A natureza das drogas apreendidas (cocaína na forma de crack), bem como a quantidade (497,08g), evidencia circunstância capaz de justificar o aumento da pena, no termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Desta forma, fixo a pena-base em  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Segunda fase.    Não se aplica a atenuante da confissão, pois o réu apresentou versão que buscava isentar ou minorar a responsabilidade da corré, não havendo, portanto, confissão espontânea. Reconheço à agravante da reincidência conforme processo nº 0000806-84.2013.8.26.0582, certidões de fl. 115. Desta forma, agravo a pena em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não é aplicável o benefício do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, porquanto o acusado não preenche seus requisitos diante da reincidência, conforme explanado acima. Não há outras causas de diminuição ou aumento de pena. Torno definitiva a pena  6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
No caso dos autos o acusado não preenche os requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos no art. 42 da Lei de Drogas e no art. 44 do Código Penal. Além disso, a pena aplicada é superior ao limite legal estabelecido no art. 44 do Código Penal.
Nos termos do HC n.º 111.840/ES do Supremo Tribunal Federal, o regime de pena deve ser estabelecido conforme o art. 33 e §§ c/c art. 59, ambos do CP. Verifico que, de fato, a quantidade de drogas é relevante e capaz de causar dependência grave aos usuários, bem como, o valor apreendido como produto do crime denota que o acusado já auferiu bastante lucro com a venda dos entorpecentes, se não bastasse o réu é reincidente, por estes motivos, fixo o regime fechado como o inicial para o cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus:
 BEATRIZ SOARES DA SILVA, já qualificada nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias  de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial fechado, substituída nos termos acima.
MALAQUIAS ARRUDA DE MELO, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial fechado.
Com relação a ré BEATRIZ SOARES DA SILVA, tendo em vista o regime ora imposto na sentença e substituição da pena, defiro a ré o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA em favor de BEATRIZ SOARES DA SILVA.
Por sua vez, o réu MALAQUIAS ARRUDA DE MELO, não poderá recorrer em liberdade, pois é reincidente, vez que o claustro anterior não surtiu os efeitos necessários, e se solto poderá voltar a delinquir ou se evadir. 
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Arbitro os honorários do (a) patrono(a) nomeado(a) (fls. 145) em 100% da tabela Defensoria/OAB. Expeça-se a respectiva certidão de honorários.
O Advogado constituído deverá regularizar a procuração com relação a ré BEATRIZ SOARES DA SILVA.
Serão condenados, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 11.806/03.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Determino, outrossim, a destruição dos e entorpecentes apreendidos no autos (fls. 05/06).  Cópia da presente servirá de OFÍCIO a Delegacia de Polícia, para as devidas providências.
Decreto, ainda, o perdimento do numerário em prol da União.
No tocante ao veículo, encontra-se em andamento o incidente de alienação antecipada nos termos do artigo 61 da Lei 11.343/06.
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo,23 de agosto de 2022.

     Matheus Oliveira Nery Borges  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA