1501948-09.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... que nada sabe sobre as anotações de tráfico apreendidas.
O réu Cleiton Souza de Farias informou que estava no local e que realmente é um ponto de tráfico, mas que estava ali apenas para adquirir drogas, que estava junto com o Jhony, que tinha acabado de comprar entorpecente, que quando Jhony foi passar o troco foi o momento em que os policias chegaram, que estava com mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501948-09.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501948-09.2021.8.26.0537 - Controle n. 2021/001734
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON SOUZA DE FARIAS e outro

Juiza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.

JHONY JONATHAN CICERO FERREIRA e CLEITON SOUZA DE FARIAS, qualificados às fls.12/13 e 16/17, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 06 de outubro de 2021, por volta das 22h30min, na Passagem Cajueiro, altura do n. 10, bairro Inamar, nesta cidade e Comarca de Diadema, agindo em concurso e unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 94 (noventa e quatro) porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 21,07g, 47 (quarenta e sete), 47 (quarenta e sete) porções individualizadas de cocaína em pó, com pelo líquido total de 25,95g, e 82 (oitenta e duas) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 79,78g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus passaram por audiência de custódia às fls.67/70, ocasião em que foram convertidas em preventiva as prisões em flagrante. 
Notificados (fls.134/137), apresentaram defesa prévia às fls.141/142, sendo a denúncia recebida em 07 de fevereiro de 2022 (fls. 143/144).
Os réus foram citados e intimados (fls. 174/177) para a audiência de instrução designada, a qual se realizou na data aprazada, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas, interrogou-se o réu e procedeu-se com a gravação dos debates orais da acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, sob o argumento de que a materialidade restou bem demonstrada pelo auto de apreensão e exibição e laudos periciais das drogas e objetos apreendidos, ressaltou que igualmente demonstrada a autoria, pontuou que a versão apresentada pelo réu Cleiton nesta data é frontalmente diversa daquela apresentada em solo policial e que Jhony inovou na versão apresentada, na tentativa de beneficiar o réu Cleiton, ressaltou que o fato de um dos réus estar em poder das drogas e o outro em poder de quantidade menor, dinheiro e anotações, configura muito bem a divisão de tarefas típica do tráfico. No tocante à dosimetria da pena, em primeira fase, requereu fixação da pena-base acima do mínimo legal, ante a expressiva quantidade do entorpecente apreendido e poder nocivo do crack; pontuou agravante da reincidência específica para ambos os acusados, bem como observou a atenuante da confissão espontânea pelo réu Jhony; em terceira fase, pontuou que não é aplicável o previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas ante, seja pela hediondez da conduta ou reincidência dos acusados. Por fim, requereu a fixação de regime inicial fechado para início do cumprimento das penas. 
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição dos réus, com fundamento na fragilidade do conjunto probatório, aduzindo que os policiais não apontaram condutas típicas de traficância pelos réus, não tendo sido realizada campana no local dos fatos, ressaltou que o policial Deives não parecia se lembrar da ocorrência e se socorreu à leitura do boletim de ocorrência, pontuou que o depoimento em juízo é regido pelo princípio da oralidade, sendo vedada a leitura e que não se verificou no caso a mera consulta à apontamentos pelo policial. Asseverou que a confissão de Jhony não pode ser considerada de maneira isolada e que a negativa de Cleiton foi corroborada pelo interrogatório de Jhony, por tais razões, requereu a absolvição dos réus com base no que dispõe o artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu fixação da pena no mínimo legal, com relação ao réu Jhony requereu compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea; pugnou pelo redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, ainda que não em seu patamar máximo em razão da reincidência. Por fim, requereu fixação de regime inicial diverso do fechado para início do cumprimento da pena, bem como aplicação do previsto no artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal e que fosse deferido aos réus o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Preliminarmente, pontuo que não é vedada no Código de Processo Penal a breve consulta à apontamentos pela testemunha, consoante o que dispõe o artigo 204, parágrafo único, do Código de Processo Penal, razão pela qual não observo nulidade no depoimento da primeira testemunha. Ademais, a segunda testemunha policial ouvida narrou os fatos à semelhança do colega de farda, sem a utilização de qualquer apontamento.  
No mais, o conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.23/28), autos de exibição e apreensão (fls. 31/32), laudo de constatação (fls.19/22), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 124/126), laudos dos objetos apreendidos (fls. 127/128, 129/131 e 132/133), e pela prova oral produzida. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ao ser ouvido nesta data, o réu Jhony Jonathan Cícero Ferreira confessou os fatos, informou que na data dos fatos estava com as drogas embaixo da sua blusa, que correu ao notar a presença dos policiais, relatou que Cleiton estava pelo  local dos fatos, mas que não o conhecia antes dos fatos, que nada sabe sobre as anotações de tráfico apreendidas.
O réu Cleiton Souza de Farias informou que estava no local e que realmente é um ponto de tráfico, mas que estava ali apenas para adquirir drogas, que estava junto com o Jhony, que tinha acabado de comprar entorpecente, que quando Jhony foi passar o troco foi o momento em que os policias chegaram, que estava com mais quarenta e sete reais no bolso, que tinha comprado uma embalagem de crack, uma de cocaína e uma de maconha, que Jhony pediu que ele segurasse aquele papel na hora em que foi lhe passar o troco, que não sabia que se tratava de anotação de contabilidade do tráfico, que não conhecia os policiais antes dos fatos. 
A confissão do réu Jhony, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, ao passo em que a narrativa do réu Cleiton não coadunou com os demais elementos de prova colhidos. 
Com efeito, a testemunha Deives Nascimento dos Santos, policial militar, afirmou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento preventivo pela área, conhecida pela traficância, que encontraram os réus há cerca de 20 metros de um escadão localizado na Passagem Cajueiro, que ao avistarem a polícia ambos saíram correndo, que saiu ao encalço dos réu e logrou êxito na abordagem, que com o réu Jhony foram encontrados entorpecentes e com o réu Cleiton uma quantia em dinheiro e anotações sobre entorpecentes, que indagados pessoalmente um dos réus admitiu a traficância e o outro negou, que as drogas eram cocaína, maconha e crack, que o réu Jhony confessou os fatos, que ele era quem estava com a sacola de drogas, que o réu Cleiton negou, mas que ele estava com o dinheiro, as anotações e uma quantidade menor de entorpecentes nos bolsos. 
No mesmo sentido, a testemunha Albert Einstein Santos Nobre, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que estavam em patrulhamento pela via quando avistaram dois indivíduos, sendo que um deles tinha um volume na região da cintura, que ambos saíram correndo ao avistarem a polícia, que conseguiram abordá-los após breve perseguição, que pelo se lembra o réu Cleiton estava com dinheiro, anotações e uma quantidade de entorpecentes, que o réu Jhony estava com a bolsa contendo as drogas, que após a abordagem os réus admitiram que estavam no local realizando o tráfico de entorpecentes. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que os réus nada falaram a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu Jhony, e o valor em dinheiro e anotações típicas do tráfico encontrados em poder do réu Cleiton, bem como as circunstâncias em que ocorreram as prisões (policiais militares em patrulhamento avistaram os denunciados, sendo que tão logo notaram a presencial policial ambos passaram a correr em direção a um escadão, sendo abordados após breve perseguição em posse dos entorpecentes apreendidos descritos acima), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia aos réus e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado de nenhum dos réus ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que  são usuários não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder dos réus é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Ainda, ressalto que, embora tenha sido encontrada pequena quantidade de entorpecentes com Cleiton, com ele estavam anotações típicas do tráfico, o que demonstra que cabalmente estava com Jhony no local para traficar. Ademais, em seus interrogatórios ambos prestavam versões contraditórias entre si, ao passo que Jhony relatou que não conhecia Cleiton e que não estavam juntos no momento da prisão e Cleiton informou que conhecia Jhony, que teria adquirido drogas com ele e que estaria segurando as anotações do tráfico a seu pedido. 
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que sejas condenados os réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
A) Réu Cleiton Souza de Farias: 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. Observo que as condenações com trânsito em julgado serão consideradas em próxima fase como reincidência. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Anoto que apesar do alto poder nocivo da cocaína, as quantidades apreendidas não se mostram elevadas em comparação à média apreendida na comarca, de modo que entendo desproporcional sopesar tal circunstância para aumento da pena-base."Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu. 
Na segunda fase, trata-se de réu duplamente reincidente (autos n. 0033579-03.2011.8.26.0050 e 0059828-25.2010.8.26.0050 – fls. 200/202, julgadas extintas as penas privativas em 18/12/2018, fls. 209/211), razão pela qual exaspero a pena em 1/5, chegando a 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa. Ausentes atenuantes a observar. 
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é duplamente reincidente, sendo uma das reincidências específica. Logo, não preenche o requisito objetivo para a concessão desse benefício.
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também pelo fato do réu ser duplamente reincidente de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
B) Réu Jhony Jonathan Cícero Ferreira:
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu na ostenta maus antecedentes. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Anoto que apesar do alto poder nocivo da cocaína, as quantidades apreendidas não se mostram elevadas em comparação à média apreendida na comarca, de modo que entendo desproporcional sopesar tal circunstância para aumento da pena-base. "Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos nº 0000373-45.2018.8.26.0537, fls. 203/205), qual compenso com a confissão, mantendo a pena inalterada.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, já que se trata de réu reincidente específico. Logo, não preenche o requisito para a benesse legal.
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica pela quantidade de pena aplicada. 
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO JHONY JONATHAN CICERO FERREIRA à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e CLEITON SOUZA DE FARIAS à pena de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro aos réus o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeçam-se guias de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeçam-se guias definitivas, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos. 
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Decreto o perdimento do valor apreendido (fl. 85/87) em favor da União, providenciando-se o necessário para transferência do montante ao FUNAD. 
Autorizo, por fim, a destruição dos objetos apreendidos (fls.32), por não mais interessarem à persecução penal. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 06 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA