1501806-13.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... foi detido e confirmou a prática da tentativa de roubo, inclusive apreenderam o
simulacro de arma de fogo. Também apreenderam dois aparelhos celulares próximo a 
uma árvore e ao que consta eram das vítimas. O réu confessou a prática de uma 
tentativa de roubo e dois delitos de roubo. 
 O policial CARLOS HENRIQUE ZAVAGLIA ratificou o depoimento prestado na fase ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-
3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501806-13.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 
2318980/2021 - 01º D.P. PIRACICABA, 21560210 - 01º D.P. PIRACICABA, 1911/21/517 - 
01º D.P. PIRACICABA, 1914/21/517 - 01º D.P. PIRACICABA, 2318980 - 01º D.P. 
PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS PHILIPE DE SOUZA SOTOPIETRA
Vítima:
A COLETIVIDADE e outros
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Aos 23 dias do mês de junho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), 
Dr(a).Daniela Batalha Trettel e o acusado JONATAS PHILIPE DE SOUZA SOTOPIETRA.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com sua 
defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º,
do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186
do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi colhido o

interrogatório do acusado, pelo sistema virtual. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, JONATAS PHILIPE DE SOUZA SOTOPIETRA está sendo processado como incurso 
no artigo 157, caput, por três vezes, uma delas na forma do art. 14, inciso II, em 
continuidade delitiva (art. 71), todos do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Após a instrução em juízo, a denúncia foi aditada e o réu passou a ser processado 
réu como incurso nos artigos artigo 157, caput, do Código Penal (vítima E.L.C); 
artigo 157, caput, e artigo 158, caput, em concurso material, todos do Código Penal
(vítima M.D.C.A.M.P.); artigo 158, caput, do Código Penal (vítima P.P.M.N.) – fls. 
115-117 e 221-222.
Procede a ação penal.
DOS FATOS – descritos na inicial e em seu aditamento -, COM INDICAÇÃO DAS PROVAS DE
AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 22 de novembro de 2021,
por volta de 10h30min, na Rua Almirante Barroso, altura do n. 692, nesta cidade e 
Comarca de Piracicaba/SP, JONATAS PHILIPE DE SOUZA SOTOPIETRA, qualificado e 
indiciado a fls. 06/07, subtraiu, mediante grave ameaça e violência, para si ou 
para outrem, uma bolsa contendo óculos de sol e um celular Samsung Galaxy S20 
(IMEI: 358558-82-578684-6), pertencente a Enide Lazzarini da Cruz(boletim de 
ocorrência de fls. 38/40 e 91/92 e termo de declarações de fls. 87). 
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 22 de novembro de 2021,
por volta de 16h55min, na Rua Dr. João Sampaio, altura do n. 1323, São Judas, nesta
cidade e comarca de Piracicaba/SP, o denunciado constrangeu a vítima Maria Del 
Carmen Alvarez Marcos Prezotto mediante grave ameaça com emprego de simulacro de 
arma de fogo com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica a fazer, 
tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa e subtraiu, mediante grave 
ameaça, para si ou para outrem, R$200,00 (duzentos reais) e um cartão do Banco 
Itaú, pertencentes a Maria Del Carmen Alvarez Marcos Prezotto (boletim de 
ocorrência de fls. 33 e termo de declarações de fls. 34). 
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 23 de novembro de 2021,
por volta de 11h00, na Rua Monsenhor Manoel Francisco Rosa, altura do n. 301, 
centro, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, JONATAS PHILIPE DE SOUZA 
SOTOPIETRA, qualificado e indiciado a fls. 06/07, constrangeu a vítima Paola  
Piffer mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo com o intuito de obter 
para si indevida vantagem econômica a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer
alguma coisa (boletim de ocorrência de fls. 08/09 e termo de declarações de fls. 
05). 
Na manhã do dia 22 de novembro de 2021, o denunciado abordou a vítima Enide no 
momento que ela estacionava seu veículo e anunciou-lhe o assalto mediante ameaça 
com simulacro de arma de fogo. Então, exigiu que ela lhe entregasse a bolsa, no que
foi atendido, evadindo-se (boletim de ocorrência de fls. 38/40 e 91/92 e termo de 
declarações de fls. 87). 
No final da tarde do mesmo dia, o denunciado abordou Maria Del Carmen no instante 
em que ela entrou em seu veículo. Subjugando-a com ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, fez que ela conduzisse o automotor até uma rua mais tranquila. Na 
sequência, tentou por diversas vezes realizar a transferência de valores via Pix, 
mas não obteve êxito. Ao final, subtraiu da vítima R$200,00 e o cartão bancário do 
Banco Itaú (boletim de ocorrência de fls. 33 e termo de declarações de fls. 34). 
Na manhã do dia 23 de novembro de 2021, o denunciado abordou Paola Piffer quando 
ela ingressava em seu veículo. Ato contínuo e dentro do carro da vítima, o 
denunciado lhe exibiu um simulacro de arma de fogo e anunciou o assalto exigindo 
que ela lhe transferisse dinheiro via Pix. Assustada, a vítima saiu do carro e 
gritou por socorro. Populares intercederam e o denunciado evadiu-se (boletim de 
ocorrência de fls. 08/09 e termo de declarações de fls. 05). 

Por fim, horas depois, após perseguição, policiais militares, já informados das 
características físicas do denunciado e do veículo que ele estava usando, 
prenderam-no em flagrante delito (boletim de ocorrência de fls. 10/14).
Na Delegacia de Polícia, ele permaneceu em silêncio (fls. 06/07), mas foi 
reconhecido pelas três vítimas (fls. 05, 37 e 89/90). 
O simulacro de arma de fogo, após indicação do local pelo próprio denunciado, foi 
apreendido e reconhecido pela vítima Maria Del Carmen (fls. 15/18 e 35).
Os óculos e o celular de Enida também foram apreendidos com o denunciado e 
devolvidos a quem de direito (fls. 15/18 e 88). 
Imagens do denunciado a fls. 81/86. 
Laudos de fls. 142-143 (simulacro de arma de fogo), de fls. 144-147 (camisetas, 
cartucho, máscara facial e cartão SIM de celular) e de fls. 148-150 e 198-200 
(veículo), de fls. 182-186 (imagens), de fls. 187-189 e 190-196 (dados extraídos 
pelo cellebrite)
DA PROVA NA FASE JUDICIAL:
 A vítima Enide Lazzarini da Cruz disse que no dia dos fatos estacionou o carro e 
estava em pé com a porta aberta, momento em que o autor apareceu repentinamente e 
puxou sua bolsa com alças no braço com violência.  Segurou a bolsa, mas viu a arma 
e ele conseguiu subtrai-la. Ele ficou com a camisa levantada a fim de que visse a 
arma e intimidou-a. Pediu para ele deixar os documentos, mas ele ignorou o pedido. 
A delegacia telefonou para sua nora informando que acharam seu aparelho celular e 
seus óculos Ray Ban. Assim foram devolvidos tais bens. Esteve na delegacia e fez 
reconhecimento fotográfico do réu como autor do delito.  Não recuperou a bolsa, 
documentos e outros pertences. Reconhece o preso número 3 com certeza como o autor 
do delito.
A vítima Maria Del Carmen Alvarez Marcos Prezotto disse que saiu da academia e foi 
ao seu automóvel, quando foi surpreendida pelo réu que veio pelo lado do passageiro
apontando-lhe arma de fogo. Subjugada, destravou a porta do carro, ele entrou no 
carro e sentou-se no assento do passageiro. Ele pediu o aparelho celular e dizia 
que “iria fazer PIX”. Em seguida, ele pediu para acionar o carro e depois pará-lo 
ao lado do Bradesco. Ele mandou estacionar e acessar sua conta. Ele mandou fazer um
PIX no valor máximo de 27 mil, mas o banco recusou. Depois ele mandou fazer de 25 
mil. O banco fez, mas bloqueou a conta. Ele tentou várias vezes fazer PIX de 
valores mais baixos. Estava nervosa e errou a senha duas vezes. Ele mandou dirigir-
me ao posto Degaspari, pois a agência da Carlos Botelho ele achou muito grande. No 
banco ele deixou a arma dentro do carro e desceu consigo para alterar a senha, 
contudo o banco bloqueou a conta. O réu viu que não daria certo e mandou levá-lo a 
rua João Sampaio. No local ele pegou 200,00 da sua carteira e fez ameaças de que 
parceiros dele poderiam pegá-la. Quando voltava para casa o banco entrou em contato
telefônico e seu cartão foi bloqueado. No dia seguinte foi chamada à delegacia para
depoimento e reconhecimento. Ficou em poder do réu por volta de 50/60 minutos. A 
delegacia mandou a fotografia do réu e logrou reconhecê-lo. Duas horas depois foi à
delegacia porque o réu foi preso e fez o reconhecimento pessoal com certeza.   
Reconhece o preso número 3 como o autor do delito ora narrado. 
A vítima Paola Piffer Morato do Nascimento disse que foi à casa de sua amiga e 
quando entrava no carro o autor apontou-lhe a arma, entrou no carro e exigiu a 
abertura do aplicativo de banco porque ele queria fazer transferência de PIX. 
Respondeu que não iria perder tudo o que havia conquistado e saiu correndo do 
carro. Gritou por socorro e um motorista veio ajudá-la. Depois o autor apontou a 
arma para tal pessoa. Conseguiu voltar para o carro e fugir. Ligou para a polícia, 
que já estava ciente dos fatos. Várias viaturas chegaram e o autor foi preso. Na 
delegacia fez o reconhecimento do réu como o autor do crime. Não houve subtração de
pertences que estavam no carro. 
O policial André ratificou o depoimento prestado na fase policial e disse que o réu
foi abordado quando saía de um comércio, entrou no carro rapidamente, e o cabo deu 
marcha à ré com a viatura e o cabo efetuou dois disparos no pneu do carro em que o 
réu se evadiu. Ele foi detido e confirmou a prática da tentativa de roubo, 
inclusive apreenderam o simulacro de arma de fogo. Também apreenderam dois 
aparelhos celulares próximo a uma árvore e ao que consta eram das vítimas. O réu 

confessou a prática de uma tentativa de roubo e dois delitos de roubo. 
 O policial CARLOS HENRIQUE ZAVAGLIA ratificou o depoimento prestado na fase 
policial e em contato com a vítima logrou obter imagem do veículo usado no delito e
as características do autor do delito. Saíram em patrulhamento e viram no 
estacionamento externo de uma drogaria um veículo Palio com as características 
informadas. O autor viu a viatura e correu até o veículo. Deu marcha à ré e quase 
atropelou o declarante, inclusive passou com o pneu do veículo sobre a bota do 
declarante. Ele resistiu à prisão e não atendeu as ordens de parada. Na sequencia 
foi irradiado as placas e características do autor, o qual foi abordado por outra 
viatura e preso. 
JONATAS disse que não retirou a bolsa do braço da vítima Enide. Que a bolsa estava 
no banco do passageiro. Passou pela calçada, viu, passou por trás do carro e pegou 
pelo vidro do passageiro no momento que a vítima manobrava o carro. Negou o segundo
fato. Confirmou que no dia seguinte, entrou com a terceira vítima no carro dela, 
falou que era um assalto, determinou que ela fizesse transferência, mas a vítima 
saiu correndo. Mostrou o simulacro de arma de fogo. Agiu dessa forma por estar 
passando por dificuldade financeira. Devia um dinheiro para uma pessoa e ficou 
sabendo que essa pessoa não aceitava desculpas para o não pagamento. Essa pessoa 
lhe deu um prazo para pagamento.
Não há dúvidas: 
(i) A vítima A vítima Enide Lazzarini da Cruz confirmou que o réu puxou-lhe a bolsa
com violência e ainda lhe exibiu uma arma de fogo como forma de intimidação e de 
vencer a resistência que ela exercia à subtração de seu pertence. E reconheceu o 
réu na delegacia de polícia e em juízo.
(ii) A vítima Paola Piffer Morato do Nascimento confirmou que o réu a constrangeu, 
com uma arma, a fazer-lhe transferência de dinheiro via PIX. Reconheceu-o na 
Delegacia de Polícia. Crime do artigo 158 do CP bem caracterizado. 
(iii) A vítima Maria Del Carmen Alvarez Marcos Prezotto também confirmou que, com 
ameaça com arma de fogo, o réu obrigou-a a fazer transferências bancárias via pix, 
o que foi recusado pelo banco em razão dos altos valores exigidos. E que, em dado 
momento, o réu subtraiu-lhe duzentos reais que tinha na carteira. Também o 
reconheceu com segurança na Delegacia de Polícia e em Juízo.
É sabido que as versões e reconhecimento constantes dos autos fornecem supedâneo o 
suficiente para embasar um decreto condenatório, mormente em se tratando de delito 
patrimonial, quando a palavra do ofendido possui credibilidade especial. Nesse 
sentido: TJSP: PROCESSO PENAL. PROVA. As declarações seguras e insuspeitas da 
vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). [...](Apelação 
0001194-10.2010.8.26.0576. Relator(a): Souza Nery. Órgão julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal. Data do julgamento: 31/03/2011. Outros números: 
11941020108260576).
E não são imprescindíveis as formalidades preconizadas no art. 226 do Código de 
Processo Penal no ato de reconhecimento, simplesmente porque vigora em nosso 
sistema o princípio do livre convencimento. Ou seja, não só o reconhecimento, mas 
também os demais elementos dos autos devem embasar a sentença condenatória.
Não se anula o ato do reconhecimento em razão de a pessoa que se pretende 
reconhecer não ter sido colocada junto a outras. Esse detalhe, como dispôs a lei, 
deve ser observado quando possível, tratando-se de uma recomendação e não de uma 
exigência. “Irrelevante o fato de o reconhecimento pessoal do réu ter-se efetuado 
sem observância das formalidades inscritas no art. 226, I, do CPP se efetivado 
através de depoimento de testemunha ratificado quando posteriormente reinquirida em
audiência à qual presente o defensor constituído do acusado, que formulou 
reperguntas, tanto mais se assentada a condenação no conjunto probatório e não 
apenas naquele elemento de convicção.” (RT 666/379). E “Não se reconhece 
ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o artigo 
226, inc. II, do CPP, determina que o agente será colocado ao lado de outras 
pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança 'se possível', sendo tal 
determinação, portanto, recomendável mas não essencial” (STJ – HC 7.802 - RJ – DJU 
de 21-6-99, p. 172).
Nos distritos policiais e nos fóruns há uma grande demanda de ocorrências e 

audiências, não sendo possível efetuar o reconhecimento de todos os acusados na 
forma recomendada. 
No presente caso, o reconhecimento se mostrou seguro e, em conjunto com os demais 
elementos, prestou-se para fundamentar a condenação.    
Como se vê, inexistem dúvidas a respeito dos fatos e de sua autoria. 
DA PENA:
O réu é primário.
Foram, em suma, dois crimes de roubo (artigo 157, caput, do Código Penal, contra a 
vítima E.L.C e artigo 157 contra a vítima M.D.C.A.M.P.) e dois crimes do artigo 
158, caput, contra a vítima M.D.C.A.M.P. e contra a vítima P.P.M.N.. 
Continuidade delitiva entre os crimes da mesma espécie e concurso material entre os
roubos e extorsão.
REVISÃO CRIMINAL. Roubo e extorsão. Pedido para aplicar a figura de crime único ou 
continuidade delitiva entre o roubo e a extorsão. Impossibilidade. Hipótese que é 
mesmo de concurso material, como bem decidido na r. sentença de primeiro grau, 
confirmada pelo acórdão transitado em julgado. Aumento da pena-base que merece ser 
mantido, uma vez que fundamentado em condenações caracterizadoras de maus 
antecedentes, diferente da utilizada para caracterizar a reincidência na fase 
seguinte. Ausência de bis in idem. Revisão criminal não provida. Acórdão mantido.  
(TJSP;  Revisão Criminal 0005156-13.2016.8.26.0000; Relator (a): Xisto Albarelli 
Rangel Neto; Órgão Julgador: 7º Grupo de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/06/2022; Data de Registro: 
20/06/2022)
APELAÇÃO – ROUBO AGRAVADO E EXTORSÃO QUALIFICADA AGRAVADA – TODOS OS RÉUS 
CONDENADOS EM PRIMEIRO GRAU DE JURISDIÇÃO EM CONCURSO FORMAL. APELO MINISTERIAL – 
RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO QUANTO AO CRIME DE ROUBO QUE
SE IMPÕE – DE RIGOR O RECONHECIMENTO DO CONCURSO MATERIAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO 
E EXTORSÃO - PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE – RESSALVADO ENTENDIMENTO DO RELATOR – 
CONSEQUENTE MAJORAÇÃO DAS PENAS - APELO MINISTERIAL PROVIDO. APELO DEFENSIVO DO RÉU
MAURÍCIO – ACUSADO ERA TE INIMPUTÁVEL (MENOR DE IDADE) À ÉPOCA DA PRÁTICA DOS 
CRIMES DE ROUBO E EXTORSÃO – HOUVE RECONSIDERAÇÃO DA R. DECISÃO QUE RECEBEU A 
DENÚNCIA EM RELAÇÃO A MAURÍCIO – CONDENAÇÃO DE MAURÍCIO, QUE SEQUER FOI DENUNCIADO,
FOI EQUIVOCADA – DE RIGOR A ANULAÇÃO PARCIAL DA R. SENTENÇA RECORRIDA – APELO 
PROVIDO. DEMAIS APELOS DEFENSIVOS (LUCAS, LEONARDO E CRISTOPHER) – AUTORIA E 
MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PENAS – EXASPERAÇÃO EM RAZÃO DO ACOLHIMENTO DA 
PRETENSÃO MINISTERIAL – REGIME FECHADO ADEQUADO – APELOS DEFENSIVOS IMPROVIDOS.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1523753-58.2020.8.26.0050; Relator (a): Nuevo Campos; 
Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 13ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/06/2022; Data de Registro: 09/06/2022)
Regime fechado
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal, nos termos 
da inicial e seu aditamento.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos 
seguintes termos: 
"MM.Juíza, Jonatas Philipe de Souza Sotopietra foi denunciado como incurso no 
artigo 157, caput, por três vezes, uma delas na forma do art. 14, inciso II, em 
continuidade delitiva (art. 71), todos do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 115-117), no dia 22 de novembro de 2021, por volta de 
10h30, na rua Almirante Barroso, altura do n. 692, nesta cidade e comarca de 
Piracicaba/SP, Jonatas subtraiu, mediante grave ameaça, para si ou para outrem, uma
bolsa contendo óculos de sol e um celular Samsung Galaxy S20 (IMEI: 358558-82-
578684-6), pertencente a Enide Lazzarini da Cruz (boletim de ocorrência de fls. 38-
40 e 91-92 e termo de declarações de fls. 87).
Consta, também, que, no dia 22 de novembro de 2021, por volta de 16h55, na rua Dr. 
João Sampaio, altura do n. 1323, São Judas, nesta cidade e comarca de 
Piracicaba/SP, Jonatas subtraiu, mediante grave ameaça, para si ou para outrem, 
R$200,00 (duzentos reais) e um cartão do Banco Itaú, pertencentes a Maria Del 
Carmen Alvarez Marcos Prezotto (boletim de ocorrência de fls. 33 e termo de 
declarações de fls. 34).

Consta, por fim, que, no dia 23 de novembro de 2021, por volta de 11h, na rua 
Monsenhor Manoel Francisco Rosa, altura do n. 301, centro, nesta cidade e comarca 
de Piracicaba/SP, Jonatas tentou subtrair, mediante grave ameaça, para si ou para 
outrem, dinheiro da conta bancária de Paola Piffer Morato do Nascimento, não 
consumando o delito por circunstância alheia à sua vontade (boletim de ocorrência 
de fls. 8-9 e termo de declarações de fls. 5).
Ainda de acordo com a inicial, na manhã do dia 22 de novembro de 2021, o réu 
abordou a vítima Enide no momento que ela estacionava seu veículo e anunciou-lhe o 
assalto mediante ameaça com simulacro de arma de fogo. Então, exigiu que ela lhe 
entregasse a bolsa, no que foi atendido, evadindo-se (boletim de ocorrência de fls.
38-40 e 91-92 e termo de declarações de fls. 87). No final da tarde do mesmo dia, o
réu abordou Maria Del Carmen no instante em que ela entrou em seu veículo. 
Subjugando-a com ameaça exercida com emprego de arma de fogo, fez que ela 
conduzisse o automotor até uma rua mais tranquila. Na sequência, tentou por 
diversas vezes realizar a transferência de valores via Pix, mas não obteve êxito. 
Ao final, subtraiu da vítima R$200,00 e o cartão bancário do Banco Itaú (boletim de
ocorrência de fls. 33 e termo de declarações de fls. 34). Na manhã do dia 23 de 
novembro de 2021, o réu abordou Paola Piffer quando ela ingressava em seu veículo. 
Ato contínuo e dentro do carro da vítima, o réu lhe exibiu um simulacro de arma de 
fogo e anunciou o assalto exigindo que ela lhe transferisse dinheiro via Pix. 
Assustada, a vítima saiu do carro e gritou por socorro. Populares intercederam e o 
réu evadiu-se (boletim de ocorrência de fls. 8-9 e termo de declarações de fls. 5).
Por fim, horas depois, após perseguição, policiais militares, já informados das 
características físicas do réu e do veículo que ele estava usando, prenderam-no em 
flagrante delito (boletim de ocorrência de fls. 10-14). Na Delegacia de Polícia, 
ele permaneceu em silêncio (fls. 6-7), mas foi reconhecido pelas três vítimas (fls.
5, 37 e 89-90). O simulacro de arma de fogo, após indicação do local pelo próprio 
réu, foi apreendido e reconhecido pela vítima Maria Del Carmen (fls. 15-18 e 35). 
Os óculos e o celular de Enide também foram apreendidos com o réu e devolvidos a 
quem de direito (fls. 15-18 e 88).
Aditada a denúncia pelo Ministério Público para incluir o uso de violência, além de
grave ameaça, contra a vítima Enide. Além disso, quanto à vítima Maria Del Carmen, 
acresceu-se a acusação de que teria ocorrido extorsão consumada (art. 158, CP), por
entender o promotor que se trata de crime formal, além de roubo consumado da 
quantia de R$200,00, em concurso material. Por fim, denunciou o acusado pelo delito
previsto no art. 329, caput, por ter engatado marcha a ré, tentado atropelar o 
policial e passou por cima do pé ou da bota do policial Zavaglia. Na sequência, 
teria “jogado” o carro sobre o policial Casimiro. 
Recebido o aditamento quanto à vítima Maria Del Carmen. Não recebido o aditamento 
quanto ao delito do art. 329, caput, CP. 
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu exerceu o seu direito constitucional ao 
silêncio (fls. 6-7).
Em solo policial, Enide Lazzarini da Cruz, vítima, contou que: “no dia 22/11/2021, 
ao estacionar seu veículo na rua Almirante Barroso, na altura do numeral 692, foi 
abordada por indivíduo pardo, gordo, estatura mediana, cabeça raspada, ele vestia 
calça jeans e camiseta cinza escura e estava com uma suposta arma de fogo à mostra 
na cintura. O indivíduo apenas mandou que ela lhe entregasse a bolsa. O indivíduo 
foi embora a pé e a vítima o perdeu de vista ao dobrar a esquina. Dentro da bolsa 
estavam seus óculos de sol roxo da marca Ray-Ban, seu celular Samsung Galaxy S20 
cor rosa, entre outros documentos pessoais” (fls. 87).
Maria Del Carmen Alvarez Marcos Prezotto, vítima, disse que: “comparece nesta 
Delegacia de Polícia após sofrer um roubo na data de ontem e que na presente data, 
policiais militares ligaram para a declarante dizendo que o autor dos fatos havia 
sido preso nesta Distrital. Com relação aos fatos narrados no Boletim de Ocorrência
2222505/2021 declara que estava a aproximadamente 4 metros da academia QUADCORP, 
entrando em seu veículo, quando já encontrava-se no interior do seu automóvel, um 
indivíduo passou por sua porta e foi até a porta do carona pedindo para que 
abrisse, com uma arma de fogo em mãos, exigindo que abrisse a porta. O referido 
indivíduo tinha porte físico forte, cor da pele preta, cabelo raspado, 

aproximadamente 1,75 de altura, com vestes de camiseta cinza, calça jeans e tênis. 
Entrou no seu veículo, pediu para que dirigisse e disse que queria o seu aparelho 
telefônico. A declarante destaca que o autor pediu para que parasse em uma rua 
tranquila, ao lado esquerdo do Banco Bradesco, da avenida Carlos Botelho. Pediu em 
seguida que destravasse seu telefone e entrasse no aplicativo do seu banco e 
realizasse uma transferência via PIX. O autor requereu inicialmente a quantia de R$
27.000,00 (vinte e sete mil reais), e que diante da situação em encontrava-se 
tentou realizar a transferência, mas seu banco recusou a operação. Informa que o 
próprio autor começou a colocar vários valores, tentando realizar a transferência e
que foram todas recusadas pelo banco. Em dado momento, saiu do aplicativo e errou 
no momento de digitar, tendo que trocar a senha eletrônica, no entanto para 
realizar a validação desta o indivíduo a levou até um caixa eletrônico na avenida 
Independência, no Banco Itaú, indo até o terminal de atendimento com a vítima, mas 
a operação não teve êxito, não conseguindo mais acessar o aplicativo. Nesse 
momento, pediu que retornasse ao local em que a havia arrebatado, o que prontamente
atendeu. Chegando no local e antes de ir embora, subtraiu R$ 200,00 (duzentos 
reais), seu cartão do Banco Itaú e pediu sua senha, dizendo para não bloquear o 
cartão ameaçando-a caso fizesse o bloqueio, mencionando que tinha comparsas 'que 
não eram bonzinhos como ele', que sabia a placa do seu veículo e que descobriria 
onde morava. Nesta Delegacia de Polícia Judiciária, a declarante pode visualizar 
objetos apreendidos em poder do autor, reconhecendo a camiseta de cor cinza, como a
vestimenta que utilizava no momento em que foi roubada por este, além de reconhecer
o simulacro de arma de fogo do tipo pistola semiautomática, como sendo o utilizado 
pelo individuo para intimidá-la. Foi oportunizada nesta ocasião a vítima de 
visualizar perfilados lado a lado, pessoas em igual semelhança, reconhecendo com 
segurança o indivíduo Jonatas Philipe de Souza Sotopietra como sendo o autor dos 
fatos” (fls. 34).
Paola Piffer Morato do Nascimento, vítima, relatou que: “hoje, por volta das 
11h00min, deixou seu automóvel da marca Renault, modelo Duster, cor branco, 
ano2022, placas EFY8I02, de Piracicaba/SP, estacionado pela rua Monsenhor Manoel 
Francisco Rosa, 307, centro, nesta cidade. Quando retornou para o carro foi 
subjugada por um indivíduo desconhecido, de cútis preta, compleição física forte, o
qual embarcou no automóvel pelo lado do passageiro e com emprego de arma de fogo do
tipo pistola semiautomática, anunciou que se tratava de um assalto, passando a 
exigir que a declarante acessasse o aplicativo de seu aparelho celular para fazer a
ele transferência de valor via PIX. A declarante apavorada tomou a decisão de 
desembarcar do assento do motorista e saiu desesperada gritando e solicitando por 
auxílio. Diz que um popular que passava pelo local de carro percebeu o ocorrido e 
intercedeu fazendo manobra com o veículo. O meliante apontou a arma contra ele e na
sequência conseguiu empreender fuga. A declarante acionou a Polícia Militar e 
transmitiu o ocorrido. Depois veio até esta Delegacia e registrou o boletim de 
ocorrência. Destaca que o meliante não esperava a reação da declarante e ele não 
teve concretizado seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade. Depois de 
certo tempo a declarante foi comunicada por policiais militares que o autor foi 
identificado e preso, tratando-se de Jonatas Philipe de Souza Sotopietra, de 31 
anos de idade. Nas dependências desta Delegacia, em sala apropriada, a declarante 
teve a oportunidade de visualizar perfilados lado a lado, pessoas algo em si 
semelhantes, reconhecendo com presteza e segurança o indivíduo Jonatas Philipe de 
Souza Sotopietra, como sendo o autor da referida empreitada delitiva. Também teve a
oportunidade de observar os objetos apreendidos em poder dele, reconhecendo de 
idêntica maneira a camiseta de cor cinza, como sendo vestimenta que o criminoso 
trajava por ocasião da tentativa de roubo, bem como, o simulacro de arma de fogo do
tipo pistola semiautomática, como sendo o instrumento de intimidação” (fls. 05).
André Fabiano Casimiro, policial militar, contou que: “por volta das 11h tomou 
conhecimento de tentativa de roubo a transeunte na rua Monsenhor Manoel Francisco 
Rosa, cruzamento com a rua do Vergueiro, tendo a vítima descrito o autor como sendo
indivíduo pardo, aparentemente entre 30 e 35 anos, careca, gordo, estatura mediana,
vestindo uma calça jeans, tênis e uma camiseta cinza. Em diligências, obtiveram 
imagens de câmera de segurança de uma clínica de fisioterapia próximo ao local, em 

que puderam obter características do veículo em que o autor adentrou para 
empreender fuga, sendo este um FIAT/PALIO, cor prata, de quatro portas, com rodas 
de liga leve e faixas preta na lateral. Mais tarde, em patrulhamento pela av. Prof.
Alberto Vollet Sachs, na altura do supermercado Savegnago, deparam com o veículo 
com as mesmas características estacionado do lado externo ao supermercado. Na 
sequência, indivíduo com as características descritas saiu de um estabelecimento 
comercial e adentrou no veículo rapidamente ao perceber a presença dos policiais 
militares. O CB PM ZAVAGLIA deu ordem de parada que foi desobedecida pelo 
indivíduo, que engatou a marcha ré e tentou atropelar o policial. O CB PM ZAVAGLIA 
efetuou 2 disparos de arma de fogo em direção ao veículo e acertou o pneu dianteiro
esquerdo. O indivíduo se evadiu em alta velocidade pelas ruas do bairro perdendo o 
contato visual naquele momento. Acionado apoio de outras viaturas, lograram êxito 
em abordar o indivíduo na rua Frei Jacinto, nº 131 no bairro Higienópolis. Durante 
a abordagem, o indivíduo confessou um roubo na data de ontem (22/11/2021) e a 
tentativa de roubo pela manhã de hoje. Ele apontou para os policiais onde teria 
dispensado o simulacro enrolado na camiseta cinza que usara no assalto horas antes.
Lido seus direitos constitucionais, o CB PM ZAVAGLIA lhe deu voz de prisão pela 
tentativa de roubo e por atentar contra a vidas dos policiais” (fls. 3).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial militar Carlos Henrique 
Zavaglia (fls. 4).
Fotografias às fls. 19-22. Imagens do réu às fls. 76-81. Laudos periciais juntados 
às fls. 142-143 (simulacro de arma de fogo), 144-147, 148-150, 182-186, 187-189, 
190-196, 198-200.
Às fls. 56, certidão de objeto e pé que indica a primariedade do requerido.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo auto de exibição, apreensão de fls. 15-
18; autos de reconhecimento de objeto de fls. 36; auto de reconhecimento de pessoa 
de fls. 37; auto de entrega de fls. 88, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 
89-90.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes 
elementos:
a) Inicialmente, foi ouvida Maria Del Carmen Alvarez Marcos Prezotto, vítima. 
Relatou que saiu da academia e se dirigiu ao seu carro, que estava a 
aproximadamente 4 metros. Acendeu um cigarro, foi puxar o cinto de segurança e um 
rapaz se aproximou, pelo lado do passageiro, com uma arma, e mandou que abrisse a 
porta. Chegou a vê-lo antes. Ele passou pelo carro e deu a volta por trás do carro.
Não desconfiou. Destravou a porta a mando do homem, que estava com a arma na mão. 
Ele entrou e se sentou ao seu lado. Disse que se acalmasse, que não ia machucá-la, 
só queria o celular para fazer PIX. Ele pediu para que ligasse o carro e andasse. 
Cruzou a av. Carlos Botelho e ele mandou que parasse o carro ao lado do banco 
Bradesco. Ele viu o seu limite e tentou fazer um PIX no limite máximo, de 
R$27.000,00. O banco não autorizou. Ele tentou fazer outro PIX de R$25.000,00. O 
banco fez, mas depois bloqueou. Uma moça estacionou atrás, ele suspeitou e 
determinou que andasse com o carro. Ele determinou que parasse em outra rua. Ele 
tentou outros PIX, com valores menores. Saiu do aplicativo, tentou entrar de novo 
e, nervosa, ela errava a senha. Ele a levou a uma agência. Ele largou a arma em sua
bolsa, levou-a à agência, ele a fez validar a senha no caixa eletrônico (a agência 
já estava fechada no horário). O banco já tinha bloqueado a sua conta. Não 
conseguia acessar a conta mais. Ele determinou que a levasse de volta à rua em que 
foi abordada. Ele a ameaçou, disse que tinha comparsas, que ia descobrir o seu 
endereço. Ele pegou R$200,00 em sua carteira e o seu cartão. Determinou que não 
bloqueasse o cartão. Mas o banco lhe telefonou e bloqueou tudo. Deve ter ficado em 
poder do ladrão entre 50 minutos e 1 hora. Ele não a ameaçou muito, somente dizia 
que tinha comparsas que não eram tão “bonzinhos” quanto ele. Assim que entrou no 
carro, colocou a arma na cintura. Fez o boletim de ocorrência on-line no mesmo dia,
depois que se acalmou. No dia seguinte foi chamada na delegacia para o 
reconhecimento. O policial lhe ligou no dia seguinte e perguntou se poderia mandar 
uma foto, para ver se reconhecia. Depois de umas 2h30, mandou outra foto, dizendo 
que o suspeito tinha sido capturado e pedindo para que comparecesse na delegacia. A

primeira foto foi extraída de uma câmera de segurança. Nessa foto, disse que 
parecia o acusado, mas ele estava com máscara, não teve certeza. Durante o assalto,
a pessoa que a abordou não usava máscara. No seu B.O., colocou que ele tinha outro 
tipo de cabelo. Nem reparou que estava de cabeça raspada. Disse ao policial que 
parecia porque o indivíduo tinha a mesma altura, tipo físico, tom de pele. Na 
delegacia, fez o reconhecimento. Reconheceu facilmente na delegacia, com certeza. 
Não recuperou o dinheiro. O seu cartão foi jogado fora. O policial disse que o réu 
teria confessado que tentou usar o cartão, mas que já estava bloqueado. Desde o 
início, o réu disse que queria fazer PIX. Realizado o reconhecimento, indicou o réu
como sendo o responsável pelo seu assalto. Perguntada pela defesa, explicou que, 
antes de fazer o reconhecimento na delegacia, recebeu outra foto do réu já preso, e
então percebeu que ele tinha a cabeça raspada. Na delegacia, colocaram 3 pessoas no
reconhecimento. Perguntada se as demais pessoas também tinham cabeça raspada, disse
que não sabe dizer. Não foi pedido para que descrevesse o réu antes de fazer o 
reconhecimento. Deu o seu depoimento na delegacia depois do reconhecimento.
Todo o depoimento da vítima se deu com a câmera do CR Limeira ligada, na qual era 
focado o réu. Realizado o reconhecimento pessoal, reconheceu o réu.
b) Na sequência, ouvida a vítima Paola Piffer Morato do Nascimento. Quando a vítima
ingressou na audiência, a câmera do CR estava ligada e focava no réu, sendo 
possível a vítima visualizá-lo. Contou que foi à casa de uma amiga e, quando 
retornava, entrou no carro e um assaltante se aproximou. Disse que era um assalto e
entrou no carro. Mandou que ela abrisse o aplicativo do banco. Ela disse que não, 
pois tinha acabado de receber o pagamento pela venda de sua casa. O assaltante 
colocou o revólver na sua cintura e a ameaçou. Mesmo assim, resolveu sair correndo 
e gritando. Uma pessoa viu o ocorrido, pegou o carro e saiu correndo atrás do 
roubador, que corria a pé. O bandido voltou na contramão do carro, quase foi 
atropelado. Apontou a arma para essa pessoa que o perseguia. Esse perseguidor 
conseguiu pedir ajuda a outros dois motoqueiros, que chamaram a polícia. Ela voltou
ao carro. Não conseguia ligar, nervosa, mas conseguiu fugir. O assaltante vinha em 
sua direção. Conseguiu ir até outra rua, chamou a polícia, que lhe disse que já 
tinha sido acionada e pediu que retornasse ao local dos fatos. A polícia chegou, 
coletou imagens de câmeras de segurança e, depois, foi chamada para fazer o 
reconhecimento na delegacia de pessoa que estava presa. Quando o assaltante se 
aproximou do carro, ele tinha a arma na cintura e entrou no carro. A porta ainda 
estava destravada. Quando ele entrou no carro, ele colocou a arma sobre as pernas 
dele. Quando ela disse que não ia abrir o aplicativo do banco, ele pegou a arma e 
colocou em sua cintura. Trocou o celular de mão, abriu a porta e saiu correndo. 
Depois, soube que a polícia conseguiu, por análise de imagens de câmeras de 
segurança, verificar que o indivíduo desceu de um carro Palio prata. Não 
conseguiram ver a placa mas, vendo detalhes do carro, queimado de Sol, conseguiram 
localizar o carro e o indivíduo. Nada seu foi levado.
No reconhecimento da delegacia, havia 4 indivíduos. Entre esses 4, identificou a 
pessoa que entrou no seu carro. Depois soube que foi essa pessoa que eles 
prenderam.
Descreveu o indivíduo como negro, cabelo “encaracoladinho”, mais baixo, camiseta 
verde e calça jeans, forte.
O agente penitenciário do CR de Limeira, ao fazer o reconhecimento, chamou os 
outros homens perfilados pelos seus nomes, Mário e Alex. 
Perguntada, disse que recebeu uma foto em seu celular da câmera de segurança, na 
qual aparecia o suspeito. Os policiais quiseram confirmar se era essa a pessoa que 
lhe assaltou, e ela reconheceu as roupas. 
c) Depois, ouvida a vítima Enide Lazzarini da Cruz. Estava na frente da casa da sua
costureira, descendo do carro. Estava em pé, com a porta aberta e a chave do 
veículo na mão. Um rapaz se aproximou, puxou a sua bolsa. Na calma, pediu para que 
deixasse pegar os seus documentos. Ele virou as costas e foi embora. O seu relógio 
enroscou e o seu braço ficou roxo. A sua bolsa era de mão, com duas alças. Estava 
com as alças da bolsa no braço. Tentou segurar a bolsa, mas ele puxou forte. Também
viu a arma, que estava na cintura, enfiada na calça. A camisa estava levantada. O 
assaltante puxou a bolsa com as duas mãos. Não sacou a arma. Na bolsa tinha o 

celular e óculos de Sol. Ele não disse uma palavra sequer, nem ameaçando, nem em 
resposta ao seu pedido para deixar os documentos. Ligou para a nora e pediu que 
fizesse BO e também resolvesse o bloqueio dos cartões bancários. Conseguiu 
recuperar o celular e os óculos. No assalto, a pessoa estava de boné e máscara de 
proteção usada em razão da pandemia de COVID. Fez reconhecimento na delegacia e 
reconheceu a pessoa. Na delegacia, perguntaram as características da pessoa. Disse 
que ele era forte, moreno, alto, com cabelo raspado (sabe porque ele estava com o 
boné virado para trás). Ele tinha pouco cabelo, bem “curtinho”. Na delegacia, 
mostraram 3 fotos a ela, de pessoas diferentes. Não fez reconhecimento pessoal na 
delegacia. A bolsa, cartões e documentos não foram recuperados.
Reconheceu com certeza o réu como sendo a pessoa que a assaltou. Perguntada, disse 
que o fato de ter visto a foto na delegacia permitiu que reconhecesse o réu hoje. 
Se não tivesse visto a foto na delegacia, acha que não reconheceria o réu 
pessoalmente hoje. No assalto, só olhou o rosto do réu e depois olhou para a arma, 
mas não sabe falar nem a cor da blusa da pessoa que o assaltou.
d) Encerrada a oitiva das vítimas, ouvido inicialmente o policial militar André 
Fabiano Casimiro. Estava em serviço com o Cb. Zavaglia no centro de Piracicaba 
quando, em torno de 11h, souberam de uma tentativa de roubo. A vítima descreveu o 
autor como uma pessoa parda, gordo, careca, vestindo calça jeans e camiseta, em 
torno de 35 anos. Localizaram uma câmera de segurança de uma clínica de 
fisioterapia e viram nas imagens que o indivíduo assaltante se evadiu com um palio 
prata 4 portas com uma faixa preta. Localizaram um carro na avenida Alberto Sachs 
com essas características. Ao se aproximarem, o indivíduo tentou fugir em marcha ré
e quase atropelou o Cb. Zavaglia, que deferiu dois tiros e acertou o pneu do carro.
A ocorrência foi irradiada e, posteriormente, o carro e o réu foram localizados. O 
réu indicou onde estava o simulacro embrulhado em uma camiseta, próximo a uma 
lixeira, e confessou outros dois roubos no dia anterior, de uma pessoa saindo de 
uma clínica na rua João Sampaio e de quem tentou subtrair dinheiro via PIX, e de 
outra, de quem pegou uma bolsa. Próximo ao veículo havia 2 celulares jogados. Salvo
engano, os aparelhos eram de vítima de roubo na data anterior. Outra viatura 
prendeu o indivíduo. Ele já tinha conseguido deixar o carro e deve ter dispensado o
simulacro e os aparelhos celulares, que estavam na proximidade de onde foi preso.
e) Na sequência, ouvido o policial militar Carlos Henrique Zavaglia. Trouxe aos 
autos as mesmas informações do companheiro de farda. Complementou que os óculos e o
aparelho celular da Sra. Enide foram localizados no veículo do réu. Jonatas 
confessou que realizou os roubos por estar desempregado e ter dívidas. Ele disse 
que fez outro roubo na Rua João Sampaio, em uma academia, próximo à Carlos Botelho,
e outro na Vila Monteiro. Também confessou a tentativa de roubo no dia dos fatos. 
Não conhecia o réu. Sobre a dispensa da arma, o réu se aproveitou, durante a fuga, 
depois que desceu do carro, para jogá-lo. O aparelho celular, na verdade, estava ao
lado do carro, ao pé de uma árvore. Os óculos estavam dentro do carro. O outro 
aparelho celular, já não sabe de quem era. 
f) Por fim, interrogado o réu Jonatas Philipe de Souza Sotopietra. Relatou que é 
comerciante e recebia mensalmente por volta de R$2.000,00/mês. Sobre os fatos, 
contou que devia a um agiota e tentou, de todas as formas, quitar a dívida. O 
dinheiro foi emprestado por conta do comércio que, em 2020, ficou com o movimento 
baixo. Ameaçado por essa pessoa, temendo por sua vida, desesperou-se e cometeu os 
delitos contra o patrimônio. Explicou que confirma a tentativa de furto da bolsa da
Sra. Enide. Ela estava estacionando o carro. Pegou a bolsa e saiu correndo. Não é 
verdade que estava no ombro da senhora. O vidro do carro estava aberto. A bolsa 
estava no banco de passageiros. Quanto ao caso em que uma pessoa foi levada ao 
banco, desconhece. No dia em que foi preso, os policiais falaram do caso da bolsa e
do caso da moça que correu. Na delegacia lhe disseram que iam arrumar mais coisa 
para ele, pois sabiam que tinha mais coisa. Esse delito, não foi o interrogando. O 
terceiro caso, da moça que correu, foi no outro dia. Viu a moça estacionando o 
carro, aproveitou-se e entrou no carro. A moça chegou a falar que podia levar o 
carro, mas ele disse a ela para não descer. Mostrou o simulacro que estava em sua 
cintura. Quando disse a ela que deveria fazer transferência via PIX, ela saiu 
correndo. Depois disso, foi embora. Foi tomar a vacina e, na hora em que estava 

saindo, entrou no carro e até avistou uma viatura, mas nem pensou que era algo com 
ele. Quando entrou no carro, deu ré e começou a descer a rua, o policial veio 
correndo do outro lado da rua, gritou “Para, para, para”, e ele correu. O policial 
deu dois tiros no pneu do seu carro. Andou aproximadamente 4 ou 5 quarteirões. 
Desistiu, parou o carro e ficou esperando ser preso. Ficou com medo naquele 
momento. Colocou a “arma” em um saco de lixo próximo. Começaram a chegar as 
viaturas e ele foi preso. O policial disse que não o matou porque estava em frente 
do supermercado porque já matou outras pessoas na mesma situação. Também disse que 
ia lhe dar bastante “dor de cabeça”. [Por que a vítima do primeiro crime disse que 
ele puxou a bolsa do seu ombro e a machucou?] Não sabe dizer, até porque ela estava
dentro do carro e não tinha como ela estar com a bolsa no braço ali dentro. Além 
disso, a rua tem câmeras. [Por que a segunda vítima (Maria del Carmem disse que o 
reconhecia?] Não sabe, só sabe que ficou muito tempo na carceragem. Não tem nada 
contra ninguém, exceto o policial que lhe ameaçou de morte. Agradece por não ter 
sido pego por ele, mas sim por outra viatura, ou estaria morto. [É verdade que 
confessou os demais roubos aos policiais militares?] Não, apenas foi pressionado e 
disse onde estava o simulacro. 
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS QUANTO AO DELITO CONTRA A VÍTIMA MARIA DEL 
CARMEM
Ao ser ouvido, o réu explicou que, em razão de dívidas com um agiota, viu-se em 
situação de desespero e realmente atentou contra o patrimônio da Sra. Enide e da 
Sra. Paola. Todavia, a imputação do delito contra a Sra. Maria del Carmem não 
procede.
Assim, o caso é de improcedência da pretensão acusatória quanto ao delito contra a 
Sra. Maria del Carmem. Isso porque, além da negativa do réu, temos que em audiência
de instrução e julgamento não foram produzidos elementos de prova que permitam 
concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu. E a
dúvida, como sabido, deve resolver-se a favor do réu. É, pois, o caso de absolvição
(CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155). Vejamos:
Durante o testemunho da vítima Maria del Carmem, ela explicou que todo o 
procedimento de reconhecimento na delegacia foi viciado e induzido. Um policial 
civil lhe enviou uma foto do acusado, e somente em razão dessa foto a testemunha 
percebeu que ele tinha o cabelo raspado. Além disso, na delegacia não foi convidada
a descrever a pessoa que a assaltou antes da realização do reconhecimento, mas 
somente depois. Ora, obviamente, após ver o réu, conseguiu descrevê-lo claramente!
E não se diga que o reconhecimento em juízo seria suficiente para suprir as 
nulidades no reconhecimento em solo policial. Isso porque o procedimento de 
reconhecimento em audiência também foi viciado. Ocorre que, enquanto a vítima 
testemunhava, a imagem do réu permaneceu na tela do aplicativo Teams, sozinho, 
indicando-se que estava no CR Limeira, com uniforme de pessoa presa. A vítima foi 
cientificada que deporia na presença do acusado. Ora, depois de depor olhando a 
imagem do réu, a vítima já sabia quem era o acusado. Perfilá-lo, posteriormente, 
com outros presos, foi ineficaz. O reconhecimento pessoal já se encontrava viciado.
Qualquer dos reconhecimentos, portanto, é nulo. Junte-se a isso o fato de que a 
polícia, no afã de resolver casos similares ocorridos em momentos próximos, desde o
início induziu a Sra. Maria del Carmem a reconhecer o réu como sendo quem a 
assaltou: mandou-lhe fotografia de Jonatas, disse que ele era o suspeito, relatou 
que teria praticado outros roubos, e indicou que a camiseta e a arma apreendidos 
foram localizados com ele. 
Sendo assim, depois da desídia na condução dos procedimentos de reconhecimento de 
pessoas e objetos, inadmissível que tais reconhecimentos sejam considerados prova 
suficiente para a condenação.
Nessa linha, o entendimento atual do STJ em acórdão paradigma (HC 598.886):
1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do
Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem 
se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;
2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do 
procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento 
da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se 

confirmado o reconhecimento em juízo;
3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que 
observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;
4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao 
reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal,
há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, 
portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.
No mais, restaria nos autos apenas a suposta confissão do réu aos policiais 
militares que o prenderam – fato negado pelo réu, que foi claro ao declarar que não
foi ouvido por qualquer dos policiais que participaram da sua prisão, sejam 
militares ou civis, o que se coaduna com o silêncio registrado no seu 
interrogatório policial (fls. 6-7). 
Dessa forma, não é possível afirmar com certeza que o réu foi o autor do delito e, 
portanto, de rigor a sua absolvição.
Subsidiariamente, ainda que se entenda pela suficiência probatória, a condenação 
deve se dar conforme o caput do artigo 158 do Código Penal, tipo indicado pela 
acusação quando do aditamento da denúncia. Ressalte-se que, mesmo durante o 
aditamento da denúncia, o Ministério Público não descreveu qualquer conduta que 
pudesse subsumir a conduta do agente ao parágrafo 3º do mesmo artigo.
- DA DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA QUANTO AO DELITO PERPETRADO CONTRA A VÍTIMA PAOLA 
PARA O CRIME PREVISTO NO ART. 129, CP
Conforme confessado pelo réu, realmente ele ameaçou a vítima Paola para que lhe 
realizasse transferências por meio de PIX.
Todavia, a vítima foi clara em seu depoimento: em nenhum momento realizou qualquer 
conduta conforme determinada pelo réu. Assim, embora o réu visasse constranger a 
vítima a realizar transferências de valores, em nenhum momento a vítima realizou 
qualquer dos atos necessários para consumação do delito.
Conforme bem indicou o Ministério Público no aditamento da denúncia, o crime de 
extorsão é formal, ou seja, a sua consumação não exige o resultado naturalístico 
consistente na efetiva transferência de valores da vítima para o réu. É nesse 
sentido a súmula 96 do Superior Tribunal de Justiça: “O crime de extorsão consuma-
se independentemente da obtenção da vantagem indevida”.
Todavia, para que o delito se consume, é necessário que a vítima realmente se sinta
constrangida, mediante violência ou grave ameaça, a fazer, tolerar que se faça ou 
deixar de fazer alguma coisa. No caso concreto, a vítima não se constrangeu, ou 
seja, não agiu, não aderiu à ameaça.
Conforme ensina Nucci, nesses casos, o crime de extorsão não resta caracterizado, 
ainda que esse fosse o animus do agente:
“em que pese defendermos ser a extorsão um crime formal (não exige o resultado 
naturalístico consistente na redução do patrimônio da vítima), ainda há alguns 
aspectos a considerar no tocante ao momento consumativo. Ocorre que há, 
fundamentalmente, três estágios para o cometimento da extorsão: 1.º) o agente 
constrange a vítima, valendo-se de violência ou grave ameaça; 2.º) a vítima age, 
por conta disso, fazendo, tolerando que se faça ou deixando de fazer alguma coisa; 
3.º) o agente obtém a vantagem econômica almejada. Este último estágio é apenas 
configurador do seu objetivo (“com o intuito de...”), não sendo necessário estar 
presente para concretizar a extorsão. Entretanto, o simples constrangimento, sem 
que a vítima atue, não passa de uma tentativa. Para a consumação, portanto, cremos 
mais indicado atingir o segundo estágio, isto é, quando a vítima cede ao 
constrangimento imposto e faz ou deixa de fazer algo. Sobre o tema, conferir a 
Súmula 96 do STJ: “O crime

