1501598-69.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... da armazenagem de drogas na casa, para fins de tráfico. Some-se a isso a quantia em dinheiro em notas trocadas, característica típica do tráfico de drogas, além da balança de precisão, petrecho comumente utilizado na pesagem das drogas a serem comercializadas (fotografias das drogas, do dinheiro e da balança a fls. 189). Essa conclusão se valida ainda com a confissão do réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

           Processo nº 1501598-69.2021.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501598-69.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Corrupção ativa
Autor
Réu
Justiça Pública
Reginaldo Mendes do Nascimento
Réu Preso
Vistos.

Reginaldo Mendes do Nascimento foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, no art. 333 do Código Penal e no art. 16, parágrafo único, inc. IV, da Lei nº 10.823/06 (capitulação corrigida de ofício para art. 16, § 1º, inc. IV, da Lei nº 10.826/03) porque no dia 18 de novembro de 2021, por volta de 9h, na Av. Cinderela nº 2259, bloco A, apto. 54, bairro Água Quente, nesta cidade e comarca de Taubaté, tinha em depósito drogas, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como, momentos depois, ofereceu vantagem indevida a funcionário público para determiná-lo a omitir ato de ofício. Ademais, na mesma data, num terreno localizado na Av. Dr. José Ortiz Monteiro Pato, nesta cidade e comarca, o réu tinha em depósito arma de fogo de uso permitido, com número de série suprimido, além de drogas, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Descreve a denúncia que policiais militares, em razão de notícias sobre o armazenamento de entorpecentes e armas pelo réu, deslocaram-se à sua residência, onde foram atendidos por sua esposa, a qual confirmou que o réu estava no local e franqueou a entrada dos agentes públicos. O réu foi abordado e realizou-se revista no interior do imóvel, sendo localizadas, numa pochete guardada em uma das gavetas da cômoda do quarto, 21 (vinte e uma) porções de cocaína acondicionadas em pequenos tubos plásticos, e em outra gaveta, a quantia de R$110,00 em dinheiro, que foram apreendidos, sendo o réu preso em flagrante delito. Nas proximidades da delegacia de polícia o réu ofereceu uma arma de fogo aos policiais militares Thiago Maciel Alves e Pedro Paulo Campos Palma, responsáveis por sua prisão em flagrante delito, para que deixassem de entregá-lo à Polícia Civil. Os policiais militares simularam ter aceitado a oferta. Assim, o réu os levou a um terreno vizinho ao prédio de apartamentos onde reside, com frente para a Av. Dr. José Ortiz Monteiro Pato, e indicou o local onde a arma estava enterrada. Após cavarem, os policiais encontraram uma pistola da marca Imbel, calibre .380, com número de série suprimido, municiada com 07 (sete) munições intactas, além de um carregador sobressalente e 04 (quatro) porções maiores de cocaína, ainda indivisas (fls. 85/87).

Recebida a denúncia, em 06 de dezembro de 2021 (fls. 88/90), o réu foi citado (fls. 126) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 123/125). 

Em decisão de saneamento do processo relegou-se para momento oportuno a análise da preliminar defensiva de nulidade da diligência policial e das provas dela derivadas (fls. 133/136). 

Assentou-se a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 163/164). 

Em audiência de instrução realizada por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, foram substituídas as testemunhas arroladas na denúncia, porquanto não participaram da ocorrência. Por conseguinte, foram inquiridas as testemunhas arroladas em substituição pelo órgão acusatório, comuns à defesa, e a testemunha da defesa, ouvida como informante, e procedeu-se ao interrogatório do réu. O correspondente registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 193/194). A requerimento das partes, os debates orais foram convertidos em memoriais escritos. 

O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, sustentando a consonância nos depoimentos dos policiais e, por outro lado, contradições nos depoimentos do réu e sua esposa. Pleiteou a fixação das penas-base acima dos mínimos legais em razão dos maus antecedentes do réu, da prática dos crimes durante o cumprimento de pena por outro delito, além da expressiva quantidade de drogas apreendidas, a incidência da agravante de reincidência e que não seja aplicado o benefício do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, por seu habitual envolvimento em atividades criminosas. Por fim, postulou o reconhecimento do concurso material de delitos e a cominação do regime inicial fechado de cumprimento de pena (fls. 198/208). 

Já a Defesa do réu suscitou preliminar de nulidade das provas, pois obtidas com violação de domicílio e sem instauração de inquérito policial para apurar denúncia de terceiro, inexistindo autorização judicial para ingresso e busca no imóvel.  No tocante ao mérito, pugnou por absolvição com fulcro no art. 386, inc. VII do Código de Processo Penal, ante a fragilidade probatória. Em caso de condenação, requereu a fixação das penas-base nos mínimos legais; o reconhecimento da reincidência, porém, que seja compensada com a atenuante da confissão espontânea quanto ao crime do Sinarm, a cominação de regime inicial semiaberto para início de cumprimento de pena, além da isenção de custas processuais e concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 228/235).

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado do cometimento dos crimes de (i) tráfico de drogas, (ii) corrupção ativa e (iii) posse ilegal de arma de fogo de uso permitido e numeração suprimida, bem como de munições de uso permitido.

Corrijo de ofício o erro material de tipificação penal do delito relacionado à posse de arma, mencionada equivocadamente na denúncia de fls. 85/87 como art. 16, parágrafo único, inc. IV, da Lei nº 10.823/06, para que passe a constar a incursão no art. 16, §1º, inc. IV, da Lei nº 10.826/03.

Inquiridos quando da lavratura do flagrante, os policiais militares Thiago Maciel Alves e Pedro Paulo Campos Palma narraram que receberam denúncia anônima de que na residência situada na Av. Cinderela nº 2259, bloco A, apto. 54, bairro Jd. Gurilândia, a pessoa do réu (Reginaldo) guardaria drogas e arma de fogo. Foram ao local informado para averiguar a procedência da denúncia, onde foram atendidos pela esposa do réu, Talita, que confirmou a presença do réu no imóvel e autorizou o ingresso da guarnição. Cientificado do teor da denúncia e questionado, o réu negou a existência de algo ilícito em sua casa (tanto de drogas quanto de arma de fogo). Vistoriado o imóvel, encontraram uma pochete contendo 21 (vinte e um) pinos de cocaína – no interior de uma gaveta da cômoda do quarto – e uma carteira contendo a quantia de R$110,00 – em outra gaveta de outra cômoda – além do celular do réu, encontrado na sala. O réu negou a propriedade dos entorpecentes, alegando que os policiais teriam forjado o encontro das substâncias. Questionada, a esposa do réu afirmou que a pochete em questão era de propriedade dele. Na viatura, enquanto estava sendo conduzido à delegacia, o réu disse que estava em gozo de regime aberto e, em troca de sua liberdade, ofereceu uma arma de fogo aos policiais. Visando localizar e apreender a arma de fogo, os policiais militares simularam aceitar a condição. O réu indicou o terreno baldio localizado ao lado do prédio onde reside, cujo acesso é pela Av. Dr. José Ortiz Monteiro Pato, sem número, para onde os milicianos se dirigiram na companhia do réu e cavaram o local por ele indicado, sendo localizada uma pistola calibre 380, bem como uma sacola contendo quatro porções de substância branca semelhante à pasta base utilizada na preparação de drogas. O réu pediu para soltá-lo pois teria "feito a sua parte", mas o condutor da ocorrência (PM Thiago) lhe deu voz de prisão e o conduziu à delegacia. Com isso, o réu exaltou-se, sendo necessário o uso de algemas. Questionado sobre os objetos enterrados no terreno, o réu nada esclareceu. Já no interior da unidade policial o réu ainda tentou barganhar sua liberdade em troca de informação de local onde poderia ser localizado um fuzil (fls. 03/04 e 05, respectivamente).
Em juízo os policiais militares apresentaram narrativas uníssonas às da fase policial. Em acréscimo, o PM Pedro disse que a denúncia anônima foi realizada por meio de popular e que o porteiro do prédio do réu liberou a entrada dos milicianos. Já o PM Thiago disse que um vizinho estava saindo do prédio e franqueou a entrada de acesso ao hall de apartamentos. Afirmaram que não houve qualquer oposição, por parte do réu ou de sua companheira, à entrada e às buscas no imóvel, sendo a vistoria realizada na presença do casal. Enquanto o PM Thiago permaneceu na sala com o réu, o PM Paulo realizou as buscas, tendo encontrado no quarto os 21 pinos de cocaína em uma pochete e a quantia de R$100,00 em uma carteira. Apesar da negativa do réu sobre a propriedade das drogas – posicionamento mantido mesmo após à abordagem – a companheira do réu reconheceu a pochete como de propriedade dele. Ademais, o PM Pedro disse que o réu reconheceu a propriedade da carteira e do dinheiro. No terreno indicado pelo réu, após os policiais cavarem e encontrarem a arma de fogo e a cocaína a granel – localizados dentro de uma bexiga, conforme disse o PM Thiago – ratificaram a voz de prisão, o que deixou o réu inconformado e agressivo, sendo necessário o uso de algemas. Ainda segundo o PM Thiago, era possível visualizar o terreno da sacada do réu, que ao ser conduzido novamente à delegacia tentou ofertar um fuzil em troca de sua liberdade. Todavia, preocupados com o risco à equipe, preferiram não recuperar o referido armamento. Informaram que outros dois policiais deram apoio à ocorrência. Por fim, indagado, o PM Pedro disse que não conhecia o réu antes dos fatos.

A companheira do réu, Talita da Silva Ramos, quando ouvida na fase policial confirmou que estava presente no momento da prisão do réu. Alegou que na manhã dos fatos os policiais militares bateram à sua porta para conferir uma denúncia anônima sobre tráfico de drogas, entretanto, ninguém autorizou sua entrada na casa (fls. 69).

Já em audiência judicial, ouvida na qualidade de informante, a companheira do réu descreveu que três dias antes dos fatos ela e o réu foram ao Bip's Motel, onde brigaram e foi deixada sozinha no local. Com medo de voltar para casa – porque o marido tinha uma arma de fogo no imóvel – solicitou uma viatura policial para levá-la ao condomínio em que reside. Contou aos policiais que o réu tinha uma arma na residência, os quais lá adentraram – mediante a sua autorização – e nada encontraram, nem mesmo o réu estava no local. Após três dias, os mesmos policiais voltaram ao imóvel, por volta das 9h. Eram três ou quatro policiais, desconhecendo como entraram no condomínio. Abriu a porta e eles entraram no imóvel mesmo com a sua negativa. Perguntaram sobre seu marido, que estava dormindo. Os policiais disseram para o réu que havia uma denúncia contra ele. O réu falou que a única coisa que havia no local era a arma de fogo utilizada para sua proteção, negando a existência de drogas. O réu tinha arma, sem licença, que estava no quarto, tendo indicado aos policiais a localização. Todavia, o encontro de entorpecentes foi forjado. A pochete encontrada no quarto era de seu marido, mas nada havia dentro dela. Os policiais não exibiram as drogas à declarante, apenas mencionaram o seu encontro. Eles ficaram por volta de três horas na residência. O tempo todo pediam por “arma e droga”, ameaçando levar o casal preso e acionar o Conselho Tutelar. Os policiais não falaram que fizeram diligência em terreno, nem que acharam pasta base de cocaína. Eles levaram o réu para a delegacia, então ela pegou o carro e igualmente se dirigiu ao local, mas ao chegar na delegacia, os policiais ainda não haviam chegado. Confirmou que assinou um documento exibido pelos policiais. Indagada sobre o exercício de alguma atividade, disse que ela e o réu revendem roupas e bebidas. 

Ao ser interrogado pela autoridade policial o réu permaneceu em silêncio (fls. 06),  e em juízo assumiu apenas a propriedade da arma de fogo – utilizada para sua proteção e para a qual não possui licença –, alegando que os demais ilícitos foram forjados. Narrou que três dias antes dos fatos havia ido ao motel com a esposa, onde discutiram. Foi embora sozinho, pois ela ficou com medo por ele ter uma arma de fogo no carro. Ela ligou para a polícia pelo telefone do estabelecimento, sendo levada para casa pelos policiais. Na ocasião, a residência foi revistada e nada de ilícito foi encontrado. Soube do acontecido pela esposa e por funcionário do estabelecimento, tendo ido descansar em outro motel, chegando em casa somente à noite. Já no dia dos fatos estava dormindo na sua residência – local onde se entrava a arma de fogo – quando por volta das 9h foi acordado pela presença de policiais no imóvel. Sua esposa abriu a porta e ele escutou os policiais perguntando “cadê o seu marido?”, os quais já foram entrando na residência. Indicou a eles a localização da arma de fogo – na gaveta do quarto – a qual estava com dois pentes carregados e sete munições. Com exceção da arma de fogo, não havia mais nada de ilícito no local. Um policial ficou no quarto com a esposa, enquanto ele ficou na sala com outro policial. Depois de duas horas foi ameaçado pelos policias de que eles forjariam a posse de cocaína e maconha caso ele não indicasse alguém possuidor de arma de fogo, porém, não indicou ninguém. Vários policiais passaram a chegar na residência (por volta de 15 policiais), tendo sido agredido por eles. Já próximo à delegacia, voltaram para um terreno perto da sua residência, onde foi agredido por quinze minutos pelos milicianos, que decidiram forjar a posse de drogas. Também foi agredido na frente e dentro da delegacia – por policial diverso dos referidos nos autos – resultando em hematomas no corpo. Reconheceu a propriedade da pochete. Possuía R$250,00 (duas notas de R$100,00 e uma de R$50,00) que os policiais pegaram e, em troca, colocaram R$110,00 em notas trocadas. Possui processos anteriores, por extorsão e roubo. Não conhecia os policiais anteriormente. Sua esposa também foi ameaçada de ser incriminada injustamente pelos policiais. Solicitou as imagens das câmeras de segurança para o condomínio, mas estas lhe foram negadas. Assinou documento na delegacia, negando ter assinado BOPM no tablet dos policiais. 

Analisada a prova produzida, conclui-se não ser caso de acolhimento da preliminar de nulidade da diligência policial e das provas dela derivadas. 

Em que pese a alegada negativa de autorização do ingresso dos policiais no imóvel, sustentada pelo réu e sua companheira, esta última inclusive mediante declaração escrita juntada a fls. 69, a tese sustentada restou rechaçada. 

Não há que se falar em violação de domicílio, pois segundo os policiais, o réu franqueou a entrada deles na residência, o que se confirma pelas assinaturas apostas por ele e sua companheira no Boletim de Ocorrência da Polícia Militar, respectivamente a fls. 183 e 185. Na ocasião, houve a prisão do réu em flagrante delito por tráfico de drogas, ao ser apurada denúncia anônima indicando drogas e arma de fogo em sua residência. 

O fornecimento de denúncia à Polícia Militar por popular não afasta o anonimato, vez que a identificação pelo denunciante é opcional. Portanto, ainda que oferecida a notícia sobre a prática de crime por pessoa identificável, esta não precisa ser identificada, nem é razoável trazê-la a depor em juízo, se lhe deve ser garantido o direito de sigilo dos dados.  

Há fortes indícios de que o réu, com o apoio de sua companheira, apresentou declarações com o fim de livrar-se de imputações penais mais severas. Para tanto, ainda alegou que foi ameaçado pelos policiais militares, os quais teriam forjado o encontro de entorpecentes e modificado a quantia em dinheiro que o réu possuía. 

Sem êxito, contudo. Ademais, o réu e sua companheira apresentaram versão inverossímil, já que improvável que policiais transportariam a companheira do réu até sua residência a partir de um motel, fariam diligências na casa e, nada tendo encontrado, retornariam três dias depois com o mesmo intuito de localizar alguma arma. A narrativa restou também improvada, inobstante fosse possível a prova da alegação de que a companheira do réu acionou a Polícia Militar fazendo uso do telefone do motel em que estava. Não bastasse, a companheira do réu disse que foram exatamente os mesmos policiais que estiveram em sua casa nas duas oportunidades, mas em audiência a defesa nenhuma pergunta lhes dirigiu a fim de esclarecer eventual conduta desse teor. 

Por outro lado, a narrativa dos policiais deu-se em consonância nas duas oportunidades em que foram ouvidos. Não haveria motivos – e sequer foram alegados - para que os policiais prejudicassem o réu propositalmente, pessoa que até então lhes era desconhecida, o que inclusive foi confirmado pelo réu. 
O empenho do réu em modificar as circunstâncias fáticas, com o intuito de desqualificar a atuação dos policiais e tentar livrar-se das acusações, foi tamanho, que não se atentou a certas discrepâncias nos detalhes do que narrou. 

Asseverou ter sofrido agressões físicas em sua residência – após o ingresso da quantidade inverossímil de mais quinze policiais no local –, no terreno situado nas proximidades – por quinze minutos –, bem como em frente à delegacia e até mesmo no interior dela, agressões que teriam resultado em hematomas no seu corpo. Todavia, o exame de corpo de delito a que se submeteu (laudo a fls. 30) não indicou qualquer lesão corporal no réu, que por certo teria sido constatada se houvesse sido agredido por tanto tempo e por tantas pessoas. Além disso, ele ainda assinou declaração de que não sofreu nenhuma tortura física, nem psicológica, por parte da equipe policial (fls. 183). 

Outro ponto é a sua negativa quanto à assinatura do Boletim de Ocorrência da Polícia Militar – a qual, todavia, consta de fls. 183 -, ao passo que sua esposa confirmou ter assinado documento exibido pelos policiais militares. 

Além disso, os policiais narraram que a vistoria foi acompanhada pelo casal, permanecendo um dos policiais na sala com o réu, enquanto o outro vistoriava o quarto, onde as drogas e o dinheiro foram encontrados. O fato foi presenciado pela companheira do réu, cuja comprovação deu-se não somente pela assinatura dela no BOPM (fls. 185), mas também quando o réu disse que “um policial estava no quarto com a esposa, enquanto ele estava na sala com outro policial”, corroborando a dinâmica apresentada pelos milicianos. 

As drogas encontradas na residência estavam dentro de uma pochete, e o casal reconheceu que a bolsa era de propriedade do réu. Em seu interior havia 21 eppendorfs de cocaína. Ainda, foram localizadas mais drogas no terreno próximo à residência do réu, tratando-se de quatro porções maiores de cocaína, ainda indivisas. A quantidade de entorpecentes e a forma de armazenamento demonstram que não se destinavam ao próprio uso, mas sim à venda ilícita a terceiros. Não se olvide que os policiais foram à casa do réu porque receberam notícia anônima circunstanciada acerca da armazenagem de drogas na casa, para fins de tráfico. Some-se a isso a quantia em dinheiro em notas trocadas, característica típica do tráfico de drogas, além da balança de precisão, petrecho comumente utilizado na pesagem das drogas a serem comercializadas (fotografias das drogas, do dinheiro e da balança a fls. 189). Essa conclusão se valida ainda com a confissão do réu no BOPM, quando confirmou que os entorpecentes se destinavam à venda e que o dinheiro era oriundo do tráfico de drogas (fls. 183). 

A materialidade foi comprovada nos autos, porquanto a respeito da conduta delitiva foram lavrados auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02) e boletim de ocorrência (fls. 08/11), registrando-se a apreensão, em poder do réu, de uma balança de precisão Pocket Scale; um telefone celular marca LG; R$ 110,00 em dinheiro; uma pochete; 21 (vinte e um) microtubos contendo em seu interior pó branco aparentando ser cocaína (encontrados dentro de uma pochete na residência do réu); 04 (quatro) porções a granel de pó branco aparentando ser cocaína (encontradas no terreno ao lado da residência do réu); uma pistola calibre 380 de uso permitido, 07 (sete) munições íntegras e 02 (dois) carregadores em bom estado de conservação (auto de exibição e apreensão a fls. 26/27). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 32/36), como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 171/173), identificou-se que a droga apreendida em poder do réu, com massa líquida total de 179,93g, tratava-se, efetivamente, de cocaína, pois “foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias Entorpecentes de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”.

É inconteste a posse ilegal de arma de fogo, porquanto confessada pelo próprio réu em juízo e confirmada por sua companheira. O casal alegou que a arma era utilizada pelo réu para proteção, sobre a qual não havia documentação de registro, nem permissão para a sua posse, estando em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Tratava-se de uma pistola calibre .380, modelo MDI, da marca Imbel, com número de série suprimido, acompanhada de dois carregadores de metal e sete cartuchos íntegros de munição do mesmo calibre (fotografia a fls. 189).

Realizada perícia na arma de fogo e nas munições, o exame de eficácia e de recentidade de disparos resultaram positivos (laudo de exame de peças a fls. 174/177), demonstrando que a arma estava apta para o uso, tendo sido inclusive utilizada em disparo recente, o que potencializa a lesividade do armamento e seu poder vulnerante. Posto isso, não restam dúvidas sobre a materialidade do delito tipificado no art. 16, §1º, inc. IV, da Lei nº 10.826/03. 

 O réu e sua companheira alegaram que a arma de fogo foi encontrada pelos policiais militares na residência, diversamente do que estes narraram. Aqueles assim agiram novamente com o intuito de afastar a responsabilidade por mais um delito, o de corrupção.  

O BOPM elaborado pelos policiais militares, inclusive com assinaturas do casal, não revela o encontro de arma de fogo na residência do réu, mas sim em terreno. Os policiais assinalaram que o réu foi preso em flagrante delito por tráfico de drogas, e no trajeto para a delegacia ofereceu arma de fogo aos agentes públicos em troca de sua liberdade, ainda mais porque perderia o gozo de benefício em outro processo, no qual cumpria pena em regime aberto, o que se confirma com a análise da Certidão de Distribuições Criminais (fls. 93/97) e da Folha de Antecedentes (fls. 98/110) do réu, que também demonstram que o réu está habituado à prática de atividades ilícitas.  

Com o fim de apreender o armamento, os policiais simularam concordância com a oferta, sendo direcionados pelo réu a um terreno próximo de sua casa, onde lhes foi indicado o local em que a arma de fogo estava enterrada, ocasião em que também encontraram a porção maior e indivisa de cocaína. 

O depoimento da companheira do réu corrobora a narrativa policial, pois mencionou que após os policiais terem levado o réu para a delegacia, ela para lá se descolou com seu carro, mas os policiais ainda não haviam chegado no local.

Os policiais não encontrariam a arma de fogo e a droga não fosse por indicação do réu, não só do terreno, bem como do local específico em que os objetos estavam enterrados. Não houve outra razão para que os policiais - que já estavam conduzindo o réu, preso em flagrante, à Delegacia de Polícia - tenham retornado às imediações de sua residência. Eles, inclusive, já haviam apreendido drogas em quantidade suficiente à caracterização da traficância, e não teriam motivação para forjar outras drogas.  

Observa-se, ainda, que o terreno se situava bem próximo à residência do réu e, conforme referiu um dos policiais, podia ser visto da sacada do apartamento em que o réu residia, o que lhe facilitava o zelo com os objetos ilícitos ali escondidos. Não bastasse, os policiais militares também relataram que o réu ainda ofereceu um fuzil em troca de sua liberdade, o que optaram por não averiguar considerando os possíveis riscos à equipe. 

Nesse contexto, apenas os policiais puderam atestar a conduta do réu, mas o fizeram em depoimentos uniformes e desprovidos de causa de suspeição válida, que aliás, sequer foi arguida, disso não derivando a insuficiência de provas a respeito, eis que, como já assente, os policiais não podem ser considerados suspeitos tão só por sua qualificação. 

A respeito, o voto do Eminente Desembargador Edison Brandão (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal) esgota a abordagem da questão:  
“Note-se que o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela. 
As falas destes profissionais possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade, mesmo porque não restou provada qualquer intenção dos servidores em, de alguma forma, prejudicar a ré, pessoa que sequer conheciam. 
No mais, não se pode desmerecer o depoimento da testemunha policial apenas por sua condição de agente da lei, sendo firme a jurisprudência neste sentido: 
(...).
Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções. Ademais, como afastaríamos tais palavras, se na esmagadora maioria das prisões por crime de tráfico as únicas testemunhas são os próprios condutores, responsáveis pela prisão em flagrante? (...)” (TJSP; Apelação Criminal 0027037-56.2017.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020).

Tendo o réu oferecido aos policiais a arma de fogo que então possuía com o intuito de determiná-los a não praticar o ato de ofício a que estavam adstritos, qual seja, dar voz de prisão ao réu e conduzi-lo à delegacia de polícia, eis que surpreendido em situação de flagrante delito, caracterizou-se o crime tipificado no art. 333, caput, do Código Penal, que por se tratar de crime formal consumou-se com o mero oferecimento da vantagem, independentemente da aceitação ou da efetiva entrega do armamento àqueles servidores públicos. Nesse sentido: 

“Apelação crime. Tráfico de entorpecentes. Corrupção ativa. Pleito absolutório por insuficiência probatória. Materialidade e autoria delitiva devidamente comprovadas. Depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, em consonância com as demais provas dos autos. Denúncias anônimas indicando a traficância. Impossibilidade de absolvição do crime de corrupção ativa. Crime formal de mera conduta que prescinde da efetiva entrega da vantagem indevida ao agente público ou mesmo da possibilidade de entrega. Provas sólidas para a manutenção da condenação - Recurso desprovido”. (TJPR - 5ª C. Criminal - 0009353-60.2018.8.16.0148 - Rolândia - Rel.: Juiz Ruy Alves Henriques Filho - J. 13.10.2020) (TJ-PR - APL: 00093536020188160148 PR 0009353-60.2018.8.16.0148 (Acórdão), Relator: Juiz Ruy Alves Henriques Filho, Data de Julgamento: 13/10/2020, 5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 15/10/2020 – Grifou-se).

Sendo caso de condenação pelos três crimes, porquanto integralmente comprovados, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

Tráfico de drogas 
O  réu registra condenações por roubo, nos autos nº 0005785-67.2007.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, e por receptação, nos autos nº 0003348-53.2007.8.26.0625, da 2ª Vara Criminal de Taubaté, ambas extintas pelo cumprimento e com comunicação de arquivamento em 10/08/2016, conforme Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 93/97 e Folha de Antecedentes a fls. 98/110.

As condenações não prevalecem para fins de reincidência, pois alcançada a pretensão punitiva pelo período depurador preconizado no Código Penal, art. 64, inc. I, mas caracterizam maus antecedentes de acordo com o entendimento sedimentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 593.818, em que se fixou tese de repercussão geral segundo a qual “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal” (Tema 150). 
Ainda, o réu estava em poder de quantidade significativa de cocaína (179,93g), substância entorpecente cujos efeitos deletérios sobre o organismo humano são muito mais drásticos do que o de outras substâncias de uso proscrito no Brasil, sendo mais grave, portanto, a potencialidade lesiva de sua conduta, porque agravado o risco à saúde pública. 

Nesse contexto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas-base um quinto acima dos mínimos legais, em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 

O réu foi condenado por extorsão nos autos nº 0004617-15.2016.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, com trânsito em julgado para as partes em fevereiro de 2018, e a pena que lhe foi imposta, com progressão para o regime aberto em novembro de 2019 (autos de execução nº 0004086-50.2016.8.26.0520), estava sendo cumprida quando voltou a delinquir e foi novamente preso em flagrante delito. 

Reconhecida a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63), elevo as penas de um sexto, a 7 anos de reclusão e 700 dias-multa. 

Não há atenuantes a considerar, pois apesar de ter confessado a traficância no documento lavrado pelos policiais militares quando da abordagem policial, na delegacia de polícia o réu se manteve em silêncio e em juízo não só negou a prática delitiva, como sustentou a tese de que o flagrante foi forjado. 

A reincidência do réu impede a aplicação da causa especial de diminuição de penas preconizada no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 à hipótese, não havendo, portanto, causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de penas a considerar, as quais são tornadas definitivas nos patamares em que arbitradas. 

Corrupção ativa 
As circunstâncias e consequências desse delito não são diversas daquelas que ordinariamente se apresentam em situações similares. No entanto, o réu é portador de maus antecedentes, como já exposto (autos nº 0005785-67.2007.8.26.0625 e autos nº 0003348-53.2007.8.26.0625), não lhe sendo inteiramente favoráveis as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, a justificar a fixação das penas-base em um sexto acima dos mínimos legais, em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Incide a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63), porquanto o réu foi condenado nos autos nº 0004617-15.2016.8.26.0625, com trânsito em julgado em fevereiro de 2018, por extorsão, crime pelo qual cumpria pena em regime aberto quando foi preso em flagrante pelos fatos de que se trata nestes autos, motivo pelo qual elevo as penas de um sexto, a 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa. 

Não há atenuantes, nem causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de penas a considerar, as quais são tornadas definitivas nos patamares em que arbitradas. 

Posse ilegal de arma de fogo e munições 
Conquanto estivesse o réu em poder de arma apta à realização de disparos, acompanhada de dois carregadores de metal e sete cartuchos íntegros e eficazes, a evidenciar o risco efetivo de lesão ao bem jurídico tutelado pela norma, não se afiguram excepcionalmente gravosas as demais circunstâncias ou as consequências do delito, assim como sua culpabilidade não destoa do ordinário de condutas similares. Por outro lado, há de se considerar os maus antecedentes do réu (autos nº 0005785-67.2007.8.26.0625 e autos nº 0003348-53.2007.8.26.0625), conforme já referido, de modo que em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, fixo as penas-bases em um sexto acima dos mínimos legais, em 3 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa.

O réu foi condenado por extorsão nos autos nº 0004617-15.2016.8.26.0625 (3ª Vara Criminal de Taubaté), com trânsito em julgado para as partes em fevereiro de 2018, crime pelo qual estava cumprindo pena em regime aberto quando foi preso em flagrante nesta sede, incidindo a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63).

Por outro lado, deve ser reconhecida a atenuante da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), pois embora tenha o réu acoimado de ilegítima a conduta dos policiais, apenas o fez em juízo, mas mesmo nesta sede, assim como já o fizera perante os policiais militares, confirmou a posse e propriedade da arma, o que constituiu elemento de convicção (STJ, Súmula 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal).

Deve ser aplicado à hipótese o entendimento do STJ a respeito da questão, firmado em julgamento de tese sob o rito dos recursos repetitivos, segundo o qual “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585).

Reconhecidas ambas as circunstâncias, portanto, devem ser compensadas entre si, permanecendo as penas inalteradas. 

Não há causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de penas a considerar. 

Praticados os crimes em concurso material, eis que ao seu respeito não pode ser reconhecida a continuidade delitiva, as penas aplicadas devem ser cumuladas, e somadas totalizam 13 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 723 dias-multa.  

Aplicada pena privativa de liberdade de prazo superior a quatro anos, incabível sua substituição por pena restritiva de direitos, além da medida não se mostrar suficiente para a adequada repressão e prevenção de condutas similares, nem socialmente recomendável (Código Penal, art. 44, incisos I, II e III, e § 3º). 

A mesma razão, aliada ao fato de que o réu é reincidente e cumpria pena em regime aberto quando voltou a delinquir, impõe a fixação do regime inicial fechado de cumprimento de pena.

Para que não fique implícito, ressalta-se que a detração da pena decorrente do período em que o réu está preso cautelarmente (Código de Processo Penal, art. 387, § 2º), não altera a convicção sobre a premência de fixação do regime mais gravoso. 

Ausentes informes sobre as condições financeiras do réu, fixa-se o valor do dia-multa, em relação a todos os crimes, no piso legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º).  

Como efeito desta sentença condenatória determino a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido em poder do réu, porque não se comprovou que tenha origem lícita, devendo ser considerado produto do narcotráfico (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Reginaldo Mendes do Nascimento à pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 700 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim como o condeno à pena privativa de liberdade de 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 12 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, por incursão no art. 333 do Código Penal, e por fim, o condeno à pena privativa de liberdade de 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 11 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, por incursão no art. 16, § 1º, inc. IV, da Lei nº 10.826/03, penas que, somadas pela observância do disposto no art. 69 do Código Penal, totalizam condenação a pena privativa de liberdade de 13 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pena pecuniária de 723 dias-multa, com cálculo da unidade destes no piso legal. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º), não sendo caso de suspensão da respectiva exigibilidade uma vez que, inobstante o pedido de isenção de custas processuais quando da apresentação de memoriais pela defesa, não houve a juntada de declaração de hipossuficiência financeira, além de que o réu esteve representado por advogado particular desde o seu interrogatório na delegacia de polícia, inclusive modificando o seu representante processual no decorrer do processo, demonstrando que não é pessoa de parcos recursos financeiros. 

O réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do processo, remanescendo inalteradas as razões que ensejaram sua custódia cautelar. Está sendo condenado pela prática de crime equiparado a hediondo (tráfico de drogas), a pena privativa de liberdade de considerável extensão, que deverá ser cumprida em regime inicial fechado, havendo fundado temor de que busque eximir-se de sua responsabilização caso seja colocado em liberdade neste momento processual. Além disso, é reincidente, e cumpria pena que lhe foi anteriormente imposta em regime mais brando quando voltou a delinquir, o que demonstra que sua soltura poderá ser incentivo a à recidiva. 

Não se mostrando adequada, nem suficiente, a substituição da prisão por medidas cautelares diversas, determino a manutenção da medida constritiva de liberdade que anteriormente lhe foi imposta. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido, oficiando-se.

Ao trânsito em julgado, além das demais providências de praxe, oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informação sobre o valor R$110,00, declarado perdido em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), objeto do auto de fls. 26/27. 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 04 de julho de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA