1501940-12.2021.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... se encontra preso por tráfico ilícito de drogas. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito imputado ao réu na denúncia, a condenação se impõe. O réu é reincidente (fls. 126/127), circunstância impeditiva do tráfico ilícito de drogas privilegiado. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu JEVERTTON DE SENA FERNANDES como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501940-12.2021.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2093794/2021 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 11925711 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1727/21/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2093794 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEVERTTON DE SENA FERNANDES


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 24 de outubro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE , o(a) acusado(a)  JEVERTTON DE SENA FERNANDES, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). FELIPE VINICIUS GARCIA GORDIANO OAB 433763/SP  (const. fls. 90 ) e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns JHONATHAN AMORIM LOIOLA e FAUSTO PENNA JÚNIOR; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à citação do acusado, dando-lhe ciência dos termos da denúncia. Em seguida, procedeu-se à inquirição da(s) testemunha(s) JHONATHAN (00min08seg), e FAUSTO (04min56seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (08min19seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais,  dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): JEVERTTON DE SENA FERNANDES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque segundo narra a denúncia, no dia 16 de março de 2021, por volta das 21h, na Rua Manoel Moreno, esquina com a Rua 19 de Março, Jardim das Oliveiras, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , tinha em depósito e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros 25 porções de cocaína, pesando 10,79 gramas (auto de exibição e apreensão às fls. 07/08, laudo de constatação prévia às fls. e exame químico-toxicológico definitivo às fls. 16/19), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Conforme apurado, policiais em patrulhamento avistaram o denunciado em atitude suspeita, onde ao avistar a viatura andou mais rápido e entrou na praça, dispensando algo no trajeto. Ao realizar a abordagem, em busca pessoal em Jevertton de Sena Fernandes, nada de ilícito foi encontrado, e em sua carteira havia R$ 130,00 e ao retornar ao local onde ele jogou algo, encontraram três eppendorfs azuis, contendo cocaína. Ainda durante as buscas, encontraram em uma lixeira próximo do local onde Jeverton dispensou os três eppendorfs, mais R$ 20,00 e, bem próximo, mais vinte e dois eppendorfs azuis, contendo cocaína, semelhantes ao que já havia sido localizado. Pela considerável quantidade de droga apreendida, local da abordagem e comportamento do denunciado na ocasião de sua prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da droga - 25 porções de cocaína, pesando 10,79 gramas-, consoante auto de exibição e apreensão às fls. 07/08, e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 16/19), com resultado positivo para cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, listada na Portaria nº 344/98 do SUS/MS, e atualizações posteriores. Ouvido na fase policial (fls. 32), o acusado negou a posse e propriedade das drogas apreendidas. Disse que estava no local fumando “maconha” com alguns amigos e que a quantia de R$130,00 é parte do auxílio emergencial que lhe havia sido doada pela mãe. A quantia de R$20,00 encontrada na lixeira também não lhe pertencia. Em Juízo, o acusado apresentou a mesma versão. Disse que estava em companhia de três outros rapazes fumando maconha. Estava com um cigarro de maconha, que ainda não tinha acendido. Atualmente se encontra preso por tráfico ilícito de drogas. Não conhecia os policiais militares no dia da abordagem. Apesar da negativa do réu, o fato delituoso a ele imputado na denúncia restou comprovado nos autos. Com efeito, o policial militar Jhonathan Amorim Loiola, ouvido em juízo, declarou que na data do fato estava em companhia de seu colega de farda Fausto Penna Júnior em patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado, que até então não conheciam, o qual ao avistar a viatura, saiu rapidamente e entrou na praça, dispensando algo no trajeto. Abordaram o acusado e encontraram em seu poder, dentro da carteira que ele portava, R$130,00. Recolheram o objeto que o acusado havia dispensado e constataram que se tratava de um invólucro com três (3) eppendorfs azuis, contendo cocaína. Numa lixeira existente no local onde o acusado havia dispensado as porções de cocaína encontraram mais R$ 20,00, e, ainda bem próximo do local onde o acusado estava encontraram mais vinte e dois (22) eppendorfs azuis, contendo cocaína, exatamente idênticos àqueles três eppendorfs que presenciaram o réu dispensar. No momento da abordagem o réu não quis se manifestar sobre as drogas apreendidas. O policial militar Fausto Penna Júnior, ouvido na fase policial (fls. 44) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda Jhonathan Amorim Loiola. Declarou que na data do fato estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado, que até então não conheciam, o qual ao avistar a viatura, saiu rapidamente e entrou na praça, dispensando algo no trajeto. Abordaram o acusado e encontraram em seu poder, dentro da carteira que ele portava, R$130,00. Recolheram o objeto que o acusado havia dispensado e constataram que se tratava de um invólucro com três (3) eppendorfs azuis, contendo cocaína. Numa lixeira existente no local onde o acusado havia dispensado as porções de cocaína encontraram mais R$ 20,00, e, ainda bem próximo do local onde o acusado estava encontraram mais vinte e dois (22) eppendorfs azuis, contendo cocaína, exatamente idênticos àqueles três eppendorfs que presenciaram o réu dispensar. No momento da abordagem o réu não quis se manifestar sobre as drogas apreendidas. Os 22 eppenderfs de cocaína foram encontrados cerca de 5/6 metros do local onde o réu se encontrava. O acusado estava sozinho quando o avistaram e o abordaram. A alegação do réu de que estava fumando maconha em companhia de três outros rapazes é desmentida pelos dois policiais militares ouvidos em audiência. Não foi apreendido em poder do acusado qualquer porção de maconha e tampouco apetrecho próximo para o consumo, e, além disso, os policiais militares, ouvidos em audiência, viram o réu dispensar três pinos de cocaína em embalagem azul e nas proximidades do local, encontraram e apreenderam mais 22 porções idênticas àquelas três porções que foram encontradas nas proximidades. Releva anotar, ainda, que o réu confessadamente se encontra preso por tráfico ilícito de drogas. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito imputado ao réu na denúncia, a condenação se impõe. O réu é reincidente (fls. 126/127), circunstância impeditiva do tráfico ilícito de drogas privilegiado. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu JEVERTTON DE SENA FERNANDES como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 Requer, ainda, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro apreendido, produto do narcotráfico, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, e artigo 63, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (Banco do Brasil, ag. 3602-1, conta 170.500-8, código identificador do depósito para o Estado de São Paulo: 110.001-20904-102-6 numerários, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas). Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (13min29seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. JEVERTTON DE SENA FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 16 de março de 2021, por volta das 21 horas, na Rua Manoel Moreno, esquina com a Rua 19 de Março, Jardim das Oliveiras, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros, 25 porções de cocaína, pesando 10,790 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que policiais em patrulhamento avistaram o acusado em atitude suspeita, onde, ao avistar a viatura, andou mais rápido e entrou na praça, dispensando algo no trajeto. Narra que ao realizar a abordagem, em busca pessoal em Jevertton, nada de ilícito foi encontrado, e em sua carteira havia R$ 130,00, contudo, ao retornar ao local onde ele jogou algo, encontraram três eppendorfs azuis contendo cocaína. Narra ainda que durante as buscas encontraram em uma lixeira próximo do local onde Jeverton dispensou os três eppendorfs, mais R$ 20,00 e, bem próximo, outros vinte e dois eppendorfs azuis, todos contendo cocaína, semelhantes àqueles apreendidos anteriormente. Notificado (fl. 76), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 83). Recebida a denúncia (fls. 85/87), durante a instrução a testemunha foi inquirida e o acusado interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa requereu a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado negou a prática do narcotráfico, afirmando que estava na praça com alguns amigos, fumando maconha, quando foram abordados pelos policiais. O dinheiro que estava em sua carteira recebeu da genitora. Negou a propriedade das porções de cocaína localizadas pelos policiais. Interrogado em Juízo o acusado novamente negou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que apenas fumava maconha no local com amigos. Não dispensou nenhuma droga. A cocaína não lhe pertencia. É usuário de maconha e cocaína. O dinheiro que estava em seu poder foi dado por sua mãe e devolvido pela autoridade policial. O policial Fausto Penna Júnior, na fase extrajudicial, afirmou que durante patrulhamento avistaram o acusado caminhando sozinho, o qual, notando a presença policial, mudou a rota e ingressou numa praça, dispensando algo no chão. Feita a abordagem, com o acusado, em sua carteira, localizaram apenas a quantia de R$130,00. Em buscas pelas imediações localizaram dois pinos de cocaína e numa lixeira próxima, a quantia de R$20,00 e mais 22 pinos idênticos, contendo a mesma droga. O acusado negou a propriedade das drogas. No mesmo sentido são as declarações dos policiais Jhonathan e Fausto na fase judicial, reiterando a narrativa acima. O local é próximo de uma escola e é ponto de venda de drogas. O acusado estava sozinho quando ingressou na praça. Não visualizaram atos de venda por parte do réu. Ante o exposto, observo que o pedido contido na denúncia deve ser julgado parcialmente procedente. Embora haja elementos que comprovem a materialidade, tais como os documentos de fls. 4/8 (boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão), fls.17/18 (laudo), no tocante à autoria não se pode concluir que há prova bastante para sustentar uma condenação por tráfico ilícito de entorpecentes. Não se trata de dar mais crédito à versão de um ou de outro, ocorre que neste feito não se pode afirmar que a droga apreendida se destinava à venda ou apenas ao consumo, de maneira que o acusado pode ser qualquer um deles (usuário ou traficante). Assim, na dúvida, para não correr o risco de taxar de traficante um usuário, impõe a condenação apenas pelo crime capitulado no art.28 da Lei de Drogas. Os policiais foram categóricos que o acusado dispensou três porções de cocaína e, embora as demais tenham a mesma embalagem, por estar em local público, apenas isto não é o bastante para afirmar que eram mantidas em depósito pelo réu. Reitero, ante a prova dos autos, não se pode afirmar, com a necessária certeza, que o réu mantinha em depósito os entorpecentes para fins de comércio ilícito ou se para uso próprio, sendo de rigor a desclassificação do crime. Neste sentido, já se decidiu: “TRÁFICO DE DROGAS. Condenação em Primeiro Grau de jurisdição. Inadmissibilidade. A dúvida quanto à destinação a terceiros da droga é o suficiente para o reconhecimento da figura do art. 28 da Lei de Tóxicos. Apelo defensivo parcialmente provido, com condenação à pena de advertência sobre os efeitos das drogas” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0007458-16.2017.8.26.0635, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Diniz Fernando, j. 19 de fevereiro de 2021). “TRÁFICO DE DROGAS. Recurso que espera a desclassificação para posse de drogas para consumo pessoal. Necessidade. Apreensão de 1,91 g de cocaína na forma de crack. Alegação de que a droga apreendida era para seu próprio consumo. Versão não infirmada pela prova produzida. Quantidade, por si só, não indicativa do intuito mercantil. Dúvida que deve favorecer a defesa. Hipótese de traficância não demonstrada a contento. Apelo provido para desclassificar” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000747-46.2017.8.26.0618, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 8 de julho de 2020). Quanto ao tipo penal do art. 28 da Lei de Drogas, ressalto que lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não a lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho: “A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômono normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113). Ademais, não há inconstitucionalidade a ser pronunciada na medida em que o ato de portar drogas traduz risco à incolumidade pública, ultrapassando, portanto, a esfera individual, de molde a evidenciar sua lesividade. Embora o tipo penal tenha como elemento subjetivo do injusto o consumo pessoal de drogas, tutela interesse coletivo – a saúde pública, não ofendendo os princípios da igualdade, intimidade e vida privada. Cumpre observar que a criminalização das condutas descritas no art. 28 da mencionada lei visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública, nada mencionando acerca de quantidade mínima de entorpecente e sendo norma de interesse social, não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo, portanto, falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo. Assim, sendo a autoria incontestável pela prova oral colhida nos autos e a materialidade comprovada pelo laudo pericial, passo à dosimetria da pena. Na fixação da pena, por ser primário, aplico a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para desclassificar o crime de tráfico de drogas imputado ao réu JEVERTTON DE SENA FERNANDES, CONDENANDO-O como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, submetendo-o à pena de advertência sob os efeitos da droga, saindo já advertido. Quanto ao dinheiro, embora não comprovado o tráfico de drogas, foi encontrado dentro de uma lixeira e o acusado negou lhe pertencer e ninguém compareceu nos autos comprovando a propriedade. Assim, decreto o perdimento em favor da União. Em seguida, o(a) d. Promotor de Justiça manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA, tendo o acusado declarado que não deseja recorrer da sentença. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista ao Ministério Púbico, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente