1501113-42.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... legal e regulamentar, para fins de tráfico ilícito, 34,23 gramas de maconha e 4,07 gramas de cocaína.

Segundo o apurado, policiais militares se encontravam em regular patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando se depararam com os acusados, na companhia do adolescente Luis Fabiano da Silva Oliveira. Abordados, com Alisson foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501113-42.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501113-42.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2122161/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 17732148 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2274/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2122161 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2274/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON APRIGIO LUIS e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou ALISSON APRIGIO LUIS e BRUNO RAFAEL CAMARA AGUIAR, ambos devidamente qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 5 de maio de 2021, por volta das 9 horas, na rua Vila Bela, nº 1191, no bairro Ipiranga, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, possuíam e traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico ilícito, 34,23 gramas de maconha e 4,07 gramas de cocaína.

Segundo o apurado, policiais militares se encontravam em regular patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando se depararam com os acusados, na companhia do adolescente Luis Fabiano da Silva Oliveira. Abordados, com Alisson foram apreendidas 04 porções de maconha, no bolso da bermuda que usava, bem como outra porção no solo, a seu lado. Com Bruno foram encontradas 07 cápsulas plásticas contendo cocaína, escondidas no interior de sua bermuda, bem como outras dez a seu lado. O adolescente afirmou aos milicianos que iria “assumir o posto” naquele ponto de tráfico, em substituição a Alisson.

A situação fática evidencia que os denunciados ali estavam para exercer a mercancia das drogas que possuíram e traziam consigo, já acondicionadas em doses unitárias, prontas para imediata e ilegal distribuição mediante venda.


 A defesa dos acusados apresentaram defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas que a acusação (fls. 122, 123/125 e 177/181). Foi determinada a instauração de incidente de dependência toxicológica em relação ao acusado Bruno (fls. 131).  A denúncia foi recebida em 6 de dezembro de 2021 (fls. 132/133). O acusado Alisson foi citado (fls. 169). O réu Bruno não foi localizado para comparecer a perícia médica, razão pela qual foi declara preclusa a realização do exame requerido ( fls. 205).

Durante a instrução judicial, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas de acusação (fls. 172). Os réus foram interrogados (fls. 172).

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia. Pugnou que seja observada na dosimetria penal o art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 por conta dos bons antecedentes dos réus. 

Por meio de debates, a defesa de Alisson requereu a absolvição do acusado, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a desclassificação do delito imputado ao réu para o crime previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06. Em caso de condenação, pediu-se a fixação da pena no mínimo legal, bem como a aplicação da hipótese do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 para a redução da pena em 2/3 e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, conforme o art. 44 do Código Penal.

Por meio de memoriais, a defesa de Bruno Rafael requereu a absolvição do corréu pela ausência de prova suficiente para condenação, prevalendo-se a máxima in dubio pro reo. Alternativamente, pediu a desqualificação do delito para aquele do art. 28 da Lei n. 11.343/06. Por fim, requereu-se o direito do acusado de recorrer em liberdade.

É, em síntese, o relatório.

Inicialmente, tem-se que a preliminar arguida pela Defesa de inépcia da da denúncia já foi devidamente afastada às fls.132/135.

A ação é procedente. 

Passo à decisão.

A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos, pelo auto de prisão em flagrante ( fls.03/08), pelo boletim de ocorrência(fls.09/12), pelo auto de exibição e apreensão ( fls. 20/21), pelo laudo de constatação( fls. 27/30) e pelo  laudo de exame químico toxicológico ( fls. 102/104), que revelou que o material submetido à perícia continha a substância METIL BENZOIL ECGONINA, cocaína, e TETRAHIDROCANABINAL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa L”, (maconha), substâncias causadoras de dependência física e psíquica, relacionadas na Portaria do DIMED.

Em juízo, o acusado Bruno negou o delito que lhe foi imputado na denúncia, alegando estava passando pelo local dos fatos no momento em que os outros dois envolvidos estavam sendo abordados. Disse que as duas porções de maconha que estavam em seu poder eram para seu uso pessoal. Questionado, afirmou não conhecer o corréu Alisson,  tampouco o adolescente, , mas que sabia seus nomes pois leu os seus depoimentos e por ter estado na mesma cela que Alisson. Disse que  não portava cocaína, apenas duas porções maconha, e que os entorpecentes encontrados no chão não eram seus. Não sabe o porquê os policias lhe imputaram o restante da droga.  

Em Juízo, o acusado Alisson negou o delito que lhe foi imputado na denúncia, alegando que passava pelo local do fatos quando encontrou seu amigo Luís Fabiano, que o convidou para fumar maconha, sendo que nesse momento chegou a viatura policial e os abordou. Disse que, embora  Luís Fabiano exerça o comercio ilícito de drogas, naquele dia não estava ali comprando entorpecentes, asseverando que a única droga lá encontrada era aquela que estava ao chão, cujo dono era Luís Fabiano, alegando que somente portava um cigarro de maconha  que estava fumando com o adolescente. Questionado, afirma acreditar que esta sendo incriminado injustamente pelos milicianos, mas não sabe o porquê. Conhece o corréu  Bruno de vista.

A testemunha Elias Matias Garcia dos Reis, policial militar, confirmou os fatos narrados na peça acusatória, relatando que, estava em patrulhamento de rotina pelo local  dos fatos, que é conhecido como ponto de distribuição de drogas, quando avistaram os acusados sentados, juntamente com um adolescente, em frente a um estabelecimento fechado. Quando os agentes perceberam a presença policial  tiveram uma reação anormal, como tentassem esconder alguma coisa, razão pela qual decidiram pela abordagem, sendo que os  entorpecentes foram encontrados da forma narrada nos autos. Não mas, questionado, afirmou não se lembrar se haviam sido encontradas drogas escondidas, recordando-se apenas das encontradas ao chão. Afirmou nunca havia abordado os réus anteriormente,  mas os conhecia de vista.  Não se recorda se Alisson estava fazendo uso de alguma droga no momento da abordagem, tampouco se ele alegou ser usuário de entorpecente. Esclareceu que não se recorda de pequenos detalhes relacionados a abordagem dos réus. Afirmou que no chão, exatamente ao lados dos réus e do adolescente, foram encontradas algumas porções de drogas, os entorpecentes não estavam escondidas. Não se recorda de qual dos réu se levantou ou permaneceu sentado no momento da abordagem. 


A testemunha Matheus Saltareli Pereira, policial militar, confirmou os fatos relatados na denuncia, relatando que na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de trafico de drogas, realizaram dos acusado e do adolescente. Asseverou que localizaram algumas porções de maconha no bolso da bermuda de Alisson, bem como outra porção caída ao lado dele. Já em posse de Bruno foram encontrados sete eppendorfs contendo pó branco no interior de sua bermuda, bem como dez deles ao seu lado. Na companhia dos acusados   estava o adolescente Luís Fabiano que, indagado, disse que iria assumir o "posto" no lugar de Alisson. Questionado, disse que  conhecia de vista apenas o adolescente. Não se recorda se o acusado Allison disse ser usuário de drogas. Não sabe informar o que o adolescente informou na delegacia. Não fizeram buscas na casa dos acusados. Não tinha outras pessoas próxima aos acusados. O menos nada falou sobre a presença de Bruno no local. 

Analisando as provas produzidas nos autos, dúvidas não há no sentido de que os réus, de fato, praticaram o delito que lhes foi imputado na denúncia. Senão vejamos. 

Sob o crivo do contraditório os réus negaram o delito que lhe foi imputado na denuncia. O réu Bruno, alegou estava passando pelo local dos fatos no momento em que os outros dois envolvidos estavam sendo abordados, sustentado e que trazia no bolso somente duas porções de maconha para seu uso pessoal e que,  injustamente  lhe foi atribuída a propriedade das demais substancias localizadas. O acusado Alisson alegou que  passava pelo local do fatos quando encontrou o seu amigo Luís Fabiano, adolescente, tendo esse lhe convidado para fumar maconha, momento em que foram abordado pelos policias. Disse que no momento da abordagem portava apenas o cigarro de maconha que estava fumando e nenhuma outra droga, sendo que o entorpecente localizado no chão pertencia ao adolescente  e que esta sendo incriminado injustamente pelos milicianos. 

No entanto, tal versão não merece acolhimento, uma vez que os policiais Matheus e Elias foram unânimes em afirmar que quando chegaram ao local dos fatos, visualizaram os acusados, sendo que estes ao perceber a aproximação policial tiveram uma atitude suspeita, tentaram esconder alguma coisa, o que motivou a abordagem policial. Com o acusado Allison foram localizadas, no bolso da bermuda  4 porções de maconha,  bem como outra porção ao seu lado. Já em posse de Bruno foram encontrados sete eppendorfs de cocaína,  bem como dez deles ao seu lado.  O policial Matheus  asseverou que, não houve fuga de qualquer outra pessoa, pois além dos réus e do adolescente, não havia mais ninguém no local. Não bastasse, informalmente o adolescente disse que iria assumir o "posto" no lugar de Alisson. 

Ao contrário da alegação da Defesa, os depoimentos dos policiais não se encontram divorciados do contexto probatório. O que ocorre é que, como no momento da abordagem não havia mais ninguém no local além dos policiais e dos acusados, dessa forma restou a palavra dos réus contra a palavra dos policiais que participaram da diligência e, desprezar a segura e idônea versão dos milicianos Elias e Matheus para acreditar na negativa de autoria dos réus, seria um contrassenso, já que, ao contrário dos acusados, os milicianos não teriam interesse algum em faltar com a verdade.

Ademais, esperar que sempre haja civis disponíveis a testemunhar contra a ação de traficantes, seria tornar impune a conduta dos mesmos. É certo que no caso ora analisado, de fato, não havia qualquer testemunha que tenha presenciado os fatos, no entanto, na maioria dos flagrantes de tráfico, pessoas civis procuram não se envolver, temendo represálias por parte dos traficantes.

No mais, os testemunhos dos policiais que participaram da diligência não podem ser desmerecidos, uma vez que foram dados em Juízo e sob o crivo do contraditório e revestem-se de inquestionável eficácia probatória, devendo, pois, serem aceitos, já que inexistente nos autos qualquer razão para considerá-los tendenciosos. 

De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se comprovado que houve falseamento da verdade. No entanto, não comprovou a Defesa qual o interesse que teriam os policiais em prejudicar os réus, atribuindo a eles os entorpecentes apreendidos, já que sequer os conheciam. 

Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos milicianos. Assim tem decidido o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado na prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

 “Prova – Tráfico de Entorpecentes – Depoimento de Policial – Valor – Jurisprudência citada: - A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Ademais, tratando-se de tráfico de drogas, é muito difícil localizar testemunhas dispostas a prestar esclarecimentos bons e válidos, que não os próprios policiais responsáveis pela diligência”, in Apelação nº 1445227/3, Ementa nº 141736. 

O quadro probatório que se coloca não autoriza a prolação de um decreto absolutório, porque incontroverso nos autos, ao menos, que os acusados tinha posse dos entorpecentes. Por outro lado, o acolhimento do pedido de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da lei de Drogas somente seria possível mediante desmerecimento do teor dos depoimentos dos policiais; o que se mostra infundado, sobretudo, em virtude da convergência e segurança dos relatos prestados.  

Em nada o beneficia os réus, sua alegação no sentido de que estão sendo acusados injustamente, uma vez que a prisão dos réus se deu por mero acaso, já que os policiais estavam realizado patrulhamento de rotina no local dos fatos, que é conhecido como ponto de tráfico de drogas, aliás, a abordagem policial se deu em razão da atitude suspeita dos réus, qual seja, se mostraram desconfortável com a presença policial, como se estivessem   tentando esconder alguma coisa. Ademais, a Defesa não apresentou sequer indícios no sentido de que os policiais estivem faltando com a verdade ou que tivessem interesse em imputar a prática de um crime a inocentes. 

É oportuno observar que para a responsabilização do acusado pelo crime de tráfico de drogas não está sendo levada em consideração apenas a quantidade de droga encontrada, que, diga-se de passagem, não é tão pouca, mas também a sua diversidade (maconha e cocaína), bem como pela forma de acondicionamento da mesma, em doses unitárias, comuns ao comércio varejista. Ademais, não há qualquer incompatibilidade entre a condição de usuários de drogas e traficantes, sendo usual a figura do viciado traficante que utiliza os rendimentos do comércio ilícito, justamente para sustentar o próprio vício. Até porque, não foi trazido à baila nenhum elemento capaz de afastar as robustas provas existentes nos autos no sentido de que os acusados possuía e trazia consigo substâncias entorpecentes no intuito de comercializá-las, conforme ônus que competia à defesa. 

Como já se observou: 

“TRÁFICO DE DROGAS – coexistência da figura de usuário e traficante. A diversidade de droga apreendida, a forma de seu acondicionamento, bem como a notícia obtida na fase de investigação policial relativamente ao tráfico exercido são indícios suficientes a embasar a condenação lançada. O fato de ser o réu comprovadamente usuário não obsta o conhecimento da figura da traficância se esta também restou demonstrada. (TJMG – Acr nº 252.689-5/00 – 3ª C. Crim. – Rel. Dês. Mercedo Moreira – J. 12.03.2002).

Cabe aqui lembrar a lição de VICENTE GRECCO FILHO: “(...) já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômano normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Saraiva, 1966, pág. 113).

No mais, o fato de não terem, os policiais, visto o acusado negociando o entorpecente não tem o condão de afastar a responsabilidade criminal do mesmo, vez que, para fins de caracterização de tráfico, não é indispensável que o agente seja surpreendido vendendo a droga. A figura típica capitulada no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) possui, (...) trazer consigo, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, bastando que fique evidente a destinação do entorpecente a terceiras pessoas, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos ante a quantidade de droga apreendida. 

Destarte, tendo ficado demonstrada a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação é de rigor.

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena.
Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base dos acusados em cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Reconheço a atenuante da menoridade do acusado Alisson, mas deixo de aplicar o redutor, uma vez que  a pena aplicada foi no mínimo legal.  
Tendo em vista a primariedade do acusado e a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa.

Em consequência e se observando o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por uma pena  restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e multa no valor de 10 dias-multa, a serem somados aos cento e sessenta e seis (166) dias-multa da sanção originária e revertidos ao Fundo Penitenciário Nacional. . 

Em caso de revogação do benefício, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, consignado que, à vista da pena imposta, a acusada terá direito de recorrer e liberdade. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra BRUNO RAFAEL CAMARA AGUIAR, RG. 59073928, ALISSON APRIGIO LUIS, RG. 57009915,  qualificado nos autos, e os CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, combinado com parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de um ano e oito meses de reclusão (substituída por uma pena restritivas de direito, consistente em  prestação de serviços à comunidade-por igual período da condenação e multa no valor de 10 dias-multa) e cento e sessenta e seis (166) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 
Nos termos da lei 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

 Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de recolhimento definitiva e o que mais for necessário para o cumprimento da presente sentença.
Condeno ao réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11.'608/03, ficando suspensa a execução penal,  tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita. 


Ribeirão Preto, 12 de julho de 2010.

                  ILONA MARCIA BITTENCOURT CRUZ
              JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA