1501248-50.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... em prisão preventiva.  

Devem ser reconhecidas duas qualificadoras. A do rompimento de obstáculos foi 
confirmada pelo laudo pericial e pela prova oral e a do concurso de agentes pela 
prova oral, que deu conta de que o furto contou com a participação de quatro 
indivíduos. 

Não há como reconhecer a insignificância do fato. O furto foi duplamente 
qualificado e a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501248-50.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501248-50.2022.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAREN STEFANI APARECIDA DE ARAUJO e outros

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz

Vistos.

EMERSON ROBERTO SANTOS, KAUA PISTORESI e KAREN STEFANI APARECIDA DE ARAUJO, 
qualificados nos autos, foram denunciados por incursos no art. 155, § 4º, I e IV, 
do Código Penal, porque no dia 04 de setembro de 2022, às 14h30, na na Rua Vilaça, 
321, em São José dos Campos, teriam, em concurso entre si e com terceiro não 
identificado, subtraído, mediante rompimento de obstáculo, uma caixa de som da 
marca Wireless Speaker, de propriedade da Infocell.

Narra a denúncia que os acusados e um terceiro não identificado foram ao local dos 
fatos, arrombaram uma das portas principais, ingressaram no interior da loja e 
subtraíram um aparelho de som, avaliado em R$ 200,00. Testemunhas passaram as 
características dos acusados e eles foram abordados em locais distintos. Com 
Emerson e Kaua nada foi encontrado. O aparelho de som foi localizado na posse de 
Karen.

      
 
Os acusados foram presos em flagrante delito e as prisões foram convertidas em 
prisões preventivas (fls. 196/198).

A denúncia foi recebida em 26 de setembro de 2022 (fls. 251). Os acusados foram 
citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 268273 e 276). 

Durante a instrução, a vítima foi ouvida, foram inquiridas testemunhas e o acusado 
foi interrogado.

Em debates, a promotora de justiça requereu a condenação dos acusados nos termos da
denúncia. A defensora requereu a nulidade das prisões por ter sido efetuada pela 
guarda municipal, sem competência para atuar como polícia, e, no mérito, requereu a
absolvição por insuficiência de provas dos acusados e, em caso de condenação, o 
reconhecimento do princípio da insignificância.  

É o breve relatório. 
Decido.  

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE.  

Em juízo, a vítima Cristiano disse que é proprietário da loja. Estava em casa no 
domingo quando, por volta das 14h, o seu alarme disparou. Não tinha câmeras, apenas
alarme. Foi ao local e encontrou a loja arrombada. Ligou para a polícia. Alguns 
vizinhos já estavam na rua, avisaram do alarme e disseram que a guarda já estava 
atrás de algumas pessoas. Enquanto estava no local, passaram uma viatura do 
policial militar e outra da guarda municipal. Verificou que levaram uma caixa de 
som. Havia uma porta de correr e eles forçaram a lateral de ferro para levantar a 
porta. Recuperou a caixa de som, com alguns arranhões, na delegacia. Não quis 
vende-la e deu para sua irmã. Viu imagens de uma câmera de monitoramento, que 
mostra um grupo de pessoas forçando a porta. Dentre as pessoas, havia uma menina, 
mas não sabe exatamente o que ela fez, pois as imagens não são nítidas. Teve que 
comprar uma porta automática para substituir a antiga. Se tivesse que colocar uma 
porta igual à antiga, gastaria cerca de R$ 700,00. 

 O guarda civil municipal Mateus Augusto disse em juízo que, na data do fato, a sua
equipe foi acionada pela central de monitoramento (CSI - Central de Serviço e 
Informação) porque quatro indivíduos estariam arrombando a porta de um 
estabelecimento da Rua Vilaça. Foram para o endereço e avistaram uma pessoa na rua.
Era o acusado Emerson. Abordaram-na e a central de monitoramento confirmou que era 
a pessoa que aparecia nas imagens. Inicialmente, o acusado negou envolvimento no 
arrombamento, mas depois admitiu. Outra equipe abordou outras duas pessoas com base
nas características físicas que apareciam nas imagens. Não sabe onde exatamente 
essas outras pessoas foram abordadas. Foram para a frente da loja e encontraram a 
vítima. Ela constatou que a porta tinha sido arrombada e que uma caixa de som tinha
sido subtraída. A caixa de som foi encontrada na posse da acusada Karen. Viu 
posteriormente as imagens das câmeras de monitoramento. Antes, não têm acesso. Viu 
pelas imagens os indivíduos violando a porta. O indivíduo que abordaram estava com 
as mesmas roupas que apareciam na imagem. Salvo engano, nas imagens também dava 
para ver a Karen e o Kaun.  

O guarda civil municipal Mateus Sene disse em juízo que estava fazendo 
patrulhamento pela região central quando, por volta das 14h40, foi acionada via 
central de monitoramento porque quatro indivíduos estariam arrombando uma porta. 
Foi ao local e encontrou o portão arrombado, porém, no local do suposto furto, não 
havia mais ninguém. Saiu em patrulhamento e na Rua Vilaça deparou-se com um 
indivíduo, o acusado Emerson. Ele estava saindo de um bar. Na posse dele nada foi 
encontrado, porém, pelas imagens dava para ver que era ele. Ele admitiu ter 
participado do fato, mas não quis dizer mais nada. Outras equipes que faziam 
patrulhamento abordaram Karen na Rua Rui Barbosa e Kaun na Rua São José. Eles 

tinham as características que apareciam nas imagens e na posse da Karen foi 
encontrado o bem subtraído. Teve contato  apenas com Emerson. Soube na delegacia 
que Karen e Kaun confessaram envolvimento no fato. Viu as imagens, exibindo três 
indivíduos forçando a porte e Karen um pouco afastada. 

Interrogado em juízo, o acusado Emerson disse que trabalha como flanelinha na Rua 
Vilaça, na frente do bar onde foi abordado. Foi acusado de ser o autor de um furto,
mas não teve envolvimento. Não entrou na loja, nem tentou entrar. Conheceu Kaun 
porque ele também trabalhava como flanelinha. Esteve com ele na data do fato por 
volta das 10h. Ele passou na sua casa. Passou no bar para pegar o colete para 
trabalhar. Foi inicialmente abordado por uma equipe da guarda-municipal. Foi 
liberado e depois foi abordado por outra equipe. Não conhece a acusada Karen. Tem 
44 anos. Também trabalhava na feira do rolo e às vezes como servente. Não conhecia 
os guardas que o prenderam. Estava com a roupa que aparece na fls. 153. Não se 
reconhece na foto de fls. 124. A bermuda não é a mesma. 

Interrogado em juízo, o acusado Kaua disse que estava em situação de rua. Havia 
acabado de acordar e, entre 10 e 11h, foi até a Rua Vilaça falar com Emerson para 
pedir um colete emprestado. Olhava carros nas proximidades. Não achou ninguém para 
lhe emprestar um colete. Foi para a Avenida São José e foi detido pelos guardas 
municipais. Eles disseram que as roupas que apareciam nas imagens eram iguais. Tem 
29 anos. Dormia na rua de trás do cemitério. O Emerson morava com uma companheira e
morava nas proximidades da Rua Vilaça. Não conhece a Karen. Foi abordado muito 
tempo depois de encontrar Emerson. Teve outros crimes em 2012. Além de ser 
flanelinha, pinta quadros. 

Interrogada em juízo, a acusada Karen disse que morava numa pousada. Um quarto 
indivíduo, que não foi preso, chamou-a para ficar de campana para ele entrar na 
loja. Ele lhe pagaria em drogas. É usuária de drogas. Ele forçou a porta da loja, 
mas percebeu que sozinho não conseguiria abrir. Ele saiu para dar uma volta e 
tentar conseguir alguém para ajuda-lo. Ficou esperando perto do poste e ele voltou 
com outros dois indivíduos. Os três forçaram a porta e, quando conseguiram abrir, o
quarto indivíduo entrou na loja. Não sabe se eles usaram alguma ferramenta. A caixa
de som ficou com o quarto indivíduo. Ele também morava na pousada. A sua chave 
estava com ele. Foi pegar a chave com ele e o porteiro disse que os guardas estavam
à sua procura. Eles encontraram a caixa de som no quarto do referido indivíduo. 
Disse para eles que era o seu quarto, mas não era verdade. Eles disseram para 
acompanha-la à delegacia. Tem 28 anos de idade. Trabalhava como faxineira ou 
fazendo programas.  Quando os indivíduos fugiram, cada um foi para um canto. 

Realizado exame pericial na data do fato, concluíram os peritos: “O estabelecimento
era vedado em sua região frontal por 2 portões metálicos do tipo cortina de 
enrolar, sendo que um deles exibia danos em sua região inferior, caracterizados por
fraturas na superfície e amolgaduras, orientadas de fora para dentro, típicas das 
causadas por instrumento utilizado à guisa de alavanca aliado ao esforço muscular, 
conforme Fotografias 3 a 5. Cabe consignar que segundo informes, o proprietário do 
estabelecimento havia manuseado o portão, após o ato delituoso, para fecha-lo. No 
interior do imóvel foram observados sobre o chão, componentes de trava metálica 
compatíveis com as travas utilizadas neste tipo de portão, conforme fotografias 7 e
8” (fls. 238/244). 

A prova convence sobre a prática do delito pela acusada Karen. 

A acusada Karen foi detida na posse do bem subtraído e, em juízo,  confessou o 
delito, alegando que fora convidada para atuar no furto como campana pelo quarto 
indivíduo, que não foi identificado. 

Não há prova, contudo, da participação dos acusados Emerson e Kaua. 

Os acusados foram detidos em locais distintos. Na posse de Emerson e Kaua nada foi 
localizado. Emerson, segundo os guardas que prestaram depoimentos, estavam saindo 
de um bar. Kaun foi detido por outra equipe, ignorando-se quais foram as 
circunstâncias de sua detenção.  

A suposta confissão informal, que teria sido feita aos guardas-municipais, foi 
negada pelos acusados, sendo certo que, na delegacia de polícia, eles exerceram o 
direito ao silêncio e, em juízo, negaram a acusação. O silêncio que mantiveram na 
delegacia não pode, por expressa disposição constitucional, ser usado contra eles. 

Além disso, os guardas municipais inquiridos como testemunhas nem ao menos tiveram 
contato com Kaua, detido por outra equipe, o que fragiliza ainda mais a alegação de
que houve confissão informal. 

A alegação dos guardas de que "o monitoramento confirmou que os acusados eram as 
pessoas que apareciam com as imagens das câmeras do CSI" é de pouco valor. Nenhum 
funcionário que trabalha no CSI foi ouvido, a mídia com as gravações das câmeras 
não foi juntada aos autos e as poucas imagens impressas, a partir dessas mídias, 
são de péssima qualidade. Não é possível, com base na imagem de fls. 124, concluir 
que a bermuda do indivíduo que aparece de costas é a mesma que o acusado vestia ao 
ser levado para a delegacia, exibida na foto de fls. 132. 

Não há que se cogitar de ilegalidade da prisão. Não se ignora que a guarda 
municipal tem extrapolado suas funções constitucionais, agindo, com certa 
frequência, como se polícia fosse. Contudo, no caso, a acusada estava em situação 
de flagrante e poderia ser presa pelos guardas, tendo sido o flagrante ratificado 
pelo delegado de polícia e, na audiência de custódia, convertido em prisão 
preventiva.  

Devem ser reconhecidas duas qualificadoras. A do rompimento de obstáculos foi 
confirmada pelo laudo pericial e pela prova oral e a do concurso de agentes pela 
prova oral, que deu conta de que o furto contou com a participação de quatro 
indivíduos. 

Não há como reconhecer a insignificância do fato. O furto foi duplamente 
qualificado e a acusada é reincidente.  

Impõe-se assim a condenação de Karen e a absolvição de Emerson e Kaua. 

Passo a dosar a pena da acusada Karen.  

Pena-base: tendo sido reconhecidas duas qualificadoras, fixo a pena-base acima do 
mínimo legal, em 02 anos e 03 meses de reclusão e 11 dias-multa; Agravantes e 
atenuantes: a acusada confessou o delito e é reincidente, de modo que compenso a 
atenuante com a reincidente; Causas de aumento e diminuição da pena: não há.  

Por ser a acusada reincidente, fixo o regime inicial fechado. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e:  CONDENO a 
acusada  KAREN STEFANI APARECIDA DE ARAUJO às penas de 02 anos e 03 meses de 
reclusão, no regime inicial fechado, e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, por
incursa no art. 155, § 4º, I e IV, do Código Penal; ABSOLVO os acusados EMERSON 
ROBERTO SANTOS e KAUA PISTORESI da acusação, o que faço com fundamento no art. 386,
VII, do Código de Processo Penal. 

Para a acusada Karen, fixo a taxa judiciária em 100 UFESP's, porém, por ser 
beneficiária da assistência judiciária, isento-a do pagamento. 

Expeçam-se, em favor de Emerson e Kaua, alvarás de soltura clausulados. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. 

São José dos Campos, 22 de novembro de 2022. 

Sentença assinada digitalmente

