1501471-19.2020.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Augusto Reinert
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2021
... sustentar seu vício. Também foi condenado por roubo, praticado quando estava “noiado”, para usar droga. O mototaxista disse que foi na sua casa para comprar maconha, mas não vendeu droga para ele. A Karen também é usuária. Nunca vendeu droga para Maria e ela não guardava droga para ele. Indicou aos policiais onde a droga estava na casa. Maria Eduarda buscava a droga para os dois usar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501471-19.2020.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501471-19.2020.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2149982/2020 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 11996932 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 1089/20/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2149982 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 1089/20/505 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 111/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER FERNANDO RUI e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert





Vistos.


EDER FERNANDO RUI, MARIA LUIZA DO PRADO CIRINO e KAREN ADRIANE ALVES SIQUEIRA TIRONI, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006. Consta da denúncia que na noite do dia 21 de junho de 2020, por volta das 22 horas, na Rua Campos Novas Paulista, nº 34, Jardim Matilde, nesta cidade e comarca de Ourinhos, bem como na Rua João Roli, n. 180, Jardim Matilde, os réus, agindo em concurso, com unidade de desígnios, cada qual concorrendo para a ação do outro, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para fins de consumo e comércio, 109,97 g de Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida como maconha; 1,33g de cocaína, na forma de “crack”, 45,30 g de Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida como maconha e 0,18 g de cocaína, na forma de “crack”, todas caracterizadas por serem substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Os réus foram regularmente notificados e as defesas apresentaram resposta a acusação (fls. 213/217, 218/220 e 315/319).
A denúncia foi recebida no dia 15 de setembro de 2020 (fls. 323/329).
Os réus foram regularmente citados e designada audiência de instrução, oportunidade na qual foram ouvidas três testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa, e, por fim, os réus foram interrogados (fls. 453/454). 
Em alegações finais escritas (fls. 464/479), o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da imputação contida na denúncia. 
A defesa do réu Eder requereu, preliminarmente, o desmembramento do feito em relação a ele, para que aguarde a juntado do laudo de dependência química realizado em ação que tramita na vara cível. No mérito, pugnou pela absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório, e, caso não seja o entendimento, a desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06 (fls. 483/486). 
Por sua vez, a defesa da ré Karen, em alegações finais escritas (fls.487/489), requereu a consideração da atenuante da confissão espontânea, com a aplicação do redutor previsto no §4º, do art. 33 da Lei de Drogas, em seu patamar máximo, a fixação da pena no mínimo legal, convertida a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, com a concessão do direito da ré recorrer em liberdade.
Finalmente, em alegações finais escritas (fls. 490/494), a defesa da ré Maria requereu a instauração do incidente de dependência toxicológica. No Mérito, pugnou pela absolvição da ré, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório, e, caso não seja o entendimento, a desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06. Em caso de condenação, requereu a consideração da atenuante da confissão espontânea, com a aplicação do redutor previsto no §4º, do art. 33 da Lei de Drogas, em seu patamar máximo, a fixação da pena no mínimo legal, convertida a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, com a concessão do direito do réu recorrer em liberdade.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade dos acusados EDER FERNANDO RUI, MARIA LUIZA DO PRADO CIRINO e KAREN ADRIANE ALVES SIQUEIRA TIRONI, pela suposta prática da infração penal prevista no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006.
Inicialmente, pontuo que o pleito de instauração de incidente de dependência química arguido pelas defesas dos réus Eder e Maria em sede de alegações finais, foi indeferido pela decisão de fls. 453/454 e, em razão da conclusão pela desnecessidade da perícia, não há se falar em desmembramento do feito para que se aguarde a juntada de laudo realizado em processo que tramita no Juízo Cível.  
Prosseguindo, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime imputado descrito na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação dos réus. 
A materialidade é comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão de fls. 23/25, laudos de constatação prévia de fls. 30/32, 33/35, 36/38 e 39/41, laudo de exame químico-toxicológico realizado no estilete apreendido, de fls. 205/207, e laudos de exame químico-toxicológico de fls. 294/296, 297/299, 300/302, 303/305 e 306/308, que indicam a quantidade e os tipos de drogas, as quais determinam a dependência física e psíquica. A prova técnica é inequívoca e não foi objeto de discussão das partes.
A autoria, por sua vez, decorre dos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto.
Na fase extrajudicial, o policial militar João Paulo André relatou que estava em patrulhamento de ROCAM, juntamente com o cabo Nascimento e havia recebido diversas denúncias dando conta que um indivíduo já conhecido nos meios policiais, de prenome Eder, estaria realizando o tráfico de drogas ali pelo jardim Matilde, mais precisamente na sua residência, que fica na rua Campos Novos Paulista. As denúncias davam conta que uma moça de prenome Maria participava com ele, que também seria moradora no mesmo local. Durante o patrulhamento, estavam passando próximos ao local e visualizaram um casal em frente a residência, em pé, fazendo contato com um motociclista, que estava embarcado na moto, típico de transação do comércio de entorpecentes. Resolveram aproximar para verificar, assim que eles perceberam, o motociclista tentou sair do local, mas foi imediatamente abordado, bem como o casal. Eder tentou correr para sua residência, mas foi abordado no quintal, onde ele veio a resistir a prisão, sendo necessário o uso de força física para contê-lo. Nada de ilícito foi localizado na busca pessoal com o motociclista. Questionado com relação a presença no local, ele confirmou que estaria ali para realizar a compra de maconha. Afirmou que era usuário de maconha e tinha ido até o local para comprar do Éder. Em busca pessoal no Éder, foi localizada uma certa quantia em dinheiro e, no bolso da bermuda, também uma porção de “crack”. Questionados com relação as denúncias de tráfico, eles assumiram a traficância, bem como confirmaram que havia mais entorpecente no interior da residência. Foi solicitado apoio da equipe de Força Tática, realizaram uma vistoria na residência. No quarto do Eder, numa cômoda, foi localizado algumas porções de maconha, mais uma pedra de “crack” maior, um estilete, com resquícios de droga, que era utilizado para fracionar, segundo Eder mesmo disse e mais uma quantia em dinheiro. Já numa bolsa, onde estava o celular que a Maria assumiu como sendo dela, foi localizado também uma porção de “crack”. A Maria também assumiu a traficância, relatando que foi criada pelos pais do Eder, então tinha ele como irmão e os pais dele como pais, e confirmou que participa junto com ele da traficância, inclusive que faz essas transações utilizando do telefone celular. Em troca dela auxiliá-lo na traficância, ele fornece o entorpecente para ela, que é usuária de crack. Com relação a mais drogas, eles relataram que tinham uma porção de maconha guarda num local próximo, onde uma moça chamada Karen costuma guardar esse entorpecente para eles. Foram até esse local, bem próximo, atendidos pela Karen, questionada com relação ao entorpecente, ela confirmou que havia ido até a casa do Eder durante a semana, na quinta-feira, e pegou uma certa quantia de maconha, levado para casa dela pra armazenar e receberia algumas porções de maconha para consumo em troca. Diante disso, foi dado voz de prisão aos três e apresentados à CPJ. Na primeira abordagem foi apreendida a quantia de R$ 215,00 em poder de Éder, distribuídos em notas diversas, maioria pequenas, típico do tráfico e R$ 1.200,0 do tráfico, distribuídos em diversas notas. Relataram que o dinheiro era proveniente da venda do entorpecente (fl. 03).
Em juízo, João Paulo declarou há alguns dias um integrante da equipe recebeu a informação de que o Eder estava realizando o tráfico em sua residência, em conjunto com a Maria. Nessa data, realizavam patrulhamento nas proximidades e visualizaram um mototaxista parado em frente a residência, fazendo contato com Eder. Assim que se aproximaram para realizar a abordagem, Eder saiu caminhando e o mototaxista tentou deixar o local. O mototaxista foi abordado e o Eder correu, mas foi alcançado. Eder resistiu a busca pessoa, e com ele foi encontrado em seu bolso, uma pedra de “crack” e quantia em dinheiro. Com o mototaxista não foi localizado nada de ilícito, e ele confirmou que estava no local para adquirir entorpecente de Eder, mas que não deu tempo em razão da abordagem policial. O mototaxista informou que já comprou droga outras vezes com o Eder junto com a Maria. Eder informou que no quarto havia certa quantidade de maconha, que foram localizadas, além de dinheiro. Foi apreendido R$ 1200,00 em dinheiro no quarto e aproximadamente R$ 200,00 com Eder. Na bolsa de Maria foi localizada uma porção de “crack”. Em conversa com Maria, indagada se havia mais droga, ela disse que Eder guardava droga na casa de Karen, moradora próxima. Maria disse que Karen armazenava drogas para Eder. Na residência de Karen, de imediato ela indicou o local em que a droga estava, na geladeira, uma porção maior e mais duas porções menores que ela afirmou que recebeu para guardar a droga. Ela disse que recebia droga para armazenar entorpecente para Eder. Maria disse a mesma coisa. Alegou que era usuária de “crack”, e que auxiliava Eder nas vendas, recebia usuários e realizava transações, em troca de “crack” para consumir. Karen disse que guardava, armazenava a droga e recebia maconha como forma de pagamento. Eder assumiu a propriedade da droga e que o dinheiro era proveniente do tráfico. Eder já era conhecido nos meios policiais. Eder estava preso e morava naquela casa há pouco tempo. Um vizinho informou que assim que Eder mudou para a residência teve início um grande fluxo de usuários de drogas no local.
Na fase extrajudicial, o policial militar Fernando do Nascimento Oliveira relatou que tinham várias denúncias do Eder e da Maria, que estavam realizando trafico na rua Campos Novos Paulista e, na data de hoje, estavam em patrulhamento pelo começo da via, quando visualizaram os dois na frente da casa do Eder e tinha um mototáxi parado em frente. Assim que viram a viatura, o taxista se evadiu rapidamente e foi abordado pelo sargento André. O declarante e o parceiro aceleraram para a frente da casa do Eder, e abordaram a Maria e o Eder. O Eder recusou colocar a mão na cabeça e correu para o interior da residência, foi necessário uso da força para abordá-lo. Na busca pessoal, encontraram R$ 215,00 em dinheiro na carteira dele e uma pedra de “crack” no bolso, num plástico amarelo, daria para fracionar em umas três, quatro pedras, mais ou menos. Foi indagada se havia mais dentro da casa, ele falou que no quarto dele tinha “maconha”. Encontraram várias facas com resquícios de “crack”, em cima de um balcão tinha uma pedra bruta de “crack”, a ser fracionada ainda. No interior dessa cômoda tinha várias embalagens de maconha, várias porções de maconha já embaladas e outras separadas para ser embaladas. Em entrevista com a Maria, ela falou que fazia a venda pelo celular dela. Ela é usuária, mas para sustentar o vício, ela ia fazendo as redes sociais de drogas, para poder ganhar a droga em troco. Nessa mesma cômoda tinha uma quantia em dinheiro e duzentos reais em notas diversas. Entrevista com a Maria, ela indicou a Karen, que guardava droga para o Eder. Foram até a casa da Karen, que mostrou a droga, uma porção considerável de maconha e alegou que estava guardando para ele, é usuária de maconha e estava recebendo uma porção pelo ato de guardar a droga.  Na casa da Karen foi apreendida uma porção e mais duas porções pequenas, que ela recebeu em troca de guardar a droga maior. Não perguntou quantas vezes ela fez isso. Eles confessaram que ela guardava a droga, a Maria e Eder traficam na rua (fl. 04).
Em juízo, Fernando do Nascimento declarou que estavam em patrulhamento de motocicleta e como havia informações do tráfico de drogas praticado no local, fizeram a abordagem. O sargento André abordou o mototaxista e assim que o declarante deu voz de parada para Eder, ele correu. Eder reagiu a abordagem, mas foi detido. Com ele foi localizado uma pedra de “crack” e R$ 215,00 em dinheiro. Eder informou que no quarto havia mais “maconha”, onde foi localizado quatro porções da droga, uma pedra de “crack” e mais R$ 1.200,00 em dinheiro, que Eder disse ser proveniente da venda de drogas. Na sequência, na bolsa de Maria foi localizado uma pedra de “crack”. Maria disse que Karen, moradora próxima do local, armazenava droga na residência a mando de Eder. Na casa de Karen, ela indicou a geladeira, onde havia uma porção grande e indicou duas porções pequenas, que seriam para uso dela, que ela recebeu pela guarda da droga. As denúncias de tráfico citavam o Éder e a Maria. O mototaxista, Roberto, caiu em contradição, e assumiu que estava no local para adquirir “crack” e que já tinha comprado no local o entorpecente. Maria disse que era usuária de “crack”, e comercializava drogas em troca de entorpecente. Maria e Karen mencionaram que quem dava as ordens era Eder. Maria inclusive disse que tinha medo do comportamento agressivo de Eder. Karen informou que guardava a maconha a mando de Eder. O declarante informou que já abordou Eder outras vezes e em todas ele estava agressivo, exaltado e que esse era o comportamento normal dele. Sobre o estado emocional de Maria, disse que ela estava tranquila e calma e indicou onde estava o restante da droga. Maria disse que vendia droga junto com Eder, com o objetivo de receber droga para consumo.  
Em sede policial, Roberto Pereira de Souza declarou que foi pegar dois lanches primeiro, na biqueira, aí estava fechado, aí tem outro lanche na rua, também não tinha. Ai lembrou que um amigo falou que ele tinha maconha, não sabe o nome dele, mas reconhece o Eder, ai parou lá para ver se pegava uns R$ 10,00 com ele. Eles vinham saindo de dentro da casa, aí voltaram correndo para dentro quando viram a ROCAM. Ele estava com uma menina magrinha. A moto do declarante estava ligada, então desceu, aí eles vieram de frente e o declarante parou. Não foi R$ 150,00 de “crack”, foi comprar R$ 10,00 de maconha. Quem falou que Eder vendia foi um amigo, não falaram que a menina vendia. Era a primeira vez que ia comprar. É usuário de maconha, não é dependente (fl. 05).
Em juízo, Roberto Pereira declarou que tinha ido comprar um lanche na videira, no final da Avenida dos Expedicionários, mas chegou lá e estava fechado. Lembrou que tinha um outro lanche na rua do réu Eder. Chegando lá, estava fechado também. Então lembrou que um amigo falou que Eder vendia maconha. Pensou em pagar R$ 10,00 de maconha. Quando encostou, Eder vinha saindo da casa, com uma moça alta e magra, e quando foi falar com ele, vieram as motocicletas da Rocam. Eder e a mulher entraram na casa. O declarante foi abordado e os policiais entraram na casa para abordar os dois. Foi até o local porque um amigo falou que ali tinha um rapaz que vendia maconha. Não sabe o nome do casal. Quando ia perguntar para os dois, os policiais chegaram. Não chegou a pegar a droga. Um amigo falou que ali tinha um rapaz que vendia. Não conhecia eles.   
Em juízo, o informante Nilton Rui, pai do réu Eder, disse que Eder não consegue “largar” das drogas, inclusive o médico disse que ele precisa ser tratado. Para comprar, ele faz bordado e consegue dinheiro porque “vende as coisas”. Recendente ele vendeu fogão, máquina de lavar roupa, pegou dinheiro da esposa, para comprar drogas. A esposa dele é formada em pedagogia e trabalha na prefeitura municipal. Ele pega dinheiro dela. Ele usa “mais a noite”, de forma continua. Ele não consegue parar sozinho. Eder já ficou preso “mais de 10 anos”, tudo em razão das drogas. 
Interrogado pela autoridade policial, Eder Fernando Rui alegou que é usuário de entorpecente. Ficou cinco meses sem usar nada, e teve uma recaída no “crack”. Pegaram uma quantidade de entorpecente do declarante usar e as vezes um colega ou outro que também usava, trocavam. Não vendia droga. Esse dinheiro apreendido é de trabalho. É microempreendedor, faz tapete. Não vende droga. Já vendeu para sustentar o vício, não para obter lucro. A menina que estava junto mora na casa do declarante, ela mora na casa do declarante, o marido dela vem visitar ela, que mora no Paraná. Se encontraram porque tem o mesmo problema, são usuários de entorpecentes. Encontrou ela e ela estava posando na rua, em construção. Ela foi um dia em casa almoçar, fez amizade com a mãe do declarante, contou a história dela e a mãe e o pai do declarante trouxeram ela para morar na casa. Mora com o pai a mãe e a esposa, é casado. Ela trabalhava para a mãe do declarante. Ela usa drogas junto com o declarante. Ela estava junto, auxiliava alguma coisa que fazia, mas não tem nada a ver com nada. Estava saindo de casa para comprar cigarro, aí o mototaxi parou quando estava abrindo o portão e perguntou se tinha R$ 150,00 para vender. Respondeu que não “mexia” com essas coisas. Não sabe o que ele ia levar. Não tinha nada para vender, porque é usuário. Tinha quantidade de “maconha” na casa porque é viciado, não ia ficar buscando de cinco, dez reais todo dia, então juntava o dinheiro, esperava um ou outro colega e comprava junto. A Karen é usuário de maconha, trabalha, compravam, a quantidade era maior do que a cota de um usuário usar, ai deixava na casa dela, ela fumava a droga, uma parte. Não deixava mais do que cinquenta gramas na casa, comprava umas cem, duzentas gramas porque também não tem dinheiro. A droga que foi pega na casa dela é do declarante, que deixou na casa dela pra guardar para o declarante. Está arrependido, porque recaiu, está pedindo internação compulsória. É o responsável de tudo. Os mil e duzentos reais apreendidos é de um mês e pouco de serviço que o declarante trabalha com crochê, das coisas que faz. (fl. 06).
Interrogado em juízo, o réu Eder negou a acusação de tráfico de drogas. Disse que tinha em seu poder uma quantidade de “maconha”, que é usuário de “crack” e de “maconha” e tinha as drogas em casa para usar. Conheceu a Maria Luiza perto de uma biqueira de “crack”. Ela estava magra, debilitada e falou que estava sendo ameaçada por dívidas de drogas. Disse para ela que também era usuário de “crack” e a chamou para ir até a sua casa para usarem drogas juntos. Entraram em contato com o marido de Maria Luiza, que pediu para ela poder ficar na casa do declarante. Trocou vários objetos de casa por drogas. Furtou bens da casa de seus pais e trocou por “crack”, para sustentar seu vício. Disse que não é verdadeira a acusação de tráfico. É usuário. Afirmou que está na “cadeia” por crime sexual e que não pode vender drogas porque quem comanda a venda de droga na cidade é o PCC, que não permite a venda por condenados por crimes sexuais. Nunca vendeu drogas. Já trocou “maconha” por “crack”, mas nunca vendeu. Em relação a quantia de R$ 215,00 que foi encontrada na sua casa, disse que estava saindo de casa junto com Maria para comprar “crack”, quando chegou um mototaxista e perguntou se não tinha droga para vender. Os policiais invadiram sua casa, o agrediram. Conhece o policial João Paulo desde criança. A droga que estava na casa da Karen é do depoente. Essa droga ia usar junto com ela. Deixou lá porque tem várias passagens pela polícia, tudo por pequenos furtos para sustentar seu vício. Foi ameaçado por policiais, que disseram que iriam lhe forjar. Disse que os policiais mentem. Afirmou que o Delegado nem o ouviu. Os policiais agrediram seu pai. Disse que é o dono da droga, da “maconha” e do “crack”. O dinheiro encontrado, R$ 1.200,00, é do seu serviço, dos tapetes que vende. Estava guardando esse dinheiro para limpar seu nome, que está “sujo” no Serasa. É dependente químico e nunca vendou droga. Já foi preso por furto. Também foi preso por estupro, pelo qual cumpriu pena de 10 anos. Praticou vários “furtinhos” para sustentar seu vício. Também foi condenado por roubo, praticado quando estava “noiado”, para usar droga. O mototaxista disse que foi na sua casa para comprar maconha, mas não vendeu droga para ele. A Karen também é usuária. Nunca vendeu droga para Maria e ela não guardava droga para ele. Indicou aos policiais onde a droga estava na casa. Maria Eduarda buscava a droga para os dois usar juntos, pois são usuários. Ele é usuário de “crack” e a Maria Eduarda de “maconha”. A Karen trabalhava em uma sorveteria. Deixava uma quantia em sua casa e uma quantia na casa de Karen porque não podia ir em biqueira comprar. Sem um tratamento não consegue largar as drogas. Precisa de tratamento. 
Interrogada pela autoridade policial, Karen Adriane Alves Siqueira Troni disse que Eder passava droga para a declarante. Se conheceram na rua e a declarante pegava de R$ 10,00, para o próprio consumo mesmo. Então ele falou para a declarante guardar droga na casa, que daí sem “maconha” ela não ficaria, e ela aceitou. Começou fazer esse tipo de coisa. Guardava droga pra ele e recebia uma parte da droga para o consumo. Ficava com umas dez gramas. Pegou para guardar na casa umas três vezes no decorrer desse um mês. Esse tablete de maconha que tinha era dele, as duas porções eram da declarante. Está arrependida e com vergonha. Trabalha de atendente numa sorveteria. A menina que está com ele vende droga junto, porque os dois sempre estão juntos. Mora perto, é vizinha. Não viu o que ocorreu hoje, porque chega, toma banho, fuma e dorme. Não tem tanto contato com os vizinhos (fl. 07).
Interrogada em juízo, Karen Adriane declarou que morava sozinha e é usuária de “maconha”. Trabalhava numa sorveteria próxima de sua casa. Seus pais foram para outra cidade, e ela ficou em Ourinhos. Sua renda salarial não cobria seus gastos. Conheceu o Eder no portão de sua casa. A Maria, uma vez, ofereceu para ela guardar uma quantia de “maconha”. Isso foi umas três semanas antes da prisão. Em troca de guardar a droga, eles lhe davam uma quantia de droga para seu consumo. No domingo, na hora da abordagem, quando estava chegando do trabalho, os policiais pegaram uma quantia de maconha dentro de uma caixa de “sucrilhos” e mais a porção que ela guardava dentro do congelador, que era para seu vício, que eles forneciam. O Eder passava a droga para ela. Isso aconteceu uma única vez. Eder dava uma quantia para ela guardar, e eles mandavam mensagens e iam buscar ou ela levava no portão na casa deles. Guardou drogas uma única vez. Estava nervosa na Delegacia. Acredita que 100 gramas da droga encontrada foi deixada pelo Eder. Pegou a droga umas 3 semanas antes da abordagem dos policiais. A Maria que ofereceu, perguntando se ela podia guardar a droga. No início não queria nada em troca, apenas a droga para usar, mas eles disseram que qualquer coisa que ela precisasse estava à disposição, então se pedisse dinheiro, alimentos, eles dariam e metade da droga ela pegava para usar. A Maria ofereceu a droga, mas a droga era do Eder. Maria levou a droga até ela. Eles mandavam mensagem perguntando se ela podia levar a droga até eles. Quando chegava do trabalho, ou eles iam buscar em sua residência ou ela levava até eles. Isso aconteceu uma única vez. Umas três ou quatro vezes o Eder foi buscar porções de maconha em sua casa e ela levou até a casa dele uma vez. Eder deixou aproximadamente 200 gramas de maconha. Conheceu Eder e um mês depois eles ofereceram para ela guardar droga. Trabalha em uma sorveteria. Não usa drogas desde que saiu da prisão. Maria e Eder ofereceram drogas para ela. Nunca chegou a entregar a droga para Karen levar. 
Interrogada pela autoridade policial, Maria Luiza do Prado Cirino alegou que mora em Santo Antônio da Platina com o esposo, casada há dez anos e tem o vício do “crack” há nove anos. Já esteve preso por roubo, nunca por tráfico. Teve uma recaída nas drogas e veio usar aqui em Ourinhos, porque não estava tenho “crack” na cidade a declarante. Ficou morando na rua, e encontrou o Eder. Criaram uma amizade na rua, onde ele vendia e a declarante comprava. Depois ele fez amizade com o marido da declarante, que não queria que a declarante voltasse na situação em que estava, foi na onde ficou na rua aqui, a mãe dele gostou da declarante, o pai dele falou que ajudava muito com os serviços de casa, ai se envolveu com ele e os negócios dele. O marido da declarante possui vários comprovantes de depósito em dinheiro que foi feito pro Éder, para pagar a droga que a declarante usa. Estava falando de droga no celular, avisando que chegou. Fica com ele a noite inteira, entrega o que ele pede pra entregar, não nega. Não fechava negociações, era simplesmente mais um “pau mandado”, fazia para ter acesso à droga. Tem consciência que está vendendo. A Karen estava com droga na casa. Ela guardava a droga pra ele para ganhar também. Ele fazia isso porque, dependendo da quantidade, não queria deixar dentro da casa. O dinheiro apreendido é decorrente da venda de droga, mas a declarante não tem um real daquele dinheiro. O taxista foi lá para pedir pedra. Ele tinha ido comprar R$ 150,00, mas não tinham essa quantidade, ai a PM chegou. Está bastante arrependida. Está com dívida de mais de mil reais até com o pai dele, porque pediu emprestado para comprar droga para poder usar (fl. 08).
Interrogada em juízo, Maria Luiza declarou que a acusação é verdadeira em parte, porque não vendia drogas. É usuária de drogas há mais de 9 anos e pediu para ser internada. Apenas avisava quando chegava alguém para comprar drogas. Eder estava vendendo entorpecente, mas ele também usa. Tinha droga a vontade com Eder. A declarante pediu para ser internada. Quando chegava droga, atendia e avisava o Eder. Alguns usavam droga na casa. Conheceu Eder usando e comprando droga dele. Colaborou com a polícia quando eles chegaram. Quando foi presa fazia 3 dias que não dormia. Disse aos policiais que Karen tinha droga na casa dela. O Eder pediu para perguntar para Karen se ela poderia buscar um pouco de “maconha” que estava com ele. Mandou mensagem e conversou com Karen, que falou que poderia guardar. Disse aos policiais que na casa não tinha mais drogas, que a droga estava na casa Karen. O dinheiro que foi encontrado com o Eder era do tráfico. A outra quantia acredita que não do tráfico. Naquele dia iam sair para curtir. Foi quando o mototaxista chegou e perguntou para Eder se ele tinha. O mototaxista perguntou se tinha uma quantia bem maior de drogas, não apenas era R$ 10,00. Disseram que estava de saída e foram abordados. Teve oportunidade de dispensar a droga, mas não quis. Já foi presa por roubo, sentenciada e “pagou” pelo crime, praticado no Estado de Santa. Ficou presa por três anos. Como usuária de drogas, precisa de tratamento, porque uma vez saiu da cadeira e voltou para o “crack”. 
Estas foram, em resumo, as provas produzidas em cenário judicial, observadas as regras pertinentes ao devido processo legal, em especial do contraditório e da ampla defesa. 
As rés Maria e Karen confessaram o tráfico de drogas, e as confissões estão em harmonia com as demais provas produzidas nos autos. Por sua vez, embora o réu Eder tenha assumido a propriedade da droga, ele negou o tráfico, e sua negativa está isolada nos autos. 
A traficância praticada pelos três réus está bem evidenciada, cristalina. 
Os policiais militares João Paulo e Fernando apresentaram relatos uníssonos no sentido de que estavam em patrulhamento próximo a residência dos réus Eder e Maria, em relação aos quais havia denúncias de tráfico de drogas, quando visualizaram os réus fazendo contato com mototaxista, e ao perceber a presença policial, eles se dispersaram. O mototaxista acelerou a motocicleta e tentou sair pela via pública, mas foi abordado e confirmou que estava no local para adquirir drogas do Eder, pois soube por terceiros que ele vendia drogas no local. Em seguida, os réus Maria Luiza e Eder foram abordados na residência. Os policiais militares narraram que Eder resistiu a abordagem, mas admitiu o tráfico, sendo encontrado na posse dele o valor de R$ 215,00 e uma pedra na forma bruta de “crack”. O réu Eder indicou que em seu quarto havia mais drogas, e lá foi localizada algumas porções de maconha, mais uma pedra de “crack” maior, um estilete com resquícios de droga, que era utilizado para fracionar, conforme relato do próprio Eder e mais R$ 1.200,00 em dinheiro, que Eder assumir ser proveniente do tráfico. Em uma bolsa, onde estava o celular de Maria, foi localizado também uma porção de “crack”. Os policiais narraram que a ré Maria também assumiu a traficância na ocasião, dizendo que participava das transações e recebia entorpecentes como pagamento. Os réus ainda disseram que tinha uma porção maior de maconha, que era guardada na casa da ré Karen, próximo ao local. Os policiais relataram que a ré Karen assumiu que guardava droga a mando de Eder, recebendo porções da droga como contraprestação e indicou a localização do entorpecente.
Por sua vez, o mototaxista abordado pelos policiais, inquirido em juízo e na fase policial, confirmou que estava na casa do réu Eder para adquirir entorpecentes, o que foi obstado pela pronta intervenção policial. 
Com efeito, a droga apreendida destinava-se à venda, o que se extrai das circunstâncias do caso concreto, vale dizer, pela variedade, natureza, quantidade e forma que acondicionadas a droga, sendo 155,27 g de “maconha”, na forma de 07 porções da droga e 1,51 g de cocaína, na forma de 03 pedras de “crack”, além de estilete com resquícios de cocaína e “maconha”, conforme se extrai do auto de exibição e apreensão de fls. 23/25, laudos de constatação prévia de fls. 30/32, 33/35, 36/38 e 39/41, laudo de exame químico-toxicológico realizado no estilete apreendido, de fls. 205/207, e laudos de exame químico-toxicológico de fls. 294/296, 297/299, 300/302, 303/305 e 306/308; bem como pelos relatos dos policiais, que visualizaram os réus Paulo e Maria fazendo contato com motociclista, que confirmou que estava no local para adquirir drogas.
Vale recordar, ainda, que a venda propriamente dita da droga não é elemento indispensável para a configuração da traficância, tendo em vista consistir o crime de tráfico de um tipo penal misto alternativo, bastando, para a configuração do aludido delito, a prática de qualquer uma das 18 ações tipificadas (importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, terem depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar), dispensada a prova do ato da mercancia em si, perfilhando desse mesmo entendimento a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“PROCESSUAL PENAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. TRÁFICO INTERNACIONAL DROGAS. EXPORTAR OU REMETER DROGA.INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 528. (...) O crime de tráfico de drogas é considerado de ação múltipla ou tipo misto alternativo, em que a consumação ocorre com a incidência de qualquer dos núcleos.” (STJ, CC 146.393/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/06/2016, DJe 01.07.2016). 
“TÓXICO Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório Policial que se diz usuário Flagrante legal Tipo penal misto alternativo que dispensa a prova da conduta da venda para a prisão e acusação Condenação mantida Pena correta e adequada ao caso Regime fechado mantido Recurso improvido.” (TJSP, Relator (a): Newton Neves; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/03/2015; Data de registro: 01.04.2015). 
Os depoimentos prestados pelos policiais foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo qualquer elemento que permitisse a ilação de que os policiais envolvidos estariam animados do propósito de incriminar indevidamente os acusados. 
Nesse sentido:
“PROVA DEPOIMENTO POLICIAL Alegação de contraditoriedade e ausência de valor probante. Insubsistência. Depoimentos de policiais obedecem aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não se podendo cogitar de suspeição ou inidoneidade. Precedentes. Recurso improvido para este fim” (TJSP Apelação Criminal n.º 439.373-3/9 Origem: São Vicente Relator: Des. Marcos Zanuzzi J. 16.03.2006).
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições.
A propósito:
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ RESP 200500786783 (751760 MG) 5ª T. Rel. Min. Gilson Dipp DJU14.11.2005 p. 00400).
Inexistindo quaisquer indícios de que tenham interesse em incriminar falsamente os réus, seus depoimentos merecem crédito assim como o de qualquer outra testemunha. 
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996).
Quanto as diversas denúncias que recaiam sobre os réus, no sentido de que Eder e Maria estariam praticando o tráfico de entorpecentes na residência, é certo que isoladamente denúncias anônimas não possuem o condão de condenar alguém, mas aliadas a outros elementos probatórios constituem indícios concretos da prática delitiva, como é o caso dos autos, na qual os policiais visualizaram os réus fazendo contato com motociclista, que confirmou que estava no local para adquirir entorpecentes, além da apreensão de expressiva quantidade de entorpecente. 
Como se observa, ainda que as denúncias anônimas sejam provas indiciárias, quando corroboradas por outras provas dos autos é elemento valioso na análise da adequação típica do tráfico de drogas.  Sobre o assunto: 
 “Tráfico de entorpecentes - Recurso do Ministério Público – Pedido de Condenação do corréu Thiago. Acolhido – Autoria e materialidade comprovadas para ambos os réus – Robusto conjunto probatório – Seguros e insuspeitos relatos dos policiais militares que confirmaram: a denúncia anônima dando conta da prática do tráfico de drogas praticado por dois indivíduos, passando, inclusive, as características deles; bem como a confissão informal dos dois acusados – Réu que foi visto dispensando quantia em dinheiro em notas amassadas – Atitude comum em coautoria na venda espúria, onde um agente é responsável pelas drogas e o outro pelo dinheiro. Pedido da acusação para aumento da pena base – Possibilidade – Quantidade e diversidade de drogas que justificam o acréscimo nesta etapa. Pedido da acusação para afastar a confissão do corréu Vanderson – Possibilidade – Confissão parcial feita com o intuito de excluir a culpabilidade de seu comparsa, e não com o escopo de auxiliar na resolução da ação criminal – Impossibilidade de concessão do benefício previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas – Réus reincidentes – Regime fechado é medida necessária – Dado provimento ao recurso ministerial.” (Apelação Criminal nº 1501052-47.2018.8.26.0544; 7ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Freitas Filho, julgamento em 09.10.2019) (destaquei)
Assim, as denúncias anônimas são importantes fontes de informações para a polícia e, quando são confirmadas com elementos concretos nos autos, merecem guarida para sustentar a acusação de tráfico de entorpecentes, pois não se pode esperar que a pessoa delatora de tão grave delito assuma sem temor sua identidade, ante a usual represália emanada dos inúmeros traficantes de drogas que mutuamente se ajudam. 
Portanto, no caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais pretendessem prejudicar o réu, mas sim de que apenas cumpriam o seu dever funcional.
Por outro lado, a versão do acusado Eder de que o flagrante foi forjado pelos policiais militares não encontra amparo em qualquer prova produzida, não tendo a defesa se desincumbido do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP. 
Nem as corrés Maria e Karen, nem o próprio genitor do acusado – que o réu alegou ter sido agredido pelos policiais, narraram qualquer espécie de agressão ou coação policial.
Por outro lado, os policiais narraram que após terem visualizado o réu fazendo contato com motociclista, em atitude típica de venda de entorpecentes, o réu tentou fugiu e resistiu a abordagem policial, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. Enfim, cumpriram seu dever legal.
Sob tais fundamentos, entre a versão dos policiais militares e a mendaz versão do réu, multireincidente condenado pelos mais variados delitos, inclusive praticados com violência ou grave ameaça a pessoa, contra o patrimônio e a liberdade sexual, consoante certidão de fls. 416/425 e folha de antecedentes de fls. 426/450, privilegia-se a dos primeiros. Nesse sentido: 
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DEAUSÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. INOCORRÊNCIA. PRESENÇA DE PROVAS ROBUSTAS CONTRA O ACUSADO. PLEITO DE FLAGRANTE FORJADO. INEXISTÊNCIA DE PROVAS DA ALEGAÇÃO. ARGUMENTO DE CONDENAÇÃO BASEADA APENAS NO DEPOIMENTO DEPOLICIAL MILITAR. VALIDADE DO TESTEMUNHO DE POLICIAIS COMO MEIO DE PROVA. PRESENÇA NOS AUTOS DE OUTROS MEIOS DE PROVA. DESPROVIMENTO DO RECURSO. DECISÃO UNÂNIME. 1. A condenação do acusado está satisfatoriamente fundamentada nas provas juntadas aos autos, consubstanciadas no Auto de Prisão em Flagrante Delito, no Auto de Apresentação e Apreensão, no Laudo Pericial Toxicológico e no depoimento do policial responsável pela prisão do apelante. 2. Não há nos autos qualquer prova de que o flagrante foi forjado pelos policiais, nem menção do motivo ou interesse que os policiais tivessem para produzir provas contra um inocente. Dessa forma, o argumento não merece prosperar. 3. O testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório do depoimento de outras testemunhas, haja vista que submetido às mesmas regras referentes ao juramento e à pena de falso testemunho, além de também ser colhido sob o crivo do contraditório. Assim, como qualquer outro meio de prova, o depoimento de policiais é, portanto, idôneo para fundamentar a condenação. Precedentes do STF e STJ.” (TJSP - Processo: APL 174120078171360PE000001741.2007.8.17.1360. Relator(a): Marco Antônio Cabral Maggi. Julgamento: 23/09/2011. Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal.).
Logo, vê-se que as versões defensivas se mostram inconsistentes e contraditórias, além de divorciadas do restante do conjunto probatório coligido nos autos, em especial dos depoimentos dos policias que efetuaram a prisão em flagrante.
Pontuo que ainda que os réus sejam realmente usuário de drogas, tal circunstância não exclui sua condição de traficante. Ao contrário, reforça-a, pois é comum que os usuários vendam drogas para manter seus vícios. Aliás, infelizmente esse não é um caminho incomum, ou seja, a prática cotidiana comprova que no mais das vezes o usuário segue o caminho do vício até não poder mantê-lo às suas próprias expensas, e então passa a vender drogas para mantê-lo. 
Assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TÓXICOS Tráfico Alegação de ser o acusado usuário de entorpecentes. Irrelevância. Hipótese em que uma conduta não exclui a outra, sendo comum o tráfico entre dependentes ou usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo Recurso improvido.” (TJSP. Apelação Criminal n. 1.167.864.3/4 Ibitinga 5ª Câmara Criminal, Relator: Juvenal Duarte 15.05.08 M.V. Voto n. 2.478).
Nesta moldura, salta aos olhos que a versão trazida pelos réus em juízo mostra-se despida de verossimilhança ou supedâneo probatório, cuidando-se de vão artifício no exercício do direito de defesa, impondo-se a condenação. 
Quanto ao valor em dinheiro, é de rigor a conclusão de que era proveniente do tráfico, razão pela qual deve ser decretado o seu perdimento em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelos réus EDER FERNANDO RUI, MARIA LUIZA DO PRADO CIRINO e KAREN ADRIANE ALVES SIQUEIRA TIRONI, do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo à aplicação de suas penas. 
Quanto ao réu Eder Fernando Rui:
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que o acusado agiu com culpabilidade exacerbada, tendo em vista que traficava 155,27g de “maconha” e 1,51 g de cocaína, na forma de pedras de “crack”, droga conhecida por sua natureza altamente viciante, destrutiva e nociva à saúde humana. 
Saliento que "há que se reconhecer a maior nocividade da cocaína e do "crack" em relação a outras substâncias proscritas, levando-se em conta os efeitos deletérios causados à saúde dos usuários, a dependência psicológica e física, por vezes imediata, por eles provocada, bem como as consequências sociais nefastas acarretadas pelo consumo e tráfico de tais entorpecentes." (STJ, Habeas Corpus 179.086/SP - Quinta Turma - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 5.4.2011)
Pontuo ainda que sendo o crime de perigo contra a saúde pública, fica claro que tal quantidade poderia facilmente alcançar um grande número de pessoas. Nesse ínterim, a literatura jurídica revelou que usualmente cada porção de maconha equivale a 0,6 grama (STJRHC nº 37.033/MG - Quinta Turma Relatora Ministra Laurita Vaz -j. 22.10.2013); cada porção de cocaína equivale a cerca de 0,25 grama (STF HC nº 111.247/MG 2ª Turma Relator Ministro Ricardo Lewandowski - j. 27.03.2012), cada porção de crack equivale a cerca de 0,1grama (STFHC nº 114.390/RS 1ª Turma Relator Ministro Luiz Fux j. 20.08.2013). 
Com base nestes dados, conclui-se que a quantidade de “maconha” apreendida (155,27g) seria suficiente para produzir aproximadamente 258 porções individualizadas
Tais circunstâncias (natureza e quantidade natureza da droga) autorizam a exasperação da pena em face da maior reprovabilidade da conduta, na esteira do art. 42 da Lei de Drogas, que estabelece a quantidade e a natureza das drogas como circunstâncias preponderantes na fixação da pena base. 
Nesse sentido, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. NATUREZA NOCIVA DAS DROGAS APREENDIDAS (CRACK E COCAÍNA). ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Nos crimes de tráfico de drogas, o Juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal - CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 2. No caso, a natureza das drogas apreendidas (crack e cocaína) justifica a majoração da pena-base, em relação à Debora, bem ainda a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, em seu patamar mínimo, para o réu Geraldo. Precedentes. 3. Ag regimental desprovido.” (STJ, AgRg no HC 476995 / SC, 5ª Turma, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, julgamento em 03.05.2019). 
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. ART. 42 DA LEI 11.343/06. EXASPERAÇÃO DA REPRIMENDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. 1. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, como ocorre na espécie, na fixação das penas, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei11.343/06. 2. Verificado que foi levada especialmente em consideração a natureza e a quantidade da substância encontrada - 693 g (seiscentos e noventa e três gramas) de cocaína -, não há que se falar em constrangimento ilegal quando a sanção básica foi fixada apenas seis meses acima do mínimo legalmente previsto, vez que apontados fundamentos concretos a justificar maior reprimenda. Ordem denegada” (STJ - HCnº 231882/SP rel. Min. Jorge Mussi j. 20/06/2012).
“No crime de tráfico de drogas, a quantidade e a variedade do entorpecente devem ser consideradas na fixação da pena base, amparada no art. 59 do Código penal, uma vez que, atendendo à finalidade da lei 6.368/76 (atual Lei n. 11.343/06), que visa coibir o tráfico ilícito de entorpecentes, esses fundamentos apresentam-se válidos para individualizar a pena, dado o maior grau de censurabilidade da conduta. Precedentes” (STJ, 5ª T., rel. Arnaldo Esteves Lima, 18.10.2007, v.u.). 
Também o Supremo Tribunal Federal:
“A dosimetria da pena, além de não admitir soluções arbitrárias e voluntaristas, supõe, como pressuposto de legitimidade, adequada fundamentação racional, revestida dos predicados de logicidade, harmonia e proporcionalidade com os dados empíricos em que se deve basear. 2. Idônea a exasperação da pena-base com fundamento na natureza das substâncias traficadas, consoante preconiza o art. 42 da Lei 11.343/2006 c/c art. 59 do Código Penal. 3. A avaliação do quantum de atenuação da pena, à míngua de previsão legislativa dos parâmetros a serem considerados, sujeita-se ao livre convencimento motivado do julgador, observado o limite máximo de redução, as circunstâncias do caso e os princípios da proporcionalidade e razoabilidade” (STF -RHC 129951 / PR Rel. Min. Teori Zavascki Segunda Turma DJe 08/10/2015.)
Ainda, verifico que o acusado Eder ostenta 07 (sete) condenações transitadas em julgado (autos ns. 0007826-36.2004.8.26.0408, 0009427-20.2007.8.26.0408, 0009966-88.2004.8.26.0408, 0009994-61.2001.8.26.0408, 0011054-06.2000.8.26.0408, 0010457-37.2000.8.26.0408 e autos n. 0000306-26.2011.8.26.0408), conforme certidão de fls. 416/425, combinado com a folha de antecedentes de fls. 426/450), razão pela qual as cinco primeiras serão consideradas como maus antecedentes e as duas últimas, na segunda fase, como reincidência, evitando-se bis in idem. Nesse sentido: 
“CONDENAÇÕES DISTINTAS TRANSITADAS EM JULGADO PERMITEM, SEM VIOLAÇÃO À SÚMULA 241 DO STJ, A VALORAÇÃO NEGATIVA DOS MAUS ANTECEDENTES E O RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA. "(...) ALEGAÇÃO DE OFENSA ÀS SÚMULAS N. 444 E N. 241 DESTA CORTE. INOCORRÊNCIA. CONDENAÇÕES DEFINITIVAS E DISTINTAS UTILIZADAS NA PRIMEIRA E SEGUNDA FASES DA DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE. (...) Inexiste ofensa à Súmula n. 241⁄STJ quando, para a valoração dos maus antecedentes, foi utilizada condenação prévia e distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria, para fins de reincidência." (STJ – HC 306.222/RS) 
Saliento ainda que no julgamento do Recurso Extraordinário n. 593.818, em 17.08.2020, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, apreciando o tema 150 da repercussão geral, fixou a tese de que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus