1501027-88.2022.8.26.0222
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: Juizado Especial  Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... no local, após informações de tráfico de drogas, asseverou que dois pinos de cocaína foram encontrados com o acusado. O laudo pericial constatou a ilicitude da droga encontrada, tendo o réu admitido sua propriedade para consumo pessoal. Em consonância com o artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06, verifica-se pela natureza,  quantidade da droga, local e circunstâncias da conduta, bem como à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
Juizado Especial  Cível e Criminal
Rua Feres Sadalla, 761, Centro - CEP 14840-000, Fone: 16 32511116 r28, Guariba-SP - E-mail: guaribajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501027-88.2022.8.26.0222
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Autor do Fato:
CARLOS ALBERTO DA COSTA FERREIRA
Data da audiência:
20/10/2022 às 10:30h



Aos 20 de outubro de 2022, às 10:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI, do Juizado Especial  Cível e Criminal, do Foro de Guariba, Comarca de Guariba, Estado de São Paulo, comigo Escrevente ao final nomeado, conectados à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, tendo se verificado a conexão do DD Promotor de Justiça, Dr. Hermes Duarte Morais, do autor dos fatos e de seu advogado de defesa Dr. Sanderson Raphael Laurentino. Iniciados os trabalhos, pela defensora nesta data foi apresentada defesa preliminar nos seguintes termos: "MM. Juíza, não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, reservando-se o réu à instrução processual." Pela MM. Juíza foi dito: "Há indícios de materialidade e autoria, razão pela qual recebo a denúncia." Foi ouvida a testemunha  Iranildo Monteiro da Silva e, logo após o interrogatório do acusado. Pela MM Juíza foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Abra-se vistas às partes para oferecimento de memoriais nesta audiência. Pelo DD. Promotor e pelo Dr. Advogado foram apresentados memoriais orais gravados pelo sistema. Em seguida pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. O pedido é procedente. Autoria e materialidade estão comprovadas nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 04), laudo toxicológico (fls. 09/10). A testemunha Iranildo Monteiro da Silva, ouvido na delegacia, afirmou que “estava em patrulhamento em companhia do Sd. PM. Renan, quando receberam denúncia de que no local dos fatos, na Avenida São Mateus, haveria um indivíduo traficando drogas, trajando moletom cinza e blusa azul. Que ao se aproximarem avistaram um rapaz com as características mencionadas, que ao perceber a viatura tentou se evadir, mas foi abordado em seguida. Que em revista pessoal ao mesmo, foram encontrados no seu bolso dois "pinos" contando pedras de crack. Que dessa forma, conduziram o autor e a droga até esta Unidade Policial” (fls. 05). Em juízo, confirmou os fatos. O réu Carlos Alberto da Costa Ferreira, confessou os fatos. Disse que  “Estava defronte sua residência; que voltava para dentro de casa, quando foi abordado por policiais militares; que os pinos de droga que foram encontrados com ele lhe pertencem, e que é usuário de droga, a qual comprou de pessoa desconhecida; que não estava vendendo drogas” (fls. 06). Em juízo, confessou os fatos. Pois bem. A confissão judicial do réu corroborou o contexto probatório. Isso porque, a testemunha que diligenciou no local, após informações de tráfico de drogas, asseverou que dois pinos de cocaína foram encontrados com o acusado. O laudo pericial constatou a ilicitude da droga encontrada, tendo o réu admitido sua propriedade para consumo pessoal. Em consonância com o artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06, verifica-se pela natureza,  quantidade da droga, local e circunstâncias da conduta, bem como à conduta do agente, a droga destinava-se ao consumo pessoal do acusado. Portanto, a prova é suficiente para ensejar a condenação do acusado. Cumpre ressaltar que não há que se falar em atipicidade da conduta, haja vista que o ato praticado pelo réu se encontra tipificado no artigo 28 da Lei de Drogas. A discussão acerca da inconstitucionalidade da lei não obsta o prosseguimento da ação e nem sequer a condenação do réu, até final julgamento da ação pelo E. STF. No mais, em sede de controle difuso, afasto a inconstitucionalidade posto que não se trata de punir o uso de drogas, propriamente dito, mas sim o seu porte, que ofende a incolumidade pública, bem como fomenta o tráfico de drogas, grande responsável pelas mazelas de nossa sociedade. Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, à fixação da pena. Verifica-se que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes, além de contar com passagem pelo uso de drogas para consumo pessoal. Portanto, não há que se falar em pena apenas de advertência. Além de não ser socialmente recomendada, sem qualquer efeito sob o ânimo do réu, ao contrário, é gerador de impunidade. O §3˚, do art. 28, da Lei de Drogas, dispõe que as penas dos incisos II e III serão aplicadas pelo prazo máximo de 05 meses e, em caso de reincidência, de 10 meses. Considero mais adequada, no presente caso, a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 10 (dez) meses. Ante o exposto e considerando o mais que  dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CARLOS ALBERTO DA COSTA FERREIRA, qualificado nos autos, e o CONDENO à pena de pena de 10 (dez) meses de prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, como incurso no art. 28, caput, da Lei 11.343/06. Determino a incineração do entorpecente. Custas na forma da lei." Após, lida em audiência, ambas as partes manifestaram o desejo de NÃO recorrer da sentença. Pela MMª. Juíza foi dito: “Certifique o trânsito em julgado para ambas as partes”. Expeça-se certidão em 100% da tabela ao defensor, uma vez que o desejo de não recorrer partiu do próprio réu em audiência. Expeça-se o necessário para cumprimento da pena. Proceda-se ás comunicações de praxe.”. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Audiência gravada por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e importada para o sistema SAJ para acesso. Eu, Paulo Henrique Atique, digitei.