1501996-38.2022.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... humano, não tem envolvimento com crime grave ou tráfico. Tinha chegado em Simonsen uns dias antes, os policiais tem que comprovar o que falam, não estava naquele local. Já morou em albergue em Votuporanga. Viu o rapaz que morreu, mas nunca o tinha visto antes. Está na rua há mais ou menos 2 anos, sua família está em Fernandópolis, tem filhos e netos, mas não os vê há anos. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501996-38.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501996-38.2022.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2175117/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 25821304 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2175117 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2175117 - 01º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLODOALDO GOMES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI



Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, em face CLODOALDO GOMES DA SILVA, como incurso no art. 157, §2º, incisos II e VII, c/c §3º, inciso II (resultado morte), c/c art. 61, inciso II, letra “d” (meio cruel), todos do Código Penal, consoante seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 192/197):

Consta do inquérito policial nº 1501996-38.2022.8.26.0664 que, no dia 28 de junho de 2022, por volta das19h10min, na Praça Central do Distrito de Simonsen, junto à porta lateral da Igreja Matriz, neste município e comarca de Votuporanga, CLODOALDO GOMES DA SILVA, reincidente específico, fls. 66 e 90, interrogado a fls. 06, qualificado a fls. 10, fotografado a fls. 56, previamente ajustado, com o mesmo propósito criminoso e agindo em concurso com elemento até agora desconhecido, acunhado de “Carequinha”, subtraiu, para si e para o outro, mediante violência extrema, aplicada como uso de arma branca, ou seja, um pedaço de madeira pesando 2,05 quilos, contra o viajante Joilson Rodrigues, quantia em dinheiro de valor desconhecido, um aparelho celular Xiaomi Redmi Note8 Pró, avaliado em R$.700,00, além de outro celular de características desconhecidas, sendo que a crueldade da ação, realizada com a aplicação de uma saraivada de golpes de madeira, causaram a morte da vítima em02 de julho de 2022, conforme comprova o laudo necroscópico de fls. 138/140.

A denúncia foi recebida em 31 de julho de 2022 (fls. 225/226). 

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva, em audiência de custódia (fls. 99/100). 

Citado (fls. 264), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 242/255), por meio de defensora nomeada (fls. 91). 

Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 268/270 e 273), na qual foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. Seguiram-se em debates orais. 

É o relatório.

D E C I D O.

De rigor a procedência da presente ação penal, apesar das ponderações da combativa defesa. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa.  

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), nota de culpa (fls. 12), boletim de ocorrência (fls. 45/47 e 137), auto de exibição e apreensão (fls. 50), auto de avaliação (fls. 135), exame necroscópico (fls. 138/140), laudo pericial realizado no local dos fatos (fls. 166/176) e demais provas colhidas. 

O exame necroscópico (fls. 138/140) constatou que a vítima morreu devido ao traumatismo crâniencefálico, produzido por agente contundente, utilizando-se de meio cruel.

Já o exame pericial realizado no local dos fatos (fls. 166/176) constatou, dentro outras questões, que houve luta corporal próxima da bicicleta de propriedade da vítima, inclusive grande poça de material de aspecto hematóide; um relógio danificado contendo sangue; e um pedaço de madeira, cuja superfície apresentava respingos de material de aspecto hematóide. 

A autoria, por seu turno, é certa e induvidosa, permitindo a prolação do édito condenatório, vejamos. 

Na fase inquisitiva, o policial militar Valim (fls. 02/03) disse que realizava patrulhamento com seu companheiro Vanderlei, quando foram acionados a comparecerem na praça no distrito de Simonsen, posto que um homem estava inconsciente na via pública; informações preliminares era de que dois moradores de rua tivessem agredido com pau outro morador; no local dos fatos, encontraram com a vítima, que foi encaminhada para a Santa Casa local; populares informaram as roupas que os acusados usavam; sendo assim, procederam em diligências a fim de localizar os acusados, momento em que encontraram Clodoaldo; durante revista pessoal, encontraram um telefone celular, de propriedade da vítima; indagado dos fatos, Clodoaldo negou as agressões, mas confessou que é morador de rua e se encontrava na praça quando um morador de rua, do qual não sabe o nome, pegou um pedaço de pau e começou a agredir a vítima; logo depois de agredi-lo, o agente aconselhou o declarante a fugir, pois acreditava que Joilson tinha morrido; assim, cada um pegou um celular e fugiu; Clodoaldo ainda informou aos policiais que a vítima era um viajante e que ele e o outro morador sabia que a vítima portava dois celular e dinheiro em espécie. 

No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Valdambrini (fls. 04).

Em juízo, o policial Valim confirmou a versão prestada anteriormente. Relatou que foram acionados para atender ocorrência de briga na praça, agressão, e, chegando no local, depararam-se com um indivíduo caído, que aparentava estar gravemente ferido na cabeça e, em contato com populares, informaram que tratava de moradores de rua, sendo que dois agrediram esse que estavam no chão e se evadiram sentido rodovia. Passaram as características, as vestimentas, um com vestes pretas e o outro com uma camiseta amarela. Quanto ao réu, já o haviam abordado na semana anterior e, na hora, perguntou para o pessoal que passou as características dos agressões se era o senhor que estava morando na calçada da escola, eles confirmaram. Saíram em diligências e, na rodovia Euclides da Cunha, localizando o réu cerca de dois quilometros do local, caminhando, em posse do celular da vítima. Na ocasião, ele acabou falando que viu agressão, mas nenhum momento assumiu a autoria do delito.  Sobre o celular, ele disse que  o outro indivíduo que agrediu a vítima tinha lhe dado o celular, mas era do conhecimento dos dois que a vítima tinha dois celulares e dinheiro. Populares informaram que também foi levado outro celular e dinheiro, o próprio acusado falou isso.  Quanto ao réu, também teria chegado uma semana antes, moradores ligaram informando, mas a reclamação era apenas dele ficar na praça pedindo comida. Não tinha visto a vítima então pelas redondezas. No dia, tinha um pedaço de madeira no chão, não sabe se foi apreendido pela perícia técnica. Os populares que acionaram a polícia não foram identificados. Não lembra de resquícios de sangue nas vestes do réu. 

O policial Valdambrini disse que foram acionados para atender ocorrência de briga na praça pública e, no local, depararam-se com um rapaz, com aparência de morador de rua, caído no chão, ensanguentado. Moradores informaram que havia mais dois moradores de rua com a vítima e tinham tomado a rodovia sentido Votuporanga e, em patrulhamento, conseguiram localizaram o réu, cujas características coincidiam com as descritas por populares. Com o réu foi apreendido o celular da vitima. O réu justificou, na hora, que teve briga, o outro morador de rua agrediu o rapaz/vítima e lhe deu o celular da vítima.  Tinha abordado o réu dias antes pois ele estava morando na calçada da escola, informação dada por moradores do Distrito. Soube que a vítima estaria andando por vários estados com a bicicleta. Os moradores não foram identificados, não teve reconhecimento, e sim informação que era o mesmo indivíduo que estava morando na calçada da escola.  Não viu resquícios de sangue na roupa do réu ou lesões. 


Na fase inquisitiva, o réu (fls. 06/07) negou a acusação. Disse que é morador de rua e estava pernoitando na praça em Simonsen há 04 dias, tendo vindo a pé desde São Paulo. Conheceu um indivíduo de nome “Carequinha”. Em relação aos fatos, disse que estava com “Carequinha”, quando chegou um outro, que estava viajando de bicicleta. Os três beberam pinga juntos. O interrogado e “Carequinha” perceberam que o indivíduo tinha dois celulares e uma bolsinha com dinheiro. Estava dormindo quando “Carequinha” chegou com um pedaço de pau na mão, dizendo que iria matar o cara da bicicleta, mas continuou dormindo. Tempos depois, foi acordado por “Carequinha”, que lhe entregou um dos telefones e falou para pegar seu rumo, pois achava que o cara tinha morrido; que saíram juntos até Votuporanga, mas “Carequinha” fugiu enquanto foi capturado pelo polícia; negou as agressões, mas disse que viu a vítima caída e inconsciente, sendo que poderia estar morta. 

Interrogado judicialmente, o réu manteve a negativa. Disse que vinha de São Paulo a pé, parava de cidade em cidade e parou em Votuporanga, ai continuou andando. Lembra que tinha trocado uma caixa de som pelo telefone. Estava indo para a rodovia. O policial falou de um rapaz que morreu, a delegada falou do Carequinha, estava alucinado de drogas, não precisava fazer aquilo, não quer viver na vida do crime. Mora na rua, pede dinheiro para comprar pinga e comer, mas nunca relou a mão no ser humano, não tem envolvimento com crime grave ou tráfico. Tinha chegado em Simonsen uns dias antes, os policiais tem que comprovar o que falam, não estava naquele local. Já morou em albergue em Votuporanga. Viu o rapaz que morreu, mas nunca o tinha visto antes. Está na rua há mais ou menos 2 anos, sua família está em Fernandópolis, tem filhos e netos, mas não os vê há anos. Não agrediu ninguém. Trocou o celular pouco antes da prisão, quando estava indo para a rodovia.  Estava passando quando trocou o celular. 

Em que pese a negativa do réu, sua declaração foi desmerecida pelas demais provas colhidas, especialmente pelas firmes declarações dos policiais militares, que razão alguma teriam para imputar fato criminoso ao réu. 

Conforme se depreende dos autos, mediante informações prestadas por populares, cujas identificações não foram colhidas, os policiais militares conseguiram encontrar o acusado, inclusive na posse de um dos celulares da vítima. Em que pese sua declaração no sentido de que não agrediu a vítima, é certo que se beneficiou do resultado. 

Assim, não há o que se falar em insuficiência de provas, tampouco ao princípio do in dubio pro reo.

O conjunto probatório não dá margem a dúvida ou questionamento quanto à tipificação do crime de roubo, na medida em que houve violência contra a vítima, não havendo o que se falar em desclassificação para o crime de furto.  

No tocante à tese da defesa, apontando falta de provas de que o celular encontrado com o réu fosse da vítima, observo que o registro formal do aparelho ou da linha telefonica em nome do proprietário não é única prova de propriedade, até porque bem móvel se transfere pela tradição.
 
Observo, ainda, que a perícia não constatou resquícios de sangue nas vestes do réu e os policiais ouvidos também não viram vestígios de sangue. Contudo, ainda que as agressões tenham sido precipuamente praticadas pelo comparsa não localizado nem identificado até o presente momento, o réu prestou efetivo apoio, contribuindo para o resultado comum e, mesmo vendo a vítima caída, saiu com o celular da vitima pegando estrada. Ora, se não tivesse contribuído para o crime, o réu teria se afastado imediatamente do local e solicitado apoio da polícia. 

Não há falar-se, portanto, em desclassificação para delito diverso, tampouco receptação. 

Contudo, no que tange a aplicação das causas de aumento de pena do §2º, inciso II (concurso de agentes) e VII (violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca), do art. 157, a 6ª Turma do STJ, ao julgar o HC 554.155/SP, fixou a tese de incompatibilidade das causas de aumento de pena com a sua forma qualificada, de modo que devem ser excluídas, vejamos: (...) 4. As majorantes do crime de roubo aplicam-se somente aos roubos próprios e impróprios. Os roubos qualificados pela lesão corporal grave (inciso I, do § 3.º do art. 157) e pelo resultado morte - latrocínio (inciso seguinte) constituem tipos derivados do roubo simples (próprio ou impróprio), com cominações particulares de penas mínimas e máximas (7 a 18 anos mais multa e 20 a 30 anos mais multa, respectivamente). Por isso, o Código Penal alocou esses tipos derivados do tipo básico no § 3.º do art. 157, após as majorantes (causas especiais de aumento), previstas no § 2.º do referido artigo. Assim, não há, no Código Penal, a previsão do que seria o "roubo qualificado circunstanciado". (...) (HC n. 554.155/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 16/3/2021, DJe de 26/3/2021.)

Desse modo, não resta outro caminho a seguir senão pela condenação do acusado nos moldes da peça acusatória, afastando-se as causas de aumento de pena. 

Conclui-se, assim, que a prova produzida em Juízo, em consonância com os indícios e circunstâncias colhidos na fase policial dão supedâneo à edição do édito condenatório quando suficientes para a formação da convicção do Juiz, tendo em conta o princípio da persuasão racional. 

Caracterizada a prática do delito, passo à dosimetria da pena, observando as certidões e folhas de antecedentes criminais (fls. 13/44, 64/90 e 198/224). 

Na primeira fase, fixo a pena base em 23 anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, 1/6 acima mínimo legal, diante dos maus antecedentes, com condenações com trânsito em julgado há mais de cinco anos, inclusive por delito de roubo, servindo o processo abaixo especificado para caracterizar a reincidência e os demais para exasperar a pena base (certidões de fls. 198/201). 

Na segunda fase, observo que o réu é reincidente em crime de roubo (Processo nº 0008129-78.2001.8.26.0189), e, ainda, o crime foi cometido por meio cruel (vide item 4 do laudo necroscópico de fls. 138/140), incidindo a agravante genérica do art. 61, inciso II, alínea “d”, do Código Penal, de modo que exaspero a pena em 1/3, resultando em 31 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 14 dias multa. 

Na terceira fase, como supra fundamentado, não incide as causas de aumento de pena do art. 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, motivo pela qual torno a pena definitiva. 

Nos termos do art. 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal a pena será inicialmente cumprida no regime fechado, já que o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes. 

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR o réu CLODOALDO GOMES DA SILVA (reincidente) à pena de 31 anos, 01 (um) mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 157, §3º, inciso II (resultado morte), c/c art. 61, inciso II, letra “d” (meio cruel), todos do Código Penal, afastando a aplicação das causas de aumento de pena previstas no art. 157, §2º, incisos II e VII, do CP (reincidente). Custas pelo réu, ressalvada a gratuidade (fls. 225). 

O réu respondeu ao processo preso e persistem os requisitos da custódia cautelar, especialmente porque o réu declarou que vive na rua, sem lugar certo, sem ocupação lícita, e sequer tem contato com a familia, demonstrando a necessidade da prisão para assegurar a aplicação da lei penal. Assim, não poderá recorrer em liberdade, recomendando-se-o na prisão em que se encontra e, em caso de recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória.

Expeça-se certidão de honorários à Patrona nomeada, por força do convênio OAB/DPE (fls. 91), proporcionais em caso de recurso, integralizando-se com o trânsito em julgado. 

Em relação ao celular apreendido (fls. 50), ficou demonstrado que pertencia à vítima, aguardando-se eventual pedido de liberação por herdeiros. Decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado sem pedido de restituição, fica autorizada a destruição, pelo reduzido valor patrimonial. 

Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) aditamento da guia de recolhimento, via ofício à VEC/Decrim; (ii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iii)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (iv) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 

Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 

Cumpra-se. 
Votuporanga, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA