1501298-54.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... cabível a aplicação do redutor ao tráfico, devendo, outrossim, ser a pena base fixada acima do patamar mínimo, haja vista a elevada potencialidade lesiva da conduta, indicativa que a droga seria destinada ao tráfico em larga escala noutro Município, devendo, na mesma toada, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção carcerária. Dada a palavra ao Dr. Defensor, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501298-54.2021.8.26.0571  - Controle 2021/001416
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID ELIAS COSTA DOS SANTOS
Data da Audiência:
19/01/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público, da Defensora, a advogada Priscilla Mara Maurício, OAB 435862/SP e do Acusado David Elias Costa dos Santos. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Leandro Ortiz de Camargo e Juliano Seabra arroladas pela acusação e as testemunhas Mesaque Souza Cruz e Cristiane Costa Azi arroladas pela defesa. A Defesa desistiu da oitiva da testemunha Rosana dos Santos, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos nos autos, tanto em juízo como em solo judicial, os policiais narraram toda dinâmica das diligências, desde o momento em que durante fiscalização na praça de pedágio da rodovia observaram o acusado e fizeram a abordagem. Notando nervosismo por parte do agente, indagaram dele o motivo da viagem, e como ele apresentou versão evasiva, dele indagaram sobre algo no veículo, tendo ele afirmado que havia uma caixa no porta-malas, pelo que o abriram e realizaram a apreensão dos mais de trinta quilos de maconha que transportava no veículo, tendo, então, admitido o fato, aduzindo que levaria a droga até a cidade de Capão Bonito, pelo que receberia o valor de R$ 1.500,00. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do agente público; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Dessa forma, patente a conduta atribuída ao réu, sendo certo que a quantidade da droga, dividida em porções e acondicionada em tabletes revela inequivocamente que seria entregue a traficantes no Município de Capão Bonito, para realização do tráfico em larga escala. O próprio réu admitiu que realizava o transporte da droga, e não obstante tentasse justificar a conduta em razão de dívida com o traficante que lhe fornecia, tal justificativa não se apresente idônea para afastar sua responsabilidade, ao contrário, evidencia que tinha plena consciência da conduta. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. Não se apresenta cabível a aplicação do redutor ao tráfico, devendo, outrossim, ser a pena base fixada acima do patamar mínimo, haja vista a elevada potencialidade lesiva da conduta, indicativa que a droga seria destinada ao tráfico em larga escala noutro Município, devendo, na mesma toada, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção carcerária. Dada a palavra ao Dr. Defensor, esta se manifestou através do sistema audiovisual. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. DAVID ELIAS COSTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c.c. o art. 61, inc. II, alínea “J”, do Código Penal, porque, no dia 02 de outubro de 2021, em período de anormalidade – Pandemia, por volta das 19 h e 20 min, na Rodovia Raposo Tavares, km 134, Morro do Alto, na Cidade de Sarapuí, nesta Comarca de Itapetininga, transportava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cinquenta tijolos de “maconha”, com peso de 30,54 quilogramas. O Réu foi notificado, fls. 123. As Dras. Defensoras pugnaram a revogação da prisão preventiva, fls. 126/132, o MP manifestou-se contrariamente, fls. 147/148, e o pedido foi indeferido, fls. 150/151. A seguir as D. Defensoras apresentaram defesa preliminar, fls. 158/162, e o Representante Ministerial manifestou-se, fls. 166. A denúncia foi recebida, fls. 167/168, e o Réu, citado, fls. 193. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do Acusado (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a aplicação de benefícios. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 07/08, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 09/10, bem como no Laudo de Constatação, fls. 13/14 e de Exame químico-toxicológico n. 326085/2021, fls. 92/94, contatando-se a presença do princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL (THC) (MACONHA). Leandro Ortiz de Camargo e Juliano Seabra, policiais militares, disseram que estavam em fiscalização na praça do pedágio, quando visualizaram o veículo conduzido pelo Réu, após o que deram ordem de parada; nada de ilícito foi encontrado, porém, no porta-malas, os policiais localizaram 47 tijolos de “maconha”, 03 menores e e dois invólucros. O Acusado disse levaria os entorpecentes até Capão Bonito e receberia R$ 1.500,00 pelo transporte. Mesaque Souza Cruz, Testemunha, disse que é síndico profissional e o Réu trabalhava com ele; o Acusado é bom trabalhador e a Testemunha tem segurança para oferecer-lhe o emprego de volta. Nunca soube do envolvimento do Réu com tráfico de entorpecentes. Cristiane Costa Azi, Testemunha, disse é irmã do Réu e sabe que ele é usuário de drogas. Traficantes passaram a ameaçá-lo, a família sentiu-se intimidada. David Elias Costa dos Santos, Réu, ao ser interrogado, disse que é usuário e ficou devendo para um traficante, que o obrigou a fazer o transporte. Trabalha como auxiliar de síndico em prédios e, aos finais de semana, trabalha como motorista de Uber. O carro era alugado. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que os policiais militares, ao efetuaram a fiscalização na praça do pedágio, depararam-se com o veículo conduzido por David, que foi abordado; após vistoria os policiais encontraram, no porta – malas, 47 tijolos de “maconha”, 03 menores e dois invólucros. O Acusado disse levaria os entorpecentes até Capão Bonito e receberia R$ 1.500,00 pelo transporte. É óbvio que o Réu sabia transportar “maconha” e as razões para tal conclusão são muitas. Com efeito, o transportador sempre deve saber o que transporta e inclusive trazer consigo documentação referente ao transporte, o que não fez o Réu, e, ademais, várias outras circunstâncias demonstram a ciência, como não apontar o nome completo e a qualificação da pessoa que o contratou, desconhecer o endereço de entrega no destino, sabendo apenas que o recebedor o esperava na Cidade de Capão Bonito. Sabia que transportava entorpecentes e, se assim agiu, é porque já era um agente empregado, ainda que de forma esporádica, por alguma associação ou organização criminosa, para o transporte de entorpecentes. As ameaças de traficantes não foram especificadas e não restaram demonstradas, assim não há como acolher qualquer causa de exclusão de ilicitude, de culpabilidade ou supralegal. As testemunhas de defesa nada de relevante trouxeram à apuração. Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu transportava substância entorpecente, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de transportar, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. Art. 33, da Lei nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, assim fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: A agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea “j”, não pode ser acolhida. Com efeito, a incidência da agravante da calamidade pública exige que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de circunstância que implique maior gravidade, e não há nexo de causalidade entre a ofensa ao bem jurídico e a pandemia do novo coronavírus. O Réu confessou o delito, logo faz jus a atenuante da letra “d”, do inc. III, do art. 65, do Código Penal, com redução de 1/6. Todavia, na segunda etapa, a atenuante da confissão não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. ART. 68: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. A grande quantidade e a natureza das drogas, que, se introduzidas no mercado afetariam grande número de pessoas, com evidentes prejuízos à ordem pública, demonstram o envolvimento sério do Réu com atividades criminosas e tráfico de entorpecentes e a impossibilidade de se aplicar a causa de diminuição de pena, pois o Réu não se enquadra nos requisitos legais. O dispositivo em questão não previu a aplicação dos preceitos do art. 59, do Código Penal, mas não é possível afastar-se de sua incidência, sob pena de se negar vigência à Lei Federal (Código Penal), que determina: “O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime: II - a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos;” REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Em razão da grande quantidade, da natureza dos entorpecentes e do “quantum” da pena, dada a gravidade em concreto do delito, pois a droga, se introduzida no mercado de consumo, afetaria grande número de pessoas, com abalo à ordem pública, o Réu deverá cumprir a pena no regime inicial fechado. Não há falar em detração tendo em vista as mencionadas circunstâncias. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Em razão da pena aplicada e da quantidade dos entorpecentes, o Réu não faz jus à substituição. - Art. 77, do Código Penal: Em razão da pena aplicada e da quantidade dos entorpecentes, o Réu não faz jus ao sursis. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar DAVID ELIAS COSTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Defiro a liberação do celular e do veículo ante a ausência de demonstração de destinação integral do automóvel ao transporte de drogas. O Réu respondeu a este processo preso, desta maneira deverá interpor eventual recurso nessa condição, à vista da gravidade do delito amplamente exposta na sentença, subsistentes as razões que ensejaram a prisão preventiva. Trata-se de Réu condenado pela prática do delito de tráfico de entorpecentes ao transportar cinquenta tijolos de “maconha”, com peso de 30,54 quilogramas, droga que, pela quantidade e natureza, causa grandes danos ao indivíduo e à sociedade e nefastas consequências à segurança pública, com elevação dos índices criminais. Portanto, a custódia cautelar é de rigor. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido.Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 19 de janeiro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA