1501507-23.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501507-23.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência   - 2310188/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 6561/2021 - Seccional - Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL IGOR FERREIRA MENDES
Réu Preso





Aos 09 de março de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes o acusado RAFAEL IGOR FERREIRA MENDES acompanhado de seu defensor constituído, Dr. Guilherme José Vieira Chiavegato, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos o defensor constituído entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu e em seguida colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, arroladas em comum com a defesa do réu. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no art. 33 “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na exordial, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em 2,26g (dois gramas e vinte e seis centigramas) de cocaína, dividida em 13 (treze) porções, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudos toxicológicos de fls. 24/25 e 74/76. Oferecida denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Durante a audiência de instrução e julgamento, o réu foi interrogado e duas testemunhas foram ouvidas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, quando perceberam atitude suspeita na conduta do denunciado, que demonstrou nervosismo e acelerou o passo quando avistou a viatura policial. Os agentes decidiram abordar o denunciado e realizaram revista pessoal, localizando com ele as 13 porções de cocaína e mais R$ 138,00 em dinheiro. Nestes termos, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante delito, oportunidade em que confessou a prática do comércio de drogas. Assim, as circunstâncias da prisão, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas, somadas à apreensão de dinheiro certamente auferido através do vil comércio, bem evidenciam que as drogas efetivamente se destinavam ao fornecimento para o consumo de terceiros. A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 74/76). Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Ouvido por ocasião da prisão em flagrante, o réu confessou a prática do  crime. Interrogado em Juízo, o réu negou a prática da infração penal, alegando que a droga  apreendida se destinava ao próprio consumo e que  não estava traficando e apenas confessou na Polícia  porque teria sido orientado pela Autoridade Policial. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal, verifica-se que a versão apresentada por ele está ilhada nos autos, cercada pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo pelo qual não merece credibilidade. As testemunhas ouvidas confirmaram o teor da denúncia. Na ocasião, relataram que realizavam patrulhamento quando avistaram e abordaram o réu  sendo encontrada a droga e dinheiro, sendo certo que  o réu admitiu  que estava traficando drogas no local e que o dinheiro apreendido era  resultante da venda anterior. Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de agentes públicos, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento, o que não deixa dúvida de que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes, bem como a apreensão de valores em dinheiro, produto do  tráfico. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. No tocante à dosimetria, a pena-base deverá ser fixada no mínimo legal. A ausência outras circunstâncias ou causas que poderiam interferir na dosimetria, a pena se torna definitiva. Por se tratar de crime de tráfico de entorpecentes, considerando a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, a nocividade e a quantidade de entorpecente apreendido, o regime para o início do cumprimento da pena deverá ser o fechado. Mesmo que eventualmente a quantidade da pena imposta permitisse que fosse estabelecido regime inicial mais benéfico e a substituição da reprimenda, tais efeitos sempre dependerão, em última análise, do exame da culpabilidade do agente, de seus antecedentes, de sua conduta social, de sua personalidade, bem como dos motivos, das circunstâncias e das consequências do crime. Dessa forma, diante da análise do caso concreto, consoante os termos dos arts. 59 e 33 do CP, levando-se em consideração a conduta e as gravíssimas consequências causadas à sociedade pelo crime de tráfico de entorpecentes, impõe-se a adoção do regime mais gravoso. Assim, a modalidade menos severa para o cumprimento das penas se mostra insuficiente e inadequada à repressão do delito. Convém consignar, outrossim, que o réu  se dedica ao tráfico, pois preso pela prática deste crime e colocado em liberdade voltou a delinquir. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento do valor apreendido, produto do tráfico. Dada a palavra ao Defensor do réu, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, Trata-se de Ação penal que apura a responsabilidade do acusado RAFAEL, que vem sendo denunciado e processado como incurso no artigo 33 da lei 11.343/06.  Em que pese o posicionamento do representante do Ministério Público, mas a conduta do acusado deve ser desclassificada para o artigo 28 da lei 11.343/06. Começando pelo cenário fático, segundo a narrativa dos Policiais Militares, estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o acusado “NERVOSO” com passos apressados, sendo somente esse o motivo da abordagem. Nota-se que os policias não receberam denúncias anônimas, sequer informações sobre suposta traficância do réu, sequer flagraram o mesmo em atitude de venda, ou seja, a flagrância foi somente no encontro das drogas em sua posse. O acusado em seu interrogatório, apresentou versão verossímil, alegou que saiu a noite para comprar um kit de drogas, para seu consumo, que após a compra foi abordado pelos policias militares. Afirmou que o dinheiro era fruto de seu serviço. No mais, asseverou que na delegacia não foi informado sobre os seus direitos principalmente sobre o direito de permanecer calado pelo contrário,  afirma que os Policiais e Delegado relaram que seria melhor ele confessar o tráfico para conseguir sair na audiência de custódia, acreditando na benesse mentiu na delegacia, só que em seu próprio prejuízo. Observa-se que sua versão é compatível com o cenário fático, sabendo que se realmente estivesse traficando, no mínimo existiram informações aos policiais militares, por outro lado, embora ser local conhecido pelo tráfico de drogas,  é notório que o usuário compre drogas nesses lugares, não existindo venda de drogas em locais que não sejam dessa natureza. No que confere a quantidade da droga, é ínfima quantia totalizada em 2,26g (dois gramas e vinte e seis centigramas) de cocaína, somente isso, ou seja, compatível com o uso. Enquanto ao demais, resta claro que não existem provas suficientes na pratica do trafico de drogas, como investigação, fotos, filmagens, campanas, testemunhas, aliás sequer informações direcionadas a traficância. Excelência, a apreensão das drogas é incontroversa, mas é controversa a vontade, melhor dizendo,  o dolo do acusado em praticar o crime de tráfico, ficando duvidoso inclusive o próprio intuito lucrativo, sabendo que a quantidade apreendida, o local , e o  meio em que ocorreu a abordagem é compatível com a versão do acusado. Deste modo, insiste a defesa na desclassificação para o artigo 28 da lei 11.343/06. DAS TESES SUBSIDIÁRIAS. Se superado o entendimento deste Juízo, requer a aplicação do redutor do artigo 33 § 4º da lei 11.343/06, sabendo que o acusado preenche os requisitos ensejadores, como primariedade, bons antecedentes, não pertencente a organizações criminosas, a quantidade de droga apreendida é ínfima, afastando qualquer interpretação de profissionalismo e dedicação atividades criminosas. Por fim, a fixação do regime menos severo, compatível com a eventual pena aplicada, a luz das súmulas 440 do STJ e 718, 719 do STF. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: RAFAEL IGOR FERREIRA MENDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 13 de novembro de 2021, na Rua Olegário Garcia n. 13, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 13 porções de cocaína. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório judicial alegou que a droga era destinada a seu uso. Os policiais ouvidos em juízo relataram que estavam em patrulhamento quando ao passarem pelo local, viram o réu; que ao ver a viatura ele acelerou o passo em direção contrária, o que motivou sua abordagem; que ele tinha em seu poder 13 porções de cocaína e R$ 138,00 em dinheiro; que ele confessou que a droga era destinada à venda e foi conduzido à delegacia. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, a variedade, as circunstâncias da prisão e as declarações dos policiais evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). A versão apresentada em juízo pelo réu é frontalmente colidente com as declarações prestadas por ocasião do flagrante quando confessou que as drogas eram destinadas à venda e que o dinheiro era de entorpecentes que já havia vendido. No confronto entre as versões apresentadas pelo réu, que alterou seu depoimento anterior, prestado na fase policial, e pelas demais pessoas ouvidas em juízo, temos que o réu tem motivos pessoais para falsear a realidade. Livre do ônus da verdade e tendo por objetivo único livrar-se da acusação, coerente que mude sua versão de acordo com seu interesse, buscando o que melhor lhe convier. Por outro lado, testemunhas, vítima e policiais, via de regra, tem apenas o interesse de contar o que efetivamente ocorreu, o que coloca seus depoimentos em patamares elevados de confiabilidade, ainda mais quando coerentes com as demais provas produzidas, o que serve de sustentáculo para uma condenação. A abordagem inicial dos policiais foi legítima e decorreu de fundada suspeita em razão da atitude do réu que acelerou o passo ao avistar a viatura, restando corroborada a legitimidade pelo efetivo encontro do entorpecente. O réu é reincidente foi preso em agosto de 2021 sob acusação e tráfico de drogas e colocado em liberdade por ocasião da audiência de custódia, voltando a ser preso, desta feita por este processo , em novembro de 2021, fls 26/28, onde se verifica, ainda, que ostenta passagens pela vara da infância e juventude pela prática de atos infracionais, fatos esses que evidenciam que é voltado à prática de ilícitos, levando ao afastamento do privilégio. Nesse sentido a 3 S. do STJ em julgamento recente, RESP 1.916.596. Rel Min Laurita Vaz, em 08 de setembro de 2021, já se manifestou que atos infracionais podem ser considerados para afastamento do privilégio.  Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu RAFAEL IGOR FERREIRA MENDES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem agravantes a serem consideradas. Presente uma atenuante decorrente da menoridade cuja apreciação resta prejudicada em face da fixação da base em seu mínimo. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS  DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, ante o quantum da pena; anote-se ainda que o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, além do quantum da pena, impedem a concessão da benesse por restarem desatendidos os requisitos necessários. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de praticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Remeta-se o feito para degravação por estenotipia ante a necessidade de manutenção mínima da prática conforme orientação do Setor. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA