1501470-89.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR DE OLIVEIRA VIEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES







Vistos.

JOÃO VITOR DE OLIVEIRA VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501470-89.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501470-89.2020.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR DE OLIVEIRA VIEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES







Vistos.

JOÃO VITOR DE OLIVEIRA VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 70/72), no dia 21 de julho de 2020, por volta das 10h58, na esquina da Rua Desembargador Francisco Ferreira com a Rua João Dasambiagio, Vila Oliveira, nesta cidade e Comarca de Mogi das Cruzes, o denunciado, menor de 21 anos, nas imediações da Escola Estrela de Davi (cerca de 350 metros), trazia consigo, para fins de tráfico, 95 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 25,13g; 208 porções de cocaína, com peso líquido de 107,54g; 51 porções de Tetraidrocanabinol – THC (maconha), com peso líquido de 49g; e 8 frascos de cloreto de etila (lança-perfume), com peso bruto de 339,7g, sem autorização legal ou regulamentar, conforme laudo de exibição e apreensão de fls. 9/10 e laudo de constatação de fls. 16/19.

De acordo com a denúncia, apurou-se que o denunciado resolveu vender drogas e, assim, obteve grande quantidade de crack, cocaína, maconha e lança-perfume, que foram embaladas em porções individuais para a pronta entrega ao consumo de terceiros; no endereço apontado, o denunciado permaneceria com as drogas em sua posse, para entregá-las a possíveis compradores, fazendo anotações sobre a comercialização. Ainda, narra a denúncia que Policiais Militares que patrulhavam pelo local avistaram o denunciado correndo em terreno baldio, carregando uma mochila e, ao notar a aproximação da viatura, o denunciado empreendeu fuga, ocasião em que os policiais detiveram o denunciado e constataram que ele trazia consigo, na mochila, os entorpecentes supramencionados e uma folha contendo anotações inerentes à contabilidade do tráfico de drogas. 

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação do acusado (fl. 96).

O réu foi notificado (fl. 125) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública às fls. 127/129. 

A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2020, sendo determinada a citação do acusado (fl. 140).

Houve o cumprimento de determinação para soltura do réu (fls. 148 e 153/155).

O réu foi citado por edital e não constituiu defensor (fls. 182/184). Foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional (fl. 191).

Reconheceu-se o descumprimento da condição da liberdade provisória, determinando-se a expedição de mandado de prisão (fl. 201), o qual foi cumprido (fls. 211/212).

O réu foi citado no estabelecimento prisional (fl. 222) e apresentou resposta à acusação às fls. 232/233.

Confirmou-se o recebimento da denúncia e designou-se audiência para o dia 26/09/2022 (fls. 234/235).

Nesta data, em audiência, foi realizada a oitiva de uma testemunha e, na sequência, interrogado o acusado, passando-se aos debates, ocasião em que o Ministério Público requereu a integral procedência da pretensão punitiva e a Defesa formulou pedidos subsidiários, conforme consignado no termo de audiência.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade do crime está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 1), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10), Laudo de Constatação (fls. 16/19), Laudos de Exame Químico-Toxicológico (fls. 113/115 e 134/136) bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

Em audiência, a testemunha Michel Alves de Almeida, Policial Militar, narra que a equipe estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando se deparou com João Vitor e um homem não identificado, fugindo de outra viatura; João Vitor foi abordado e carregava uma mochila, que continha entorpecentes, além de dinheiro, e tinha anotações para o tráfico consigo; não se recorda com exatidão da quantidade de drogas, mas era grande, entre maconha, cocaína, lança perfume e crack, que estavam dentro de uma sacola de supermercado, no interior da mochila; ele informou que realmente estava na venda de entorpecentes e que somente parou de correr porque não conhecia o local onde estava; o depoente nunca tinha visto o réu antes, nem o tinha abordado anteriormente; nas anotações, estavam discriminadas drogas que ele trazia na mochila.

Em seu interrogatório judicial, o réu afirmou que tem 21 anos, informa seu endereço, nega antecedentes. Quanto aos fatos, disse que estava morando “de aluguel” e precisava pagá-lo em três dias, estava difícil sua situação; pegou as drogas para trabalhar, mas não chegou a vendê-las; as drogas eram destinadas ao tráfico; as drogas descritas na denúncia, inclusive a quantidade, estão corretas.

Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva.

Com efeito, a testemunha policial que depôs em Juízo forneceu relato detalhado e seguro das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado.

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado de forma contundente o contrário. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto. 

O acusado confessou o delito.

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.

No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, tais como narradas pela testemunha, aliadas à confissão feita pelo acusado, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.

Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente sopeso o fato de que parte das drogas apreendidas eram de espécie de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína, inclusive na forma de “crack”); assim, a natureza dessas drogas deve ser valorada negativamente. Registro que a quantidade de drogas será valorada apenas na terceira fase, diante do entendimento jurisprudencial que vem se consolidando no sentido da inviabilidade de valoração concomitante na primeira e na terceira fases. Assim, diante da circunstância valorada negativamente, majoro a pena mínima legal à razão de 1/8, resultando em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.

Na segunda fase, em razão da menoridade relativa (fl. 04) e da confissão espontânea (a qual valoro por ter sido substancial e relevante para a condenação), reduzo a pena em 1/6, de tal forma que a pena retorna ao patamar mínimo legal (Súmula 231/STJ).

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 

Afasto a causa de aumento descrita na denúncia, acolhendo as ponderações da i. representante do Ministério Público em suas alegações finais, diante da indicada distância entre o local dos fatos descrito e o estabelecimento estudantil.

Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois os elementos contidos nos autos indicam que o réu, na ocasião, dedicava-se a atividades criminosas. Em primeiro lugar, a quantidade de drogas foi bastante elevada e também surpreende pela diversidade, havendo 95 porções de crack, 208 de cocaína e 08 frascos de “lança-perfume” (conforme auto de exibição e apreensão e laudos definitivos), resultando, assim, em expressivo volume de entorpecentes, de variadas espécies. Em segundo lugar, o acusado também trazia consigo anotações para o tráfico (vide fl. 31, fato também corroborado pela testemunha que depôs em Juízo); nota-se, aliás, que ali constam anotações numerosas, inclusive de “skank”, droga não apreendida neste caso, o que corrobora o envolvimento duradouro com a traficância. 

Assim, nesta fase, mantenho inalterada a pena acima, que ora torno definitiva.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias valoradas na dosimetria, à qual me reporto.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando a circunstância negativa valorada na dosimetria da pena (art. 33, § 3º, do CP), à qual me reporto, sendo a gravidade concreta do caso corroborada pelos elementos valorados na terceira fase da dosimetria; tudo a revelar a inviabilidade de regime mais brando.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a pretensão punitiva para condenar JOÃO VITOR DE OLIVEIRA VIEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal.

Tendo em vista que o réu foi recentemente preso por descumprimento das medidas cautelares impostas (vide fls. 201), permanecendo os motivos para a custódia cautelar, agora reforçados pela condenação criminal, inclusive porque não justificado tal descumprimento, determino a manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada, inclusive para, doravante, assegurar o cumprimento da pena. Expeça-se o necessário.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual, em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: 
a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; 
b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; 
c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.I.C.

Mogi das Cruzes, 26 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA