1501140-88.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... em definitivo pela prática de tráfico de drogas e lesão corporal em contexto de violência doméstica (certidões às páginas 56 e 57). Ainda, está presente a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal), visto que o acusado admitiu que era proprietário da arma de fogo apreendida. Diante deste contexto, em que pese a possibilidade de compensação entre a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501140-88.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2124936/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 24825049 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2124936 - DEL.INV.GER. SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LORRAN DANIEL ROCHA PEREIRA


PROCESSO DIGITAL

Aos 19 de outubro de 2022, às 13:40 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; a advogada nomeada do réu, Dra. PATRÍCIA BOMBONATO VIEIRA, OAB/SP nº 355.569; o réu LORRAN DANIEL ROCHA PEREIRA; e as testemunhas comuns FÁBIO AUGUSTO DA SILVA SOUZA e RAFAEL HENRIQUE MAGRINI. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns FÁBIO AUGUSTO DA SILVA SOUZA e RAFAEL HENRIQUE MAGRINI, bem como foi interrogado o acusado LORRAN DANIEL ROCHA PEREIRA. A MM. Juíza tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após, pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. LORRAN DANIEL ROCHA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na pena artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003, porque no dia 08 de maio de 2022, por volta das 22h07min, na Avenida José Canesin, em frente ao nº 149, via pública, Jardim do Engenho, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, portava um revólver calibre 38, da marca TAURUS, e três munições calibre 38 SPL, marca CBC, de uso permitido, conforme auto de exibição e apreensão e laudos periciais, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia que na ocasião dos fatos, LORRAN conduzia a sua bicicleta em via pública, portando o armamento acima descrito. Os fatos foram constatados por guardas civis municipais, os quais realizavam patrulhamento pelo bairro Jardim do Engenho, quando avistaram LORRAN em atitude suspeita e tentando empreender fuga com sua bicicleta ao perceber a aproximação da viatura. Ato contínuo, LORRAN foi abordado e revistado pelos agentes, sendo localizado, em sua posse, o armamento acima descrito, além de constatada a ausência de registro e de autorização para porte. À página 01 foi concedida ao acusado liberdade provisória mediante pagamento de fiança arbitrada por Autoridade Policial, a qual foi paga, sendo o acusado colocado em liberdade. A denúncia, recebida em 09 de julho de 2022 (páginas 59/60), veio acompanhada de auto de prisão em flagrante delito e documentos. O acusado foi pessoalmente citado (certidão à página 68), apresentou defesa preliminar e protestou pela reinquirição das testemunhas arroladas na denúncia (páginas 80/81). Às páginas 85/87 foram deferidos os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita ao acusado. Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado. O Ilustre representante do Ministério Público, em debates orais, requereu a procedência da ação com a consequente condenação do acusado pelo crime capitulado na denúncia, delineando o teor da prova constante dos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, também em sede de debates orais, apontou para a confissão do acusado em juízo e teceu considerações sobre a dosimetria da pena, caso seja condenado. É o relatório. Fundamento e Decido. O acusado foi denunciado como incurso nas penas do artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003. No mérito, após análise detida das provas carreadas aos autos, a denúncia é procedente. A materialidade do crime imputado ao acusado restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (páginas 01/05), boletim de ocorrência (páginas 06/07), auto de exibição e apreensão (página 09), laudo pericial da arma de fogo e munição (páginas 33/38 e 39/42, respectivamente), objetos que se mostraram aptos ao disparo, bem como pela prova oral produzida. A autoria também restou cabalmente comprovada nos autos. LORRAN, na fase extrajudicial, declarou que não sofreu nenhum agressão dos guardas civis municipais que o apreenderam. Informou que realmente era proprietário da arma de fogo, tipo revólver ora apreendida. Disse que comprou a arma há aproximadamente 04 (quatro) meses de uma pessoa conhecida por "Monstrinho", pessoa que o interrogado conhecia, pois ambos ficaram na Fundação Casa na mesma época. Asseverou que pagou a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) no revólver e foi "Monstrinho" quem ofereceu a arma e o acusado apenas a adquiriu, pois recentemente se envolveu em uma briga com o padrasto de sua ex-namorada e os parentes deste entraram na briga tendo até desferido um golpe de faca no lado direito do peito do acusado. Relatou que diante disso ficou com medo e temendo pela sua vida e resolveu comprar a arma. Declarou que não pretendia usar a arma e apenas estava com a mesma, pois como dito acima estava com medo e queria a mesma para se sentir protegido (página 04). Em juízo, reafirmou a versão anteriormente apresentada, dizendo que na data dos fatos, quando estava indo até a casa de sua genitora, avistou a viatura e por estar escuro tentou fugir, tendo o pneu da bicicleta furado e passado a apreender em fuga. Estava na posse da arma de fogo e munições, esclarecendo que havia comprado de pessoa que conheceu na Fundação Casa há dois meses. Asseverou que estava sendo ameaçado e havia recebido uma facada, por isso havia comprado e estava portando a referida arma de fogo. A confissão restou corroborada pelo contexto probatório, conforme será a seguir delineado. Fábio Augusto Da Silva Souza e Rafael Henrique Magrini, testemunhas arroladas em comum pelas partes, declararam em juízo que são guardas civis municipais da cidade de Sertãozinho e realizavam ronda ostensiva de rotina no bairro Jardim Engenho, local onde a criminalidade é intensa, quando se depararam com o acusado LORRAN que transitava em uma bicicleta e ao visualizar a viatura dos guardas demonstrou certo nervosismo. Relataram que devido a isso e ao fato de LORRAN estar com uma blusa do tipo “moletom” sem que o clima estivesse tão frio, resolveram abordá-lo. Após ser dada ordem de parada, o acusado empreendeu fuga, chegando, inclusive a colidir a bicicleta com a viatura. Após alguns minutos, LORRAN passou a tentar empreender fuga a pé, porém logo foi alcançado e em revista pessoal foi verificado que ele carregava na cintura uma arma de fogo tipo revólver junto com três munições. Afirmaram que ao ser indagado, o acusado informou que pretendia utilizar a arma para se defender devido a ameaças que ele estava recebendo. Negaram conhecer o acusado até a data dos fatos. Os depoimentos dos guardas civis municipais são harmônicos entre si e com aqueles colhidos por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante do acusado, estando em sintonia com a confissão do acusado LORRAN, não sendo identificadas contradições que abalem a credibilidade dos testemunhos. A prova oral é bastante segura quanto a ter sido a arma de fogo e munições localizadas junto com o acusado, restando cabalmente demonstrado que LORRAN portava arma de fogo e munições, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, restando demonstrado pelas declarações do acusado que ele realmente era proprietário da arma de fogo apreendida (página 04). Lado outro, o delito de que trata os autos é de mera conduta e de perigo abstrato, bastando ao agente portar, possuir, ocultar, transportar ou manter sob sua guarda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, arma de fogo, como no caso dos autos, sendo prescindível que esteja a arma de fogo pronta para o uso. A prova pericial comprovou que a arma e as munições estavam aptas a efetuar disparos, conforme apontado nos laudos periciais que se tem às páginas 33/38 e 39/42, o que demonstra o potencial de perigo no porte irregular do armamento, lesividade intrínseca à sua natureza. Sobre o tema, anotem-se os julgados proferidos pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: APELAÇÃO. Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. Recurso defensivo. Pleito de absolvição por atipicidade da conduta. Impossibilidade. Apelante que confessou a propriedade da arma apreendida. Arma de fogo desmuniciada. Irrelevância. Laudo pericial que comprovou a aptidão para efetuar disparos. Crime de perigo abstrato. Tese defensiva afastada. Pena e regime prisional bem fixados. Recurso improvido. (TJSP; Apelação 0006973-38.2018.8.26.0196; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2019; Data de Registro: 20/02/2019). APELAÇÃO CRIMINAL – PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO – Preliminar – Alegado cerceamento de defesa pela revelia decretada – Inocorrência – Exauridas as tentativas de localização do réu no endereço fornecido para intimação acerca da audiência e, não tendo ele comunicado qualquer mudança, nem comparecido ao ato, incensurável a revelia – Mérito – Materialidade e autoria comprovadas – Tese única de atipicidade dos fatos por ausência de potencial lesividade – Descabimento – Crime de perigo abstrato – Aptidão da arma para efetuar disparos atestada pericialmente – Precedentes – Condenação mantida – Pena bem dosada – Réu portador de maus antecedentes, os quais também justificaram o regime intermediário – Inteligência do art. 33, §3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal – Sentença integralmente confirmada. Preliminar rejeitada e recurso desprovido. (TJSP; Apelação 0000189-51.2017.8.26.0270; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 12/02/2019; Data de Registro: 14/02/2019). Apelação criminal – Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido – Sentença condenatória pelo art. 14, da Lei nº 10.826/03 Recurso Defensivo buscando a absolvição, por ter agido o réu em estado de necessidade, ou por estar desmuniciada a arma. Autoria e materialidade comprovadas – Réu que confessou a prática delitiva na fase policial, sendo revel em Juízo – Depoimentos de Policiais Militares dando conta de que, após receberem denúncia anônima, avistaram o réu na via pública portando a referida arma de fogo – Laudo pericial que comprova aptidão da arma para efetuar disparos – Crime de perigo abstrato, que tutela a segurança pública e, de forma indireta, a vida, liberdade e integridade física, etc. Arma de fogo que possui lesividade intrínseca à sua natureza, sendo irrelevante que estivesse desmuniciada – Tese de estado de necessidade afastada, eis que não comprovada nos autos. Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo legal – Na segunda fase, reconhecida a circunstância da confissão espontânea, sem redução aquém do mínimo legal, por força da Súmula nº 231, do C. STJ – Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena. Regime prisional inicial aberto mantido, eis que justificado. Substituição por restritivas de direitos que também se encontra devidamente fundamentada. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação 0003300-40.2017.8.26.0368; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Alto - 3ª Vara; Data do Julgamento: 07/02/2019; Data de Registro: 07/02/2019). Assim, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados. É de rigor, portanto, procedência da denúncia, restando afastadas as teses defensivas em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 14, da Lei nº 10.826/2003, tem por base pena privativa de liberdade de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. As circunstâncias judiciais são favoráveis. Trata-se de acusado multireincidente (circunstância esta a ser analisada na segunda fase da dosimetria da pena) sem que existam circunstâncias judicias a indicar a necessidade de exasperação da pena nesta fase. Na segunda fase está presente a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, combinado com o artigo 63, ambos do Código Penal), posto que à época dos fatos já havia sido condenado em definitivo pela prática de tráfico de drogas e lesão corporal em contexto de violência doméstica (certidões às páginas 56 e 57). Ainda, está presente a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal), visto que o acusado admitiu que era proprietário da arma de fogo apreendida. Diante deste contexto, em que pese a possibilidade de compensação entre a agravante da reincidência com a atenuante da confissão (Tema 585 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), é certo que em casos de multireincidência, deve ser aplicada a regra do artigo 67, do Código Penal, como analisado de forma específica no julgamento do REsp 1.356.527, quando a Quinta Turma da citada Corte Cidadã entendeu não ser possível a compensação com a confissão. O entendimento foi reforçado posteriormente pela Sexta Turma do Colendo STJ, no julgamento do REsp 1.424.247, sob relatoria do ministro aposentado Nefi Cordeiro. Assim, aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Não há causas de aumento ou diminuição de pena a computar. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, que fixo no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, devido a situação financeira do acusado trazida nos autos. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, observado o disposto no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal, por se tratar de acusado reincidente na prática de crime doloso, não sendo recomendável o início de cumprimento de pena em regime mais brando, tudo em observância ao disposto na súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder o sursis por se tratar de acusado reincidente em crime doloso (artigos 44 e 77, do Código Penal). Situação Prisional. O réu respondeu a parte do processo em liberdade e, diante da reprimenda ora imposta, entendo que não subsistem os elementos ensejadores da prisão cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o acusado LORRAN DANIEL ROCHA PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, que fixo no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Regime inicial semiaberto nos termos da fundamentação. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder o sursis por se tratar de acusado reincidente em crime doloso. Recurso em liberdade. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.”. Ao final, pela MM. Juíza foi dito que: "Aguarde-se o oferecimento de eventual recurso.". Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.