1501298-47.2021.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÃO ANTERIOR POR USO DE DROGAS. POSSIBILIDADE. AFASTAMENTO DA MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. PECULIARIDADES DO CASO. REINCIDÊNCIA, DIVERSIDADE, NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ARTIGO 33, § 2º, B, DO CP. COMPATIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) III - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
1ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul - SP - cep 15775-000 
      
1501298-47.2021.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501298-47.2021.8.26.0541
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GABRIEL BOSCOLO DA SILVA

Juiz de Direito: Dr. Rafael Salomão Oliveira.


Vistos.


LUCAS GABRIEL BOSCOLO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I (rompimento de obstáculo), do Código Penal, porque, no dia 26 de outubro de 2021, às 15:40 horas, na “Praça do Jardim Morumbi”, situada na Rua Perimetral Leste, esquina com a Rua Brasil, nesta cidade e comarca, teria, mediante rompimento de obstáculo, subtraído, para si, 120 metros de fios de cobre, avaliados em R$ 360,00, pertencentes ao Município de Santa Fé do Sul.

Narra a denúncia que o acusado seria dependente de substância entorpecente e supostamente pretendia consumir crack. Na data dos fatos, o acusado teria ido até à referida praça, aberto diversas caixas de concreto subterrâneas, cortado e subtraído a fiação elétrica que estava dentro delas, e em seguida teria levado os fios para uma casa situada na Rua 02, nº 1.180.

Constou que, na sequência, o acusado teria passado a queimar a capa dos fios, para deixar apenas o cobre para vendê-lo. A força pública foi então acionada e teria surpreendido o acusado queimando os fios, ocasião em que ele teria se evadido, pulando muros das residências próximas, todavia, foi abordado e conduzido à delegacia.

Em audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 40/41).

A denúncia foi recebida, o acusado foi citado e apresentou defesa prévia por meio de sua defensora.

O recebimento da denúncia foi mantido, com a designação de audiência de instrução, debates e julgamento por meio de videoconferência.

Durante a instrução foram ouvidas uma testemunha de acusação, uma testemunha comum, uma testemunha de defesa e o acusado interrogado.

Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público sustentou, em síntese, que ficaram amplamente comprovadas a materialidade e autoria do delito e requereu a condenação.

A defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação da pena no mínimo legal e do regime inicial aberto para o seu cumprimento.

É o relatório.

D E C I D O

Inicialmente, saliento ser desnecessárias a realização de nova perícia médica sobre o réu ou de outras diligências, pois o exame já realizado por ocasião da prisão em flagrante revela apenas escoriações superficiais e discretas (fl. 23/24), mais compatíveis com a tentativa de fuga do local, inclusive pulando muros, o que foi reportado desde a fase de investigações, do que propriamente com a hipótese de violência ou abuso policiais.

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), autos de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de avaliação (fls. 12), laudo pericial (fls. 52/69) e prova oral produzida nos autos. 

A autoria também é certa.

A testemunha comum, Wilson Crepaldi Furlan, declarou que é funcionário público municipal e trabalha no almoxarifado da prefeitura. Um dia antes dos fatos, na praça, por volta das 16:00 horas, tentaram furtar um poste de luz. Ficaram alguns fios soltos daqueles que já haviam sido retirados. Registrou ocorrência. No outro dia, no mesmo horário, o autor voltou para retirar o restante dos fios. A Polícia foi comunicada, compareceu ao local e prendeu o acusado. Os fios já estavam queimados, porém, o acusado confirmou para o delegado que os fios eram da praça. Comumente acontecia esse tipo de furto em outras praças. O transtorno causado é que a praça fica totalmente escura, colocando em risco os munícipes que ali frequentam ou são vizinhos, e, ainda, a prefeitura tem que repor os fios. Ao todo, foram furtados 1.200 metros de fio. Viu o acusado na delegacia. Não viu os policiais agredirem o acusado. Não viu nenhum hematoma no acusado naquele dia. As caixas de instalação possuem tampa de concreto e são chumbadas. Geralmente o autor desse tipo de crime quebra essas caixas, danifica ou as descola, ou até mesmo as quebra com marreta. No caso dos autos, a caixa estava totalmente quebrada. A prefeitura tem que refazer a tampa ou a caixa. As caixas não são vistoriadas, são permanentes no local, lacradas. Os fios foram devolvidos para o almoxarifado totalmente queimados. Reutiliza esses fios apenas para amarrar alguma coisa, pois para conduzir eletricidade eles não servem mais.

A testemunha de acusação, Devilson Genova, policial militar, declarou que é policial militar. No dia dos fatos, recebeu denúncia de que havia ocorrido um furto de fios na praça do Morumbi. Em patrulhamento conjunto com a guarda municipal, próximo ao local do furto, havia uma casa vazia e, no fundo do terreno, sentiram odor característico da queima de fios. Com isso, a equipe foi averiguar e acabou localizando o acusado, que estava tirando a capa dos fios com o uso de fogo, para depois vender o cobre. Ele empreendeu fuga pulando vários muros. Na rua, a população indicava o rumo que ia tomando. A ocorrência começou na Rua 02 e o acusado foi detido na Rua 06, dentro de um quintal de uma casa. O fio ficou no local onde ele estava queimando. Wilson compareceu à delegacia e reconheceu os fios. A iluminação da praça tem várias caixas e os fios são subterrâneos. Não viu as avarias das caixas. Havia outra ocorrência envolvendo o acusado, com o mesmo modus operandi, mas foi outra equipe que realizou a prisão dele dias anteriores.

A testemunha de defesa, Rodrigo Ramos Tofaneli, guarda civil municipal, declarou que recebeu denúncia sobre furto de fios na praça do Jardim Morumbi. No local, não encontrou o acusado. Diante dos fatos, realizou patrulhamento nas imediações e viu fumaça saindo do fundo de uma casa, e também sentiu cheiro forte de borracha queimada. Percebendo que a residência estava abandonada, nela adentrou e encontrou o acusado queimando os fios no fundo do imóvel. Deu voz de prisão, porém, Lucas empreendeu fuga pulando os muros de outras casas. Conseguiu encontrá-lo nas proximidades do local, cerca de um quilômetro de distância. O acusado já era conhecido no meio policial, inclusive já atendeu ocorrência envolvendo ele, na qual o encontrou furtando fios de outra praça, no bairro São Francisco, e também num terreno vazio, que pertencia à Elektro. Quando encontrou o acusado, ele estava com alguns ralados na testa que, segundo ele, foram causados enquanto pulava os muros. Estava presente quando Wilson foi à delegacia e reconheceu os fios. A caixa dos fios era subterrânea com tampa de concreto. A tampa é pesada, mas não é tão difícil de ser retirada.

Na delegacia (fls. 05), o acusado declarou que passava pela Praça do Bairro Morumbi, onde pretendia usar crack, oportunidade em que viu que as caixas da energia subterrânea lá existentes estavam abertas e com os fios cortados. Percebendo que eles não estavam energizados, resolveu puxá-los. Em seguida, foi para um terreno existente nas proximidades do local e lá começou a tirar as capas dos fios para ficar apenas o cobre. Quando estava queimando os fios, chegaram alguns guardas municipais, que lhe pediram para entrar, com o que concordou. No entanto, saiu correndo do local pulando muros das residências, sendo detido no quintal de uma moradia nas proximidades.

Ao ser interrogado em Juízo, o acusado confessou a subtração dos fios. Disse que foi ao local fumar crack e que o cachimbo foi apreendido. Começou a usar a droga depois que se separou da esposa. Furtou os fios para comprar mais droga. Abriu uma das duas caixas para furtar os fios. Já furtou fios antes, mas nunca tinha sido preso. Durante a audiência quebrou o fio do mouse e tentou levar consigo. Disse que o fez para trocar por itens de higiene no presídio. Errou e está arrependido.

Como se vê, a prova produzida é de fato suficiente e comprova que o acusado, mediante rompimento de obstáculo, realmente praticou o furto descrito na denúncia.

A confissão está em consonância com o conjunto probatório carreado aos autos, não existindo nenhum fato ou circunstância para infirmá-la.

Como se sabe, para formar sua convicção, o julgador não poderá se basear única e tão somente na confissão. Todavia, ela poderá servir de suporte para a formação do convencimento, desde que acompanhada de outros elementos, como ocorre no caso dos autos.
 
A testemunha Devilson, policial militar, declarou que foi comunicado sobre o furto e constatou sua veracidade. Notou que do interior de uma casa situada próxima ao local dos fatos, saía fumaça com odor característicos da queima de fios, razão pela qual foi até lá e se deparou com o acusado, que já estava tirando a capa dos fios com fogo para deixá-los pronto para a venda. O acusado fugiu pulando muros e só conseguiu abordá-lo no quintal de uma casa situada na Rua 06. 

Rodrigo, guarda civil municipal, por sua vez, confirmou a versão apresentada pelo policial e ressaltou, ainda, que durante a fuga, enquanto pulava os muros das residências, o acusado acabou sofrendo algumas escoriações na testa.

A testemunha Wilson confirmou o relato prestado em sede policial e acrescentou que a caixa de inspeção por onde passam os cabos subtraídos tem uma tampa, que é chumbada, a qual fica lacrada. E, no caso, a tampa foi violada.

Vale ressaltar que a jurisprudência se consolidou majoritariamente no sentido de considerar a palavra do policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, como ocorre no caso dos autos.

Nesse sentido:


“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF,HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

"Ademais, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes" (STJ AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021).

Outrossim, é importante mencionar que as testemunhas não teriam razão alguma para imputarem falsamente ao acusado a prática do delito, vez que, pelo que se tem dos autos, referida atitude em nada lhes aproveitaria.

Dessa forma, tendo o acusado sido encontrado na posse da res furtiva, a ele caberia comprovar ser lícita a detenção naquele momento, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal. Conduto, não o fez.

Nesse sentido: 

“a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do TACRIM-SP – Ap. n. 599.537/1 – v.u. Rel. Nogueira Filho). 

Portanto, não há que se falar em fragilidade da prova no caso dos autos. O conjunto probatório não deixa dúvida de que o acusado realmente praticou o furto em questão, de onde se extrai que a consequência é a condenação.

Além disso, o réu confessou a subtração e também reconheceu que abriu uma das tampas da caixa de inspeção. Ora, sendo ela lacrada, conforme o depoimento da testemunha Wilson, forçoso reconhecer que o furto foi qualificado.

Assim, a qualificadora do rompimento de obstáculo ficou devidamente comprovada nos autos, conforme laudo pericial de fls. 52/69 e prova oral colhida, como já salientado.

Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, passo à fixação da pena.

O réu possui mau antecedente (fls. 33/39 – processo nº 0006161-67.2014), de modo que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (fls. 33/39 – processo nº 0000885-16.2018 – posse de droga para consumo pessoal).

Nesse sentido:

"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÃO ANTERIOR POR USO DE DROGAS. POSSIBILIDADE. AFASTAMENTO DA MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. PECULIARIDADES DO CASO. REINCIDÊNCIA, DIVERSIDADE, NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ARTIGO 33, § 2º, B, DO CP. COMPATIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) III - Revela-se adequada a incidência da agravante da reincidência em razão de condenação anterior por uso de droga, prevista no artigo 28 da Lei 11.343/2006, pois a jurisprudência desta eg. Corte Superior, acompanhando o entendimento do col. Supremo Tribunal Federal, entende que não houve abolitio criminis com o advento da Lei nº 11.3432006, mas mera "despenalização" da conduta de porte de drogas. (Precedentes). (...)" (HC 306.858/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2015, DJe 25/03/2015)

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ARTIGO 16 DA LEI N. 6.368/1976. SUPERVENIÊNCIA DA LEI N. 11.343/2006. DESCRIMINALIZAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. MERA DESPENALIZAÇÃO. REINCIDÊNCIA CONFIGURADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. - Este Superior Tribunal, alinhando-se ao entendimento firmado pela Corte Suprema (Questão de Ordem no RE n. 430.105-9/RJ), também firmou a orientação no sentido de que, com o advento da Lei n. 11.343/2006, não houve descriminalização (abolitio criminis) da conduta de porte de substância entorpecente para consumo pessoal, mas mera despenalização. (...)" (AgRg no Aresp 173.825/MG, Rel. Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA TURMA, julgado em 09/12/2014, DJe 19/12/2014)

Todavia, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo a reprimenda no mesmo patamar. 

Inexistindo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva.

O dia-multa será calculado no mínimo legal, ante a inexistência de elementos que comprovem a real situação financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar LUCAS GABRIEL BOSCOLO DA SILVA, portador do R.G. nº 49739495, a 02 anos e 04 meses de reclusão, além de 11 dias-multa, o que faço com fundamento no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal.

Tendo em vista a reincidência, o réu não faz jus a nenhum benefício legal, mas, considerando a confissão, iniciará o cumprimento da pena no regime semiaberto.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que permaneceu preso durante toda a tramitação do processo e também porque, até a prolação da sentença, a situação fática não se alterou, estando ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar.

A custódia preventiva, para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, é necessária para acautelar o meio social ante a concreta possibilidade de reiteração criminosa e as evidências de que, em liberdade, o agente empreenderá esforços para escapar da aplicação da lei penal. Nesse sentido: HC nº 109.723, Primeira Turma, Relator Ministro Luis Fux, DJe de 27.06.2012.

Ressalte-se que a exigência judicial de permanecer o réu recolhido à prisão para manejar recurso está calcada no artigo 313, incisos I e II, do CPP, além dos motivos constantes do artigo 312, do mesmo Código, notadamente a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, bem como por força do artigo 5º, LXI e 93, IX, ambos da Constituição Federal, não havendo, portanto, ofensa à garantia da presunção de inocência.

Ademais, como bem salientado por Guilherme de Souza Nucci em “Código de Processo Penal Comentado”, 16ª edição, Editora RT, pág. 922: - “Aliás, se o réu aguardou o deslinde da instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração fática, inexiste motivo para soltá-lo justamente quando sentença condenatória é proferida”.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Por fim, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, considerando o auto de avaliação de fls. 12, fixo, a título de reparação do dano causado pela infração, o valor de R$ 360,00.

P.R.I.C.
Santa Fe do Sul, 10 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA