1501392-03.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... nos autos o crime de associação para o tráfico de drogas, mas ficou provada a prática do crime de tráfico de drogas em concurso de agentes.
Portanto, impõe-se a absolvição dos réus em relação ao crime de associação para fins de tráfico, por insuficiência de provas. 
Quanto ao crime de tráfico de drogas, praticado pelos réus Ruan e Paulo, em concurso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501392-03.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501392-03.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN NICOLAS CORRÊA e outro


Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

RUAN NICOLAS CORRÊA e PAULO CÉSAR DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29 e o artigo 69, ambos do Código Penal, porque, conforme narra a denúncia,  no dia 6 de outubro de 2021, por volta das 14h35min, na Rua Brigadeiro Faria Lima, nº 3.882, nesta cidade, agindo em concurso de agentes e de forma associada, traziam consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 31,35 gramas de Benzoilmetilecgonina (1 porção), substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, droga capaz de causar dependências física e/ou psíquica, conforme laudo de constatação prévia (fls. 55) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 206/208).
A inicial acusatória descreve que:
"Na data dos fatos, policiais civis foram ao local acima citado, onde funciona a borracharia pertencente PAULO, para dar cumprimente a mandado de busca e apreensão. PAULO, ao perceber a presença dos policiais, entregou 1 porção de cocaína para RUAN, o qual correu para o interior da borracharia.
Os policiais detiveram RUAN, que atirou o entorpecente sobre uma mesa de metal do imóvel. Em revista pessoal, os policiais encontraram, com RUAN, 1 aparelho de telefonia celular e R$ 727,00, que estavam em sua carteira.
Em revista pessoal em PAULO, os policiais encontraram R$ 1.705,00 em espécie, em sua carteira, e 1 aparelho de telefonia celular.
Os policiais também encontraram, próximo ao local onde PAULO estava sentado, 1 aparelho de telefonia celular quebrado e 2 cadernos de anotações de nomes e valores relacionados (fls. 13/14).
Diante disso, os denunciados foram presos em flagrante delito."
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante (fls. 01).
A decisão de fls. 88/95, proferida em audiência de custódia, converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.
Os acusados impetraram habeas corpus perante o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que indeferiu a liminar (fls.147/150 e 183/186).  
Posteriormente, o Colendo Superior Tribunal de Justiça concedeu liminar em habeas corpus, em relação ao corréu Ruan, sendo colocado em liberdade provisória (fls.307). 
Em relação ao corréu Paulo, foi indeferida a liminar em habeas corpus perante o STJ (fls.328).
Os réus foram notificados (fls. 250 e 252) e apresentaram defesa prévia (fls. 256/272 e 280/296). 
A denúncia foi recebida (fls. 311/313) e os réus foram citados e intimados para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas cinco testemunhas (duas arroladas na denúncia e três arroladas pela defesa. Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 551/552). 
A decisão de fls.654/655 concedeu liberdade provisória ao corréu Paulo.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais escritas e requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls.680/685). 
A Defesa do réu Paulo César do Nascimento,  em alegações finais escritas, requereu a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. Subsidiariamente, postulou a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06 e a substituição da pena privativa de liberdade por pelas restritivas de direitos (fls. 689/695).
A Defesa do réu Ruan Nicolas Corrêa, em alegações finais escritas, requereu, em síntese, a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, postulou a incidência da atenuante da da menoridade relativa, bem como a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 699/705).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação prévia (fls. 55 – 31,35 g de cocaína em forma de crack), laudo químico-toxicológico (fls. 206/208), bem como pela prova oral. 
Por outro lado, não ficou comprovada a conduta prevista no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, uma vez que não há prova suficiente de que os réus estavam associados para praticarem o tráfico de entorpecentes, com estabilidade e de forma reiterada. Vale dizer, não ficou provado nos autos o crime de associação para o tráfico de drogas, mas ficou provada a prática do crime de tráfico de drogas em concurso de agentes.
Portanto, impõe-se a absolvição dos réus em relação ao crime de associação para fins de tráfico, por insuficiência de provas. 
Quanto ao crime de tráfico de drogas, praticado pelos réus Ruan e Paulo, em concurso de agentes, ficou demonstrado. 
Ouvido em Juízo, o policial civil Edson Luis Rodrigues relatou que na data dos fatos foi prestar apoio em um cumprimento de mandado de busca, em uma borracharia situada no bairro Verde Parque. Disse que a borracharia já é conhecida como ponto de venda de  drogas, e o réu PAULO, conhecido como "Zóio", repassava drogas para comércio a traficantes. Disse que no dia dos fatos, ao estacionar a viatura em frente à borracharia, visualizou o réu PAULO passando algo para o réu RUAN, sendo que ambos estavam sentados lado a lado quando RUAN levantou-se rapidamente e correu para o interior do comércio (borracharia). Relatou que, juntamente com o policial WAGNER, perseguiram RUAN  e o detiveram em um cômodo no interior da borracharia. Afirmou que RUAN entrou em luta corporal com ele, tendo sido necessária a ajuda do policial WAGNER para conte-lo. Disse avistou quando RUAN dispensou algo embaixo da mesa de metal que havia naquele cômodo. Após conte-lo, o policial WAGNER apreendeu, embaixo da mesa, uma porção de cocaína em forma de pedra (crack) que estava acondicionada em um invólucro, em saco plástico transparente. Indagado, o réu Ruan negou a propriedade da droga e não explicou o porquê de ter corrido, tentando se desvencilhar da abordagem policial. Na busca pessoal em Ruan foi localizado um aparelho celular, quantia em dinheiro de R$ 700,00 ( setecentos reais), aproximadamente. Em relação ao celular do réu, Ruan não quis fornecer a senha. Relatou que ao retornarem para a parte aberta da borracharia, o réu PAULO já estava sendo abordado por outros policiais. Informou que viu embaixo da cadeira de onde o réu PAULO estava sentado, um celular quebrado, que também foi apreendido. Ao lado da mureta onde os réus estavam sentados foram localizados dois cadernos, os quais continham anotações de nomes e números, com valores praticamente idênticos. Afirmou que obteve informação de que o réu PAULO vendia drogas de quantidade mínima de 25 g (vinte e cinco gramas), sendo que a porção era vendida por, aproximadamente, R$ 300,00 (trezentos reais) a R$ 375,00 (trezentos e setenta e cinco reais), sendo os mesmos valores contidos nos cadernos encontrados. Além disso, acrescentou que havia  nomes de pessoas que já são conhecidas nos meios policiais como sendo traficantes de drogas. Disse, inclusive, que na lista estava anotado o nome "BRUNHETI", indivíduo que foi preso pelo declarante anteriormente, no bairro Águas Claras. Foi feita busca na residência do réu RUAN, com autorização dele e acompanhamento de seu advogado, mas nada de licito foi encontrado. Relatou que PAULO foi indagado sobre a droga que havia sido passada a RUAN, tendo obtido a resposta "se ele correu, é dele". Diante dessas circunstância, ambos os acusados receberam voz de prisão e foram encaminhados à delegacia. Acrescenta que como estavam em várias viaturas, levaram os réus separadamente. Disse que na sala de presos do plantão policial, ambos ficaram juntos, tendo o declarante percebido que PAULO olhou de forma a intimidar RUAN e, a partir dessa situação, RUAN passou a admitir que a droga era sua. Informou que o réu RUAN alegou que estava na borracharia para consertar o pneu de sua caminhonete, contudo, nenhum dos indivíduos que estavam na borracharia afirmaram que a caminhonete do réu estaria ali para o conserto de um pneu. As chaves do veículo do réu RUAN foram encontradas atrás de um compressor de ar no interior da borracharia, pois este a dispensou enquanto tentava fugir da abordagem policial. Disse que apenas o réu PAULO (alcunha "Zóio") era conhecido nos meios policiais, inclusive, pela comercialização de drogas. Relatou que a borracharia em questão também é conhecida nos meios policiais por ser ponto de tráfico, de acordo com denúncias de colaboradores e moradores do bairro. Informou que foi até a borracharia para investigar PAULO, que estava sendo apontado como suposto mandante de um crime de homicídio. Por fim, disse que o réu RUAN não informou ser usuário de drogas em nenhum momento.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Wagner Adriano Gomes, que confirmou os fatos narrados pelo seu colega. Em complementação, afirmou que após entrarem na borracharia, RUAN fugiu com um pacote nas mãos e, posteriormente, foi verificado tratar-se de cocaína. Ao ser indagado sobre a propriedade da droga, PAULO disse que a droga pertencia a RUAN. 
A testemunha Alessandra Freitas Francisco Santos, ouvida em Juízo, disse que conhece o acusado RUAN desde 2013, pois o pai dele era encarregado de seu esposo em uma usina. Relata não conhecer PAULO. Disse que RUAN  trabalhava como servente de pedreiro e que reside com seus pais em uma chácara. Acrescentou que RUAN é uma boa pessoa.
A testemunha João Vítor Rodrigues dos Santos disse que conhece o acusado RUAN há oito anos. Trabalhou com o réu Ruan em uma  fazenda. Nunca ouviu falar que RUAN estivesse envolvido com drogas.  
Interrogado em Juízo, o réu Ruan Nicolas Corrêa negou a prática dos crimes de tráfico e associação ao tráfico. Admitiu ter comprado uma porção de aproximadamente 20 gramas de cocaína no Bairro Águas Claras. Disse que foi até a borracharia, com a droga em seu bolso, para calibragem de pneu. Estava sentado em uma cadeira próximo a uma mureta, momento em que chegou a viatura policial. Como estava com uma porção de droga no bolso, assustou e acabou correndo para dentro da borracharia. Disse que durante a abordagem, PAULO estava dentro da borracharia. Alegou que o caderno azul era de sua propriedade e que o utilizava para anotar serviços de piscineiro. O dinheiro apreendido na sua posse é decorrente de seu trabalho. É usuário de cocaína e pagou a quantia de R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais) na porção de droga que estava na sua posse. Disse que não conhece o corréu Paulo. Informou que a caminhonete que utilizava pertence a seu pai.
Interrogado em Juízo, o réu Paulo César Nascimento negou a prática dos crimes de tráfico e associação ao tráfico. Afirmou que Ruan foi até a sua borracharia para calibrar um pneu, mas, no momento estava consertando um caminhão junto com outro funcionário. Informou que não havia cadeiras no local, apenas a mureta. Disse que ao sentar na mureta para lixar uma câmara de ar, avistou o réu Ruan correndo para o interior da borracharia. Disse que alguns policiais foram atrás de Ruan, e outros o abordaram, apreendendo a quantia de R$ 1.700,00 (um mil e setecentos reais), que era proveniente de seu trabalho. Relatou que o policial Edson perguntou sobre a droga localizada, respondeu que não era de sua propriedade. Não sabe quem era o dono dos cadernos apreendidos pela polícia. Não é usuário nem traficante de drogas. Negou que tenha passado um invólucro ao acusado Ruan. Disse que a polícia já foi ao seu estabelecimento em outro momento, para realizar procedimentos com seu irmão. Confirmou que autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Disse que não conhece o corréu Ruan.
Assim, a prova colhida nos autos demonstrou que os acusados praticaram o crimes de tráfico de drogas, em concurso de agentes.
Os dois policiais civis ouvidos em Juízo afirmaram que visualizaram o corréu Paulo entregar para o corréu Ruan um invólucro. E Ruan correu para o interior da borracharia. Ruan resistiu à abordagem, sendo necessário o uso de força moderada. Ruan jogou o invólucro, no qual havia 31,35 gramas de cocaína em forma de crack. 
A testemunha Edson, policial civil, relatou que já havia informação de que o corréu Paulo exercia o tráfico de drogas, vendendo grande quantidade de entorpecente. 
Portanto, as circunstâncias da prisão (Paulo entregou droga para Ruan, que tentou fugir), a quantidade expressiva de droga de alto poder destrutivo (cocaína em forma de crack), a apreensão de valores em dinheiro (sem comprovação de origem lícita), a negativa dos réus em desbloquear os aparelhos celulares (inclusive chegaram a quebrar um dos aparelhos), tudo isso demonstra que ambos estavam praticando o crime de tráfico de drogas, razão pela qual não é caso de absolvição nem desclassificação. 
Passo à dosimetria das penas.
Corréu Ruan Nicolas Corrêa:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando a espécie da droga apreendida, de alto poder destritivo (fls. 55 – 31,35 g de cocaína em forma de crack), nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa, tornando a pena ao mínimo legal de cinco anos e pagamento de 500 dias-multa. 
Na terceira fase, em razão da primariedade do réu, aplico a causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena (pela metade) para dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, sopesando a quantidade de droga apreendida. 
Corréu Paulo César Nascimento:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando a espécie da droga apreendida (fls. 55 – 31,35 g de cocaína em forma de crack), nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase, em razão da primariedade do réu, aplico a causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena (pela metade) para 2 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 291 dias-multa, sopesando a quantidade de droga apreendida. 
O regime inicial de cumprimento da pena, considerando a primariedade dos réus, a quantidade de droga, o montante da pena, seria o semiaberto. Porém, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em vista o tempo de prisão cautelar cumprido pelos réus, realizo a detração penal para estabelecer o regime aberto para o cumprimento do restante da pena. 
Não é possível nem recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, haja vista não ser suficiente para a reprovação da conduta criminosa praticada pelos acusados, que envolveu tráfico de droga de expressiva quantidade e espécie altamente destrutiva. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para condenar os réus:
A) RUAN NICOLAS CORRÊA, qualificado nos autos, ao cumprimento de dois anos e seis meses de reclusão, no regime inicial aberto (por força de detração já realizada acima), e pagamento de 250 dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 33, caput, e § 4º, da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal.
B) PAULO CÉSAR DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ao cumprimento de dois anos e onze meses de reclusão, no regime inicial aberto (por força de detração já realizada acima), e pagamento de 291 dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 33, caput, § 4º, da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal.
Em relação ao crime de associação criminosa (artigo 35, da Lei 11.343/06), por insuficiência de provas, ficam os réus absolvidos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Decreto o perdimento da quantia apreendida nos autos, fls. 13/14 – R$ 2.432,00 (dois mil quatrocentos e trinta e dois reais), nos termos do artigo 63 da Lei Antidrogas, pois referido valor é decorrente do crime de tráfico de drogas. 
Os réus poderão apelar em liberdade, pois já estão em liberdade provisória e não há, no momento, elementos suficientes para a decretação da prisão preventiva. 
Os réus arcarão com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 15 de setembro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA