1501723-31.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... de suspeição” (RT614/275). 

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501723-31.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501723-31.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182709/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 25976897 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2182709 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS GIUDICIO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues




Vistos.


MATHEUS GIUDICIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 12h13min do 06 de julho de 2022, na Rua Inajá, nº 35, Jardim do Lago, em Franco da Rocha/SP, trazia consigo e tinha em depósito, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 42,1g de cocaína, fracionada em 79 unidades, 57,5g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 43 porções, e 3,8g de cocaína em forma de “crack”, dividida em 28 invólucros, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, laudo de constatação preliminar de fls. 16/21 e laudo definitivo de fls. 113/115, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia em 21 de julho de 2022 (fls. 73), foi o réu citado (fls. 103) e, por meio do seu defensor, apresentou defesa prévia (fls. 118).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 02/04), do auto de exibição de apreensão (fls. 06/07), pelo laudo de constatação acostado a fls. 16/21 e laudo pericial definitivo acostado às fls. 113/115, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu negou nega que estivesse traficando drogas. Esteve no local, que é conhecido por ser uma "biqueira", porque pretendia adquirir um "baseado", isto é, um cigarro de maconha. Encontrou-se com o traficante e pediu a ele uma porção de maconha, pagando R$ 5,00 pela droga. Quando subia por um escadão, parou para falar com alguns moradores e, em seguida, aproximaram-se Guardas Municipais, ocasião em que o traficante correu. Os policiais encontraram uma porção de maconha no bolso do declarante e, mais adiante, uma sacola contendo drogas, a qual pertencia ao traficante, e não ao declarante. Disse aos policiais que trabalha com um policial chamado "Zé Maria", mas isso em nada se relaciona aos fatos ocorridos nesta data, e não deseja oferecer detalhes acerca de tal parceria.

Em juízo disse que os fatos são falsos. Disse que foi ao local para comprar maconha e foi abordado pelos guardas. Nada foi encontrado em seu poder. Em buscas no local os policiais encontraram uma sacola que não era sua. Não jogou essa sacola no chão. Comprou a maconha e estava em seu bolso. Não tinha dinheiro. Faz uso apenas de maconha. No local tinha um outro rapaz que foi quem lhe vendeu o entorpecente. Não conhecia os guardas que o prenderam. É pintor mas não estava trabalhando. Tinha feito um bico carregando areias. Estava em livramento condicional quando foi preso. 

A versão do acusado não guarda amparo na prova dos autos.

A testemunha Wagner Aparecido de Santana Leite, na Delegacia de Polícia, afirmou que é Guarda Municipal em Franco da Rocha e, nesta data, realizava o patrulhamento de rotina com sua equipe, quando avistaram, no bairro do Lago Azul, por uma rua situada acima de um campo de futebol, um indivíduo em atitude típica de tráfico ilegal de drogas, eis que estava em local conhecido pela mercancia espúria e entregou algo para um transeunte que se aproximou, ocasião em que foi possível visualizar que houve uma troca entre essas pessoas. O suspeito trajava uma roupa colorida e trazia consigo uma sacola plástica vermelha na mão. Decidiram então pela abordagem, mas assim que acessaram a via pública em que estava o suspeito, ele dispensou aquela sacola plástica e tentou dissimular, passando pela equipe como se nada estivesse acontecendo. Realizada a abordagem, o suspeito foi identificado como sendo Matheus Giudicio, e de início disse que teria ido ao local para comprar drogas, tratando-se de usuário de maconha e cocaína. Submetido a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em sua posse. A sacola plástica vermelha que Matheus havia dispensado foi recuperada próxima a alguns arbustos, ocasião em que se constatou que em seu interior havia diversas porções individuais de crack, cocaína e maconha, além de R$ 5,00. Matheus foi novamente questionado, passando então a alegar que estaria "levantando o trampo para o Zé Maria", ou seja, que estava no local para identificar os traficantes e informar aos policiais. Matheus foi conduzido até a delegacia de polícia, local em que se dirigiu a um policial e pediu para que o "Zé Maria" fosse informado de sua prisão. O depoente já ouviu diversas vezes esse mesmo nome, "Zé Maria", quando da abordagem de outros traficantes. O local da abordagem é amplamente conhecido nos meios policiais pela elevada incidência de tráfico ilegal de Drogas.

Em juízo, disse que é guarda municipal e estava em patrulhamento quando viram o réu com uma sacola vermelha na mão entregando algo a uma pessoa que saiu em seguida. O local é conhecido ponto de venda de drogas. Foram ao local e, quando o réu viu a viatura, soltou a sacola no chão. O réu negou a traficância, dizendo ser usuário de entorpecentes. Desde a visualização até a abordagem passaram cerca de três minutos. A pessoa que comprava entorpecente era um homem moreno.

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Anderson Ferreira de Oliveira, na ocasião do flagrante, o qual disse que é Guarda Municipal e participou da mesma diligência narrada pelo Guarda Santana. Conseguiram avistar, da rua de cima, quando um rapaz realizava movimentação típica do tráfico, em local conhecido como sendo de "biqueira". O suspeito trajava roupa colorida e trazia consigo uma sacola vermelha nas mão, chegando a servir um usuário, conforme sugeriu a movimentação. Decidiram pela abordagem, mas o rapaz dispensou a sacola ao avistar a guarnição, tentando dissimular. O suspeito foi abordado e a sacola, recuperada, sendo que havia drogas diversificadas em seu interior. O suspeito disse que estaria "levantando o trampo pro Zé Maria", supostamente um policial.

No seu depoimento em juízo, alegou que é guarda municipal. Estava em patrulhamento quando viram o réu com uma sacola na mão entregando algo a outra pessoa, em local de venda de drogas. Quando a viatura se aproximou, o réu soltou a sacola no chão e foi abordado. Na sacola encontraram entorpecentes. A outra pessoa era um homem negro, moreno e não estava mais no local quando da abordagem ao réu. Não conhecia o réu antes dos fatos. 

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.

Neste diapasão: 

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).
 
Não é crível que os guardas municipais pudessem ter em seu poder tamanha quantidade e diversidade de drogas somente para imputar responsabilidade ao recorrente, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os guardas, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria do réu incontroversa.

Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos guardas. Atualmente é notório que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito, sentimento compreensível pela estruturação advinda dele, fomentada pelo grande lucro envolvido e pelo conhecido Código de Ética, principalmente nos locais mais humildes, o que culmina, consequentemente, com a perda da própria vida dos colaboradores. 

Dessa forma, deve o depoimento dos guardas ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pelo réu- negativa de autoria - é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório. 

Portanto, o testemunho dos guardas municipais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os guardas municipais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.

Também não há que se falar em irregularidade da atuação dos guardas municipais. Como sabido, o tráfico de drogas é delito de natureza permanente. Nesta categoria de infrações, o sujeito pratica uma violação da norma penal que se prolonga no tempo. Estará, portanto, em constante estado de flagrância enquanto perdurar a conduta criminosa (art. 303 do CPP).O Código de Processo Penal, em seu art. 301, permite que qualquer pessoa do povo efetue prisão de quem se acha em flagrância delitiva.

É cediço que o art. 144, § 8º, da Constituição Federal determina que a Guarda Municipal será destinada à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo, portanto, como principal função a de assegurar a segurança pública, tampouco investigar a prática de crimes. Nada obstante, a referida disposição não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante aquele que estiver cometendo um delito. Tal entendimento não discrepa da aposição consolidada pelos Tribunais Superiores:

Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer um do povo pode prender aquele que estiver em flagrante delito. O fato da prisão em flagrante do ora paciente ter sido realizada por Guarda Municipal não revela ilegalidade" (STJ, HC nº 394.112/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 03/08/2017)

No mais, merece destaque que, pelo Estatuto Geral das Guardas Municipais, que disciplina o referido art. 144, § 8º, da Constituição, é competência específica das guardas municipais colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social (art. 5º, IV), bem como encaminhar ao Delegado de Polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração penal (art. 5º, XIV).

Neste caso, os guardas encontraram o réu em local conhecido pela traficância realizando movimentação típica do tráfico, tendo sido visto entregue algo ao transeunte de modo evidentemente suspeito. Ainda, ao ver a aproximação dos guardas deixou cair uma sacola, em atitude que levanta fundadas suspeitas de ocorrência de crime de tráfico. Pelo narrado, era presumível que ele pudesse estar cometendo um delito, não tendo sido a ação dos guardas decorrente de qualquer investigação prévia.

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos guardas municipais ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação.

Ainda, há de se mencionar que o fato de estar passando por dificuldades financeiras na época dos fatos, não pode implicar em afastamento da caracterização do fato criminoso. Tem-se que a quantidade de entorpecentes encontrada na sacola, a variedade e a forma de acondicionamento (pequenas porções prontas para distribuição) e a ausência de comprovação da origem do dinheiro encontrado demonstram que as substâncias encontradas não se destinavam ao consumo do réu, mas sim a venda.

Desnecessários, ainda, a prática de atos de mercancia para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes, bastando a evidência, diante das circunstâncias, como as dos autos, que para tanto se destinassem os tóxicos regularmente apreendidos. 

No mesmo sentido: 

“Importante ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de narcotráfico, sequer é exigido qualquer ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância proibida, não sendo necessária a traditio para consumação do delito” (RJTJSP - Apelação Criminal 0000272-15.2018.8.26.0470 - Des. Marco Antônio Cogan - Data do julgamento: 06/02/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, dentre elas a quantidade de drogas apreendia e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como traficante, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500768-62.2021.8.26.0567; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2022)


Por outro lado, não há que se falar que a única prova existente nos autos contra o réu é a palavra dos guardas municipais, pois ainda há, em desfavor dele, a apreensão de considerável quantidade e diversidade de drogas e dinheiro.

A condenação, portanto, é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal e o art. 42 da lei 11.343/06, entendo que a quantidade de drogas apreendida não foi expressiva, não havendo razão para exasperar a pena. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, pelo processo nº 0001970-86.2020.8.26.0502 (fls. 45), razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento.

Entendo não ser aplicável a redução de pena prevista no § 4º do art. 33 ao caso. Insta asseverar, oportunamente, que os requisitos previstos na causa de diminuição do tráfico privilegiado (primariedade, bons antecedentes, não dedicação à atividades criminosas ou não participação em organização criminosa) são de observância cumulativa. A ausência de qualquer deles implica o afastamento da causa de diminuição de pena. Como se vê, o réu é reincidente, de modo a afastar os requisitos para a redução da pena.

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

A pena será cumprida no regime inicial fechado, uma vez que o réu é reincidente, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o Réu MATHEUS GIUDICIO como incursos nas penas do art. 33, caput da Lei 11.343/06 a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.

O réu não poderá recorrer em liberdade pois subsistem os motivos ensejadores de sua prisão. Oficie-se, recomendando o réu a prisão.

Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 

Expeça-se Guia de Recolhimento.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. 

Defiro a gratuidade da justiça, isentando-o do pagamento das custas processuais.

P.I.C. 

Franco da Rocha, 09 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA