1501742-15.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... foi condenada definitivamente pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes perante a 2ª Vara do  foro de Mirandópolis, (fls. 39/40). Tal fato e ainda o motivo que levou a ré a praticar o delito em questão, demostram que não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, devendo a sua pena base ser aumentada em 1/5, chegando ao patamar de  2 anos,  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1501742-15.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1501742-15.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA DOS SANTOS SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.


AMANDA DOS SANTOS SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 304, combinado com art. 297, “caput”, ambos do Código Penal, porque, segundo apurado, no dia no dia 22 de janeiro de 2022, por volta de 40 minutos, no estabelecimento comercial denominado “Boate Boêmia”, situado na Avenida São Miguel, na altura do nº 3333, Vila Rio Branco, nesta Capital, fez uso de documento público falsificado consistente em (01) uma cédula de identidade.
A denúncia foi recebida, a ré foi citada, notificada e apresentou resposta à acusação (fls. 155).
Mantido o recebimento da denúncia, em sede de audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidos dois  na qual foram ouvidos dois policiais e a ré foi interrogada.  (fls. 135/137).
Foi juntado aos autos o laudo pericial do documento utilizado pela ré.  (fls. 103/106).
Encerrada a instrução criminal, em suas alegações, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
Já a Defesa pugnou a absolvição da ré em razão do reconhecimento do crime impossível ou ainda por insuficiência de provas para a condenação. com fulcro no art. 386, inciso III, ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a  fixação da pena base no mínimo legal, pelo reconhecimento da atenuante da confissão e sua compensação com a agravante da reincidência, pela fixação do regime aberto para o cumprimento de pena e substituição da pena corporal por restritiva de direitos e ainda a aplicação  do disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal e o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Por primeiro, não há que se falar em atipicidade da conduta apenas porque os policiais se dirigiram ao local dos fatos, ciente de que lá havia uma mulher procurada pela justiça. Por primeiro, verifica-se que não há nos a foto que segundo a Defesa os policiais tinham em mãos, portanto, não há como se afirmar que a ré ao se identificar como Aline e lhes apresentar um documento falso não seria capaz de ludibriá-los. 
Com efeito, o que os policiais efetivamente tinham em mãos era uma denúncia segundo a qual uma mulher loira estava no local apontado e era procurada pela justiça e por isso se dirigiram ao local para constatar a veracidade das informações o que somente aconteceu após Amanda ser cientificada pelos policiais que eles ali estavam para dar cumprimento a um mandado de prisão, já que junto com os documentos por ela apresentados em nome de Aline havia um contrato que tinha como contratante Amanda e não Aline. 
Foi este fato que levou a ré a confessar aos policiais que usava um documento falso e diante disso ela presa em flagrante.
Por outro lado, também não há que se falar em falta de provas para a condenação, já que pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade do delito de uso de documento falso, restou devidamente comprovada pelo  auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, autos de exibição e apreensão do documento em nome de Aline, relatório final da autoridade policial, bem como pelos laudo do documento falso, bem como pela robusta prova produzida na fase investigativa e em juízo, sob o crivo do contraditório.
A autoria do delito também é inconteste.
A própria ré ao ser interrogada em juízo, confessou que realmente comprou um documento falso, em nome de Aline, na praça da Sé e passou a identificar-se por este nome já que havia respondido por um processo em liberdade e após a condenação, não queria ser presa.
Alegou que realmente disse os policiais que seu nome era Aline e lhes apresentou o documento falso, mas que após ser detida acabou confessando que usa tal documento pois tinha medo de ser presa. 
A confissão da ré, ao contrário do alegado pela combativa Defensora Pública veio sim corroborado por outras provas orais colhidas sob o crivo do contraditório. 
Com efeito, os dois policiais ouvidos em juízo, após prestarem o compromisso de dizer a verdade, alegaram que após receberem uma denúncia anônima no sentido de que havia uma mulher loira foragida da justiça em uma casa noturna que ficava na região da Delegacia para lá se dirigiram e abordaram a ré que lhes exibiu um documento falso e se identificou com o nome de Aline, sendo que posteriormente ela acabou confessando ser a procurada Amanda, e por isso foi dado cumprimento ao mandado de prisão e a ré ainda foi levada à delegacia pela pratica do crime em tela.  
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas, outra solução não há que condenar a ré pelo delito narrado na denúncia.
Neste ponto, o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas.
È imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardara ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos.
Ressalte-se que não há nos autos indício que qualquer tipo de perseguição pelos policiais contra a acusada.
Nesse sentido:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu – Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos sem geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Por outro lado,  não se desconhece, por outro lado, a existência de Jurisprudência consoante a qual aludido proceder estaria escudado pelo direito à autodefesa, que viria expressamente assegurado no art. 5º, LXIII, da CF/88.
Tal posição tem como esteio o princípio Constitucional da não autoincriminação (Nemo tenetur se detegere ou Nemo tenetur se ipsum accusare ou Nemo tenetur se ipsum prodere) responde à ideia, lastrada no instinto natural de autopreservação, de que ninguém é obrigado a se auto incriminar ou a produzir prova contra si mesmo.
Neste ponto a Doutrina e Jurisprudência maciçamente inclinam-se no sentido de que a não autoincriminação abrangeria: a) direito ao silêncio; b) direito de não colaborar com a investigação ou a instrução criminal; c) direito de não declarar contra si mesmo; d) direito de não confessar; e) Atipicidade da conduta consistente em declarar fato inverídico, desde que não prejudique terceiros; f) direito de não apresentar provas que prejudique sua situação jurídica g) direito de não produzir ou de não contribuir ativamente para a produção de provas contra si mesmo, o que abrange a não participação ativa em procedimentos probatórios que possam incriminá-lo, tal como a cessão de seu corpo (total ou parcialmente) para a produção de prova.
Portanto, temos que o direito à não autoincriminação reside basicamente em uma conduta negativa do investigado, que se traduz uma inação, como a de não falar, de não confessar, de não apresentar prova contra si, de não participar ativamente da produção de uma prova incriminatória. Uma vez ultrapassada aludida esfera de inatividade, realizando o investigado uma atividade que venha a turbar a produção probatória, não mais caberá alegar que teria agido amparado pelo princípio da não autoincriminação.
Por tal motivo, o col. STF já decidiu, em julgamento submetido à repercussão geral ser típica a conduta daquele que atribui a si mesmo falsa identidade buscando ocultar seus antecedentes. Agravo regimental em Recurso Extraordinário criminal Constitucional e penal Crime de falsa identidade Art. 307 do CP Repercussão geral reconhecida Jurisprudência do STF reafirmada Agravo improvido O Plenário Virtual, ao analisar o RE 640.139/DF, reconheceu a repercussão geral do tema versado nestes autos e, na ocasião, reafirmou a jurisprudência, já consolidada no sentido de que comete o delito tipificado no art. 307 do Código Penal aquele que, conduzido perante a autoridade policial, atribui a si falsa identidade com o intuito de ocultar seus antecedentes. III Agravo regimental improvido.3 Em decisão anterior, o Pretório Excelso ponderou, inclusive, que, para a configuração do crime de falsa identidade não se faz necessária sequer a exigência de apreensão de documento falso, bastando a atitude de identificar-se perante a autoridade policial com falsa identidade, “pretendendo furtar-se à ação da Justiça”.4 Outro não tem sido o entendimento do Col. Superior Tribunal de Justiça: Habeas corpus Penal Crime de falsa identidade Art. 307 do CP Atribuição de falsa identidade perante autoridade policial Alegação de autodefesa Conduta típica O princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes,sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP). Precedente do Supremo Tribunal Federal, em julgamento submetido à repercussão geral (RE n. 640.139/DF).5 Registre-se que, aquele que, ao ser abordado por policial, atribui a si próprio falsa identidade não exercita simples direito de autodefesa, incorrendo, antes, no tipo penal do art. 307 do CP (falsa identidade). 
Se, todavia, ao fazê-lo, o averiguado ao mesmo tempo apresenta voluntariamente, de modo espontâneo ou provocado, documento falso, sua conduta se desloca e passa a se subsumir ao tipo penal do art.  304 do CP (uso de documento falso), uma vez que a utilização do instrumento adulterado ou forjado é mais severamente apenada, e deve prevalecer sobre a mera auto atribuição fictícia, que passa a ter relevância tão somente subsidiária. 
Caracterizada, portanto, a infração penal, passo a dosimetria da pena.

A ré é reincidente, de acordo com a certidão de fls. 39/40, tendo em vista que foi condenada definitivamente pela 18ª Vara Criminal autos nº 0088682-82.2017.8.26.0050,  fato este que será apreciado na segunda fase da dosimetria.
Se não bastasse isso, possui maus antecedentes, posto que também foi condenada definitivamente pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes perante a 2ª Vara do  foro de Mirandópolis, (fls. 39/40). Tal fato e ainda o motivo que levou a ré a praticar o delito em questão, demostram que não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, devendo a sua pena base ser aumentada em 1/5, chegando ao patamar de  2 anos,  4 meses e 24 dias de reclusão  e  12 dias-multa. 
Na segunda fase, considerando a agravante da reincidência, bem como a atenuante da confissão a pena deve ser mantida no patamar acima estabelecido, já que conforme entendimento que vem ser tornando majoritário em nossos tribunais, tais circunstâncias se compensam. 
Nesse sentido: STJ: “III – A jurisprudência desta Corte atua no sentido de compensar a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, não havendo que se falar em preponderância da primeira". (HC 471.436/PE, j. 11/12/2018)
“Atenuante da confissão espontânea. Confesso o réu, ao ser judicialmente interrogado, incide a atenuante da confissão espontânea, que, por ser igualmente preponderante, é de ser compensada diante da agravante da reincidência. Apelo parcialmente provido, para reduzir-se o apenamento” (RJTJERGS 205/176 ).
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
Não havendo nos autos provas da condição econômica da acusada, fixa-se o dia multa no mínimo legal estabelecido. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar a ré  como incursa nas sanções do art. 304, combinado com art. 297, “caput”, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02  anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 12 dias-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado considerando a personalidade da acusada, e sua reincidência, o que impede a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, já que comprovadamente não lhe convém.
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública, e para a garantia da aplicação da lei penal.
Deixo de computar o período de prisão provisória da ré para determinar o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, porque não há nos autos provas dos requisitos necessários. A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente em critério objetivo.  Depende, também, do mérito do condenado. É o que dispõe o artigo 112 da Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos parte da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão. 
Além disso, prevalecer o entendimento de que a lei não determina o cômputo do período de prisão provisória como meio de antecipar a progressão de regime, mas como critério para fixar o regime inicial de cumprimento da pena, aquele que sob custódia esteve no curso do processo poderá será agraciado com progressão, na fase de execução criminal, com novo desconto do período já considerado para beneficiá-lo com regime menos gravoso na sentença condenatória. 
Cabe lembrar que a detração do artigo 387 § 2º do CPP, a teor do que vem decidindo o E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, não enseja uma progressão antecipada, que prescindiria da presença do requisito de ordem subjetiva. 
O cômputo dessa detração, na sentença, permite apenas que se considere a reprimenda já despojada do período da prisão cautelar, exclusivamente para estabelecimento dos limites do artigo 33 § 2º do Código Penal.
No entanto, o regime inicial remanesce vinculado não apenas a desses limites, mas à consideração das circunstâncias judiciais e da reincidência, tal como determina o artigo 33 §§ 2º. e 3º do Código Penal.
É o que ensina GUILHERME DE SOUZA NUCCI: 
“Detração e regime de cumprimento da pena: estabelece o art. 42 do Código Penal que o tempo de prisão provisória, de qualquer espécie, deve ser computado como cumprimento de pena. Isso significa que, inaugurando se o processo de execução, o juiz deve descontar aquele período (prisão cautelar) do total da pena. Feito o referido desconto, passa a verificar se cabe a concessão de algum benefício, como, por exemplo, a progressão de regime.
A Lei 12.736/2012 inovou, nesse cenário, ao inserir o § 2.º no art. 387 do CPP. Permite que o julgador promova o desconto pertinente à detração para escolher o regime inicial apropriado ao réu, em caso de condenação. Não significa, de modo algum, transformar o juiz da condenação num juiz de execução penal; concede-se autorização legislativa para que o magistrado, ao condenar, leve em consideração o tempo de prisão cautelar. Ilustre-se: o acusado, preso há dois anos, cautelarmente, é condenado a nove anos de reclusão; antes do advento da Lei 12.736/2012, o regime inicial seria o fechado necessariamente (pena superior a oito anos, conforme o art. 33, § 2º, CP); agora, o julgador deve descontar os dois anos de prisão provisória, chegando à pena de sete anos, que será o montante efetivo a cumprir. Para esse quantum (sete anos), são cabíveis dois potenciais regimes: fechado e semiaberto. Não está o julgador obrigado a conceder sempre o regime mais favorável; pode fixar o regime fechado inicial, se considerar o mais adequado, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33, § 3.º. Afinal, somente o juiz da execução, ao receber o processo, com a pena de sete anos (em regime fechado ou semiaberto), decidirá o que fazer. Por outro lado, é possível que, estabelecida a pena de nove anos e já descontados os dois anos de prisão provisória, o julgador entenda pertinente fixar o regime inicial semiaberto, o que está autorizado legalmente a fazer. Não se deve padronizar o entendimento nesta hipótese, mas individualizar a pena, o que inclui o regime, de maneira correta.” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13.ª Ed., Rio de Janeiro: Forense, 2014, pág. 805/806). 
Nesse sentido o E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.(...) DETRAÇÃO. PROGRESSÃO DE REGIME. DIFERENTES INSTITUTOS. PROVIMENTO DO AGRAVO. CONCESSÃO PARCIAL. (...) A detração penal, prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas sim acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 3. Agravo regimental provido, concedendo parcialmente o habeas corpus a fim de determinar que o Tribunal de Justiça de São Paulo proceda à fixação do regime inicial de cumprimento da pena, com observância às regras do art. 33 do CP e do art. 387, § 2º, do CPP.” (AgRg no HC 479.279/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/05/2019, DJe 03/06/2019).
“HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. DETRAÇÃO (ART. 387, § 2.º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL). MATÉRIA NÃO SUSCITADA PERANTE A CORTE A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REINCIDÊNCIA. FATOR DETERMINANTE PARA FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. A tese relativa à aplicação do instituto da detração não foi suscitada perante o Tribunal a quo, o que impede a sua apreciação diretamente por este Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância. 2. Ainda que assim não fosse, não há flagrante ilegalidade a ser reconhecida de ofício, pois a fixação o regime inicial semiaberto não decorre do quantum da pena imposta, mas da presença da reincidência, razão pela qual eventual detração do período de prisão provisória não terá o condão de afetar o regime prisional inicial. Precedentes. (...)” .(HC 480.651/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 10/04/2019).
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-la após a sentença que a condenou. 
Assim não poderá apelar desta em liberdade.
Em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do Código Processual Penal, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas. 
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. 
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes.
Com a juntada dos cálculos aos autos abra-se vista às partes para ciência e eventual manifestação. 
Condeno ainda a acusada ao pagamento da taxa judiciária, nos exatos termos legais, já que não há nos autos provas de que não pode arcar com essa despesa, sem prejudicar o seu sustento. 
Ressalte-se que a condenação ao pagamento das taxas judiciárias decorre de expressa previsão legal. 
O Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Poderá a ré, porém, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da execução.
Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.
PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO.
Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, DJe 14/06/2011).
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA