1501337-97.2022.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1501337-97.2022.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante2143579/2022, 25206618, 2143579
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
JOSUÉ CHAVES MARCELO
Data da Audiência:
22/08/2022


                                     
      
     
Aos 22 de agosto de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às 14h30min, presente encontrava-se a Excelentíssima Senhora Doutora ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE, Meritíssima Juíza Titular da Vara Criminal desta Comarca, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado,  compareceu o Ministério Público, Doutor DANIEL COTTONI. Presente o réu JOSUÉ CHAVES MARCELO. Presente seu advogado Doutor Douglas Martins Kauffmann OAB 357165/SP. Presentes as testemunhas arroladas pelas partes PM Gleisy Wanderley Machado e PM Éder Marinho da Cruz. Aberta a teleaudiência, pela Meritíssima Juíza foi colhido o depoimento dos presentes, ouvidos e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22.   A seguir, pela MMa Juíza foi deliberado o seguinte: Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Representante do Ministério Público foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo Defensor foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Ato contínuo, pela MMa. Juíza  foi prolatada a sentença:  Vistos. JOSUÉ CHAVES MARCELO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 26 de maio de 2022, por volta de 08h33min, na Rua Abilio Zanca, Jardim Empyreo, nesta cidade e comarca de Leme/SP, guardaria e traria consigo, para fins de tráfico, 28 porções de “cocaína”, pesando 39 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/17 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 22/23). O réu foi notificado (fls. 113) e apresentou defesa prévia (fls. 125/134). A denúncia foi recebida em 14 de junho de 2022 (fls. 108). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa requereu a conversão do julgamento em diligência para aferição do vício afirmado pelo réu bem como a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime de posse de drogas para consumo pessoal. É o, brevíssimo, relatório. Fundamento e Decido.   De início, indefiro a conversão do julgamento em diligência para realização do exame de constatação de dependência química visto que reputo absolutamente dispensável tal meio de prova: nada nos autos indica sequer minimamente que o réu não compreendesse o caráter ilícito da conduta a ele atribuída ou que não conseguisse determinar-se de acordo com tal consciência. Não há irregularidades que impeçam a análise do mérito. A pretensão punitiva é PROCEDENTE. A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 15/17), fotografias (fls. 18/21), laudo de constatação preliminar (fls. 22/23), comprovante de depósito judicial (fls. 129), laudo químico-toxicológico (fls. 130/132) e pela prova oral colhido sob o crivo do contraditório. A autoria é certa, assim como a tipicidade. A testemunha Gleisy Wanderley Machado, policial militar, relatou que. estava de serviço e recebeu denúncia de que Josué, com dados sobre roupas e porte físico estaria traficando drogas e indicando onde estariam escondidas (folhagem no terreno em frente). Quando tiveram tempo, foram ao local e viram Josué, cujas características conferiam com as prestadas pelo denunciante e o abordaram. Na revista pessoal, localizaram trinta reais e no local indicado na denúncia localizaram 21 eppendorfs de cocaína, mais 2 num cano de saída de água e na blusa do réu mais cinco pinos. O réu, indagado, negou propriedade das drogas e do dinheiro. Já o conhecia antes dos fatos pela prática do tráfico. Não se recorda se as demais pessoas que estavam no local eram conhecidas dos meios policiais. No mesmo sentido o depoimento da testemunha Eder Marinho da Cruz, policial militar, esclarecendo que quando visualizou a viatura o  réu tentou deixar o local de bicicleta. Sem reperguntas pelo Ministério Público. Às reperguntas da Defesa respondeu que tinham outras pessoas perto do réu mas o depoente não se recorda se eram usuários de drogas. Não visualizou o réu vendendo drogas, ele estava no local indicado pela notitia criminis e localizados os entorpecentes. Interrogado, o réu afirmou que é usuário de drogas e na data dos fatos estava ali somente para comprar drogas, não teve tempo para comprar e a policia já chegou. Não tentou correr. Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas as testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidos. Anoto que não vislumbro razão para que os policiais intencionassem levianamente prejudicar o acusado e imputar a um inocente a prática de tão grave conduta. Destaco que, pese não terem visualizado o ato concreto de venda de drogas, um dos núcleos do tipo em questão versa sobre guardar drogas para fins de traficância. A versão do réu, negando a prática delitiva, não convence e não encontra amparo no conjunto probatório, certo que as circunstâncias do crime – denúncias prévias sobre traficância por pessoa com as mesmas características do acusado, local conhecido como ponto de venda de drogas, quantidade e fracionamento da droga e dinheiro de proveniência não demonstrada indicam que era destinada ao tráfico: pese os policiais não terem visto o réu mexendo no terreno em que localizadas parte das drogas, certo é que as denúncias que precederam a diligência policial indicavam o réu como aquele que estaria no local vendendo drogas e todos os entorpecentes apreendidos, inclusive aqueles que foram encontrados na blusa do réu estavam em embalagens idênticas. O réu, em seu interrogatório, afirmou que sequer teria tido tempo de comprar a droga, mas não explicou de forma minimamente plausível porque teriam sido encontrados cinco pinos em sua blusa. A Defesa não produziu qualquer prova que infirmasse a certeza da autoria do crime que lhe foi imputado. Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, pelos motivos já elencados, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, a quantidade da droga apreendida não era expressiva, mas sua natureza revela potencialidade lesiva extraordinária ao tipo penal em questão, fato que será considerado na terceira fase da dosimetria.  Assim, fixo a pena base privativa de liberdade no mínimo legal nesta primeira fase. Na segunda fase, verifico presente a atenuante de menoridade relativa, mas em atenção a súmula 231 do STJ, mantenho a pena no mínimo legal. Na terceira fase da dosimetria da pena, verifica-se, por oportuno, não ser o caso de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º Lei de Drogas, eis que o acusado foi condenado pela prática da mesma conduta por fatos praticados em data bem próxima à que se refere o presente feito, tudo indicando que se dedica à atividades criminosas, incompatíveis com a benesse. Demais disto, considerando a natureza da substância que comercializa, de todo evidente que ao menos obtém a droga de organização criminosa, uma vez tratar-se de fato notório que a cocaína não é produzida em Leme e o mercado para tal substância é monopolizado pela facção criminosa que se autodenomina primeiro comando da capital. Diante do exposto, resulta definitiva a pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).  A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, diante da natureza hedionda do delito e o quantum da respectiva pena privativa de liberdade. Não faz o réu jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por  ser totalmente incompatível com o delito praticado. Realmente, tal medida não se coaduna com a necessidade de segregação do acusado, que tentou se eximir da responsabilidade da conduta e, apara além disso, comercializava cocaína, substância perniciosa, de alto poder viciante, dificílima de ser abandonada pelos usuários. Sobre o regime inicial para a traficância, confira-se o lúcido entendimento esposado pelo nobre Desembargador Poças Leitão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento da Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017: O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência,  destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem porisso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário! Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017. Destaquei. Não poderá o condenado recorrer em liberdade, pois entendo que presentes os motivos que autorizam a decretação da prisão preventiva. Pois ainda persistem os motivos que embasaram a decretação da prisão preventiva. Cuidam os autos de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos (CPP, 313, I), cuja materialidade e autoria estão comprovadas (CPP, 312, parte final). Repiso, qualquer outra medida cautelar prevista no artigo 319 CPP não se faria capaz de coibir, a princípio, a nefasta conduta praticada pelo réu, levada a efeito nas imediações da causa. Como dito linhas acima, o delito de tráfico de drogas, via de regra, é equiparado a hediondo. Trata-se ainda de crime permanente. Portanto, para cessar a consumação desse delito que se protrai no tempo, faz-se necessária a manutenção da prisão do acusado para garantir a ordem pública. Além disso, foi agora condenado ao cumprimento de pena privativa de liberdade em regime inicial fechado. A experiência demonstra que, nesses casos, há fundado risco de o condenado vir a eximir-se da responsabilização penal, o que evidência a necessidade da conservação do ato prisional provisório para assegurar a aplicação da lei penal. Assim, presentes os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, e não se revelando adequadas ou suficientes as medidas cautelares diversas da prisão, impões-se a conservação da segregação cautelar do acusado. Mantenho, pois, a prisão preventiva do réu decretada (fls. 41/43). Diante de todo o exposto, Julgo Procedente a ação penal para condenar JOSUÉ CHAVES MARCELO RG nº 59556673, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03. Quanto à quantia apreendida nos autos, considerando o acusado não comprovou a origem lícita dos valores e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercância de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).  Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias. Por oportuno, arbitro honorários ao patrono dativo, correspondente a 100% do valor da tabela. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Saem os presentes intimados. Pelo sentenciado foi declarado que não se conforma com a r. sentença proferida em teleaudiência pela MMa Juíza de Direito designada para esta Vara Criminal e quer recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei.  Em ato contínuo, pela MM. Juíza foi deliberado: Recebo a apelação e concedo prazo de 8 dias para razões de apelação. Após, vista ao MP e, em seguida, ao Egrégio Tribunal de Justiça para reapreciação da causa, com nossas homenagens.  Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. A r. sentença se encontra publicada. NADA MAIS. Para constar, Luis Fernando Sandy, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.