1501043-96.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... na medida em que o crime de tráfico de entorpecentes é permanente. O caso concreto se amolda ao permissivo constitucional. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 20/23, nos Autos de Exibição e Apreensão, fls. 06/08 e fls. 09/10, no Laudo provisório, fls. 12/14, bem como no Exame químico-toxicológico n. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501043-96.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEF MICHEL DOS SANTOS
Data da Audiência:
10/01/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público, da Defensora, a advogada Caroline Silveira Cabral Mariano, OAB 412703/SP e do Acusado Alef Michel dos Santos. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Edson Lopes e Raoni de Pontes Moura arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. JUIZ:  O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, da Lei n. 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, guardava e mantinha em depósito, para entrega posterior a consumo e fornecimento, ainda que gratuito: a) 02 porções de “cocaína”, com peso bruto aproximado de 64,86 gramas; b) 126 porções de “cocaína”, embaladas em microtubos, com peso bruto aproximado de 73,19 gramas; c) 01 porção de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso bruto aproximado de 28,99 gramas, e; d) 09porções de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso bruto aproximado de 1,67 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi oferecida, o réu foi devidamente notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Na audiência de instrução e julgamento, o acusado foi interrogado e as testemunhas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, o réu admitiu que a droga lhe pertencia e que estava vendendo, porque estava passando por dificuldades. A confissão do réu está confirmada pela prova produzida. Como dito antes, as provas carreadas aos autos são suficientes para incriminar o réu. A testemunha Edson Lopes relatou que, havia informações no sentido de que Alef, vulgo “Japa”, estaria no local e que é alvo de investigações realizadas na unidade policial em que lotada o depoente, em que se apura o crime de organização criminosa PCC e a prática do Tribunal do Crime realizada por este nesta cidade e região. Assim, foi pediu a expedição de mandado de busca e, em cumprimento ao mandado de busca, na casa da mãe e da sogra do réu nada de interesse da investigação foi localizado. Todavia, foram informados de um terceiro endereço, onde o réu possivelmente residia, na mesma rua onde os mandados foram cumpridos. Nesse imóvel foram localizados objetos pessoais do réu, bem como drogas e valores em dinheiro. No mesmo sentido foi o testemunho de Raoni de Pontes Moura, relatando que o réu acabou admitindo que estava residindo na casa onde foram encontradas as drogas e que acompanhou os policiais até o local. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos, o que não deixa dúvida de que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a  autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. No tocante à dosimetria, a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal, pois o réu tem personalidade voltada à criminalidade. A seguir, ante a reincidência da pena deverá ser majorada em mais 1/6. Ante a ausência de outros fatores que poderiam interferir na dosimetria, a pena se torna definitiva. Por se tratar de crime de tráfico de entorpecentes, considerando a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, a nocividade e a quantidade de entorpecente apreendido, o regime para o início do cumprimento da pena deverá ser o fechado. Mesmo que eventualmente a quantidade da pena imposta permitisse que fosse estabelecido regime inicial mais benéfico e a substituição da reprimenda, tais efeitos sempre dependerão, em última análise, do exame da culpabilidade do agente, de seus antecedentes, de sua conduta social, de sua personalidade, bem como dos motivos, das circunstâncias e das consequências do crime. Dessa forma, diante da análise do caso concreto, consoante os termos dos arts. 59 e 33 do CP, levando-se em consideração a conduta e as gravíssimas consequências causadas à sociedade pelo crime de tráfico de entorpecentes, impõe-se a adoção do regime mais gravoso. Assim, a modalidade menos severa para o cumprimento da pena se mostra insuficiente e inadequada à repressão do delito. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento do valor apreendido, produto do tráfico. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz, O acusado foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois conforme consta na denúncia de fls. 106/110, “(...) no dia 04 de agosto de 2021, por volta das 17h30min, na Rua Alberto de Almeida Sales, 431, Vila Nastri II, nessa cidade e Comarca de Itapetininga, ALEF MICHEL DOS SANTOS, qualificado a fls. 28/29, guardava e mantinha em depósito, para entrega posterior a consumo e fornecimento, ainda que gratuito: a) 02 porções de “cocaína”, com peso bruto aproximado de 64,86 gramas; b) 126 porções de “cocaína”, embaladas em microtubos, com peso bruto aproximado de 73,19 gramas; c) 01 porção de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso bruto aproximado de 28,99 gramas, e; d) 09 porções de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso bruto aproximado de 1,67 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar”.A defesa prévia foi apresentada pela Defensoria Pública às fls. 130/131, no entanto o recebimento da denúncia foi confirmado às fls. 138/139.Com a devida vênia, as acusações perpetradas contra o acusado não devem prosperar, conforme demonstrado a seguir. II – DAS PRELIMINARES – NULIDADE POR FALTA DE MANDADO JUDICIAL É lícita a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial, mesmo em período noturno, desde que amparada em fundadas razões. No entanto, o ingresso forçado apoiado apenas em notícia anônima recebida pela polícia não é suficiente para justificar a medida. Assim entendeu a 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça ao conceder Habeas Corpus anulando um processo por falta de "fundadas suspeitas" para uma incursão policial em domicílio, e declarou ilegais as provas obtidas. No caso concreto, o único embasamento para o ato dos praticado pelos policiais foi uma denúncia anônima de “alguém” indicando a suposta residência do réu, sem qualquer fato de que existia crime no local, sendo que os mandados expedidos eram para outros endereços, os quais nada foi localizado e nada tinham a ver com o presente processo.Diante disso, requer a nulidade de todas as provas obtidas diante do fato de serem consideradas “frutos da árvore envenenada”, termo este conhecido no direito pela ilicitude da prova obtida.Vale mencionar que, em seu depoimento o acusado confirmou que em nenhum momento autorizou a entrada dos policiais.III – DO DIREITO A) DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja necessária e suficiente para a reprovação do crime. A pena-base deve pautar-se pelos critérios elencados no art. 59 do Código Penal, de sorte que não se afigura legítima sua majoração sem a devida fundamentação, sob pena de violação ao preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.Cabendo ao magistrado, dentro do seu livre convencimento e de acordo com as peculiaridades do caso concreto, decidir o quantum da exasperação da pena-base, em observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.O aumento a ser praticado pelo magistrado, por ocasião da análise do art. 59 do Código Penal, não fica adstrito ao número de circunstâncias judiciais desfavoráveis, mas a intensidade com o que cada uma delas é valorada, inexistindo um valor fixo e absoluto para a circunstância judicial, podendo ser aplicados em quantitativo menor ou maior, desde que observados o grau de reprovabilidade em concreto da infração penal em julgamento.Segundo a melhor doutrina, ao valorar-se a pena-base todas as circunstâncias judiciais devem ser avaliadas isoladamente.Deste modo, requer a Defesa seja fixada a pena-base no mínimo legal, sem qualquer exasperação. B) CAUSAS DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ARTIGO 65, III, “D”, DO CÓDIGO PENAL. Excelência, como é cediço temos a confissão espontânea do acusado no momento de seu interrogatório na audiência de instrução e julgamento, assim a causa de diminuição na dosimetria da pena se caracteriza.Segundo o artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal são causa de diminuição de pena: Art. 65. São circunstâncias que sempre atenuam a pena:(...)III – ter o agente:(...)d) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime; Vejamos o que dispõe a Súmula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça:“Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal." A confissão espontânea é um atenuante genérico, e está previsto no artigo 65 do CP, onde estão elencadas as circunstâncias que atenuam as penas. Por ser uma atenuante, a confissão é usada na segunda fase da dosimetria da pena. Cabe ressaltar que se aplica a atenuante mesmo que o acusado tenha sido preso em flagrante. Frisa-se que o denunciado, réu confesso, não tinha a intenção de praticar qualquer atividade delitiva, porém, por estar passando por extrema dificuldade financeira para sustentar sua família, cometeu o infeliz episódio. Durante o momento de sua prisão e durante a instrução criminal em nenhum momento quis o denunciado encobrir a veracidade dos fatos ou dificultar o papel da justiça, pelo contrário, quando questionado pelos policiais se a substância apreendida era sua o mesmo confirmou que sim, bem como confessou também em juízo, sempre disposto a contribuir com a justiça. Nesta seara, a espontaneidade é o requisito fundamental para a concessão da redução, sendo certo que, a confissão é considerada atenuante preponderante, ante a sua importância para a formação da convicção do Magistrado. É fato que o denunciado é reincidente, sendo esta causa considerada causa agravante de pena, sendo assim, requer seja compensada a atenuante da confissão com a agravante da reincidência. C) DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE (ART. 5°, LVII, DA CF).Na busca do caráter ressocializador da pena, a justiça deve trabalhar para aplicar aquilo que se coaduna com a realidade social.Hoje, infelizmente, nosso Sistema Prisional é cercado de incertezas sobre a verdadeira função de ressocialização dos indivíduos que lá são mantidos, onde em muitos casos trata-se de verdadeira “universidade para o crime”. Com base no princípio da inocência previsto em nossa Constituição Federal, em seu art. 5º, LVII, requer o denunciado que responda ao processo em liberdade até o trânsito em julgado, pois as circunstâncias de fato e condições pessoais do acusado (art. 282, II, CPP) lhe são favoráveis pelo fato de não haver reincidência e sua conduta social não ser em nenhum momento questionada. III – DOS PEDIDOS. Ante todo o exposto, requer à Vossa Excelência: A) Da nulidade das provas por serem consideradas ilícitas, diante da ausência de mandado de busca domiciliar; B) Que seja fixada a pena-base no seu mínimo legal, sendo o patamar de 05 (cinco) anos;C) Seja reconhecida a atenuante da confissão, para que seja contabilizada na fixação da pena, compensando a agravante da reincidência; D) Requer que o denunciado responda ao processo em liberdade até o trânsito em julgado, expedindo-se, para tanto, o competente Alvará de Soltura. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ALEF MICHEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 04 de agosto de 2021, por volta das 17 h e 30 min, na Rua Alberto de Almeida Sales, n. 431, Vila Nastri II, nesta Cidade e Comarca, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, duas porções de “cocaína”, com peso bruto de 64,86 gramas; cento e vinte e seis microtubos contendo cocaína, com peso bruto de 73,19; uma porção de “crack”, com peso bruto de 28,99 gramas e nove porções de “crack”, com peso bruto de 1,67 gramas. Notificado, fls. 125, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 130/131. A denúncia foi recebida, fls. 138/139, e o Réu citado, fls. 164. Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição e a aplicação de benefícios. É o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar. Segundo o art. 5º, inciso XI, a casa é asilo inviolável, salvo em caso de flagrante delito ou durante o dia, por determinação Judicial (grifo nosso). Portanto há autorização para ingresso em residências durante o dia ou noite em caso de flagrante delito. Segundo disposição do art. 283 “Ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, em decorrência de sentença condenatória transitada em julgado ou, no curso da investigação ou do processo, em virtude de prisão temporária ou prisão preventiva”. Oportuno ressaltar que os policiais não ingressaram na residência sem qualquer informação, de forma aleatória; tinham eles realizado investigações pretéritas acerca da prática de tráfico de entorpecentes pelo Réu, tanto que possuíam mandados de busca e apreensão, e, no dia dos fatos, o Acusado foi localizado e o seu verdadeiro endereço descoberto, para onde os policiais se deslocaram e apreenderam grande quantidade de entorpecentes de espécies diversas. Assim, havia fundada suspeita para a abordagem e vistoria da casa, onde, de fato, encontraram entorpecentes destinados ao comércio, em situação de flagrante delito, na medida em que o crime de tráfico de entorpecentes é permanente. O caso concreto se amolda ao permissivo constitucional. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 20/23, nos Autos de Exibição e Apreensão, fls. 06/08 e fls. 09/10, no Laudo provisório, fls. 12/14, bem como no Exame químico-toxicológico n. 255.148/2021, fls. 118/123, contatando-se a presença do princípio ativo cocaína. Edson Lopes e Raoni de Pontes Moura, policiais civis, disseram que deram cumprimento aos mandados de busca e apreensão em virtude de investigações realizadas em outro procedimento, motivo pelo qual foram a dois endereços, todavia nada de ilícito foi encontrado. Após serem informados por uma pessoa que estava na mesma rua, em diligências os policiais foram à verdadeira casa do Réu, onde encontraram os entorpecentes, faca com resquícios de drogas, celular, tablet e dinheiro. Alef Michel dos Santos, Réu, ao ser interrogado, disse que os entorpecentes lhe pertenciam e eram destinados ao tráfico. Tinha alugado a casa e, em razão de necessidades, teve que se dedicar ao comércio ilícito. Não autorizou o ingresso dos policiais na casa. Confrontando-se a prova coligida, é inconteste que o Réu guardava drogas e as mantinha em depósito, destinadas à venda, pois outra conclusão não se chega após a análise das circunstâncias. Ora, os policiais tinham dado início às investigações acerca da prática de tráfico de entorpecentes pelo Acusado em outro procedimento e, com mandados de busca e de apreensão, fizeram as diligências, todavia, nos endereços constantes nos mandados, nada localizaram; em prosseguimento às diligências os policiais foram ao verdadeiro endereço do Réu, obtido a partir de informações passadas por um transeunte e assim, em vistoria, localizaram duas porções de “cocaína”, com peso bruto de 64,86 gramas; cento e vinte e seis microtubos contendo cocaína, com peso bruto de 73,19; uma porção de “crack”, com peso bruto de 28,99 gramas e nove porções de “crack”, com peso bruto de 1,67 gramas; além de faca com resquícios de drogas, celular, tablet e dinheiro. Não se olvida a confissão do Réu e, ademais, a quantidade, a natureza e a diversidade das drogas demonstram claramente que estas não se destinavam ao consumo pessoal. Por fim, conforme já asseverado, na casa do Réu houve apreensão de dinheiro, fruto de alienação pretérita, o que se infere das circunstâncias e da ausência de demonstração de ocupação lícita. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu guardava e mantinha em depósito substância entorpecente, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de guardar e manter em depósito, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria das penas. ART. 33, DA LEI Nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são desfavoráveis à vista da grande quantidade de drogas (duas porções de “cocaína”, com peso líquido de 59,96 gramas; cento e vinte e seis microtubos contendo cocaína, com peso líquido de 13,67; uma porção de “crack”, com peso líquido de 25,15 gramas; e nove porções de “crack”, com peso líquido de 1,29 gramas), razão pela qual elevo 1/6 e fixo a pena – base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é duplamente reincidente específico, fls. 41 (Proc. 472-78.2016) e fls. 42 (Proc. 2707-22.2014), todavia confessou, assim compenso uma condenação com a confissão, porém, em virtude da outra condenação, majoro a pena em 1/5 e a fixo em 07 (sete) anos de reclusão e de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias – multa, no piso. Art. 68, do CP: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. O Réu é reincidente específico, o que afasta a possibilidade de aplicação dessa causa de diminuição. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a quantidade e a diversidade de entorpecentes, drogas que atingiriam grande número de pessoas, com nefastas consequências à saúde de todos e à segurança pública, e a reincidência específica, o regime será o inicial fechado. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada e da reincidência específica. Art. 77, do CP: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada e da reincidência específica. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar ALEF MICHEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, a pena de 07 (sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento da família. Decreto a perda dos bens e dos valores apreendidos. Defiro a liberação dos celulares. Trata-se de Réu com condenação anterior pela prática de tráfico de entorpecentes, assim, à vista da reiteração criminosa, para garantia da ordem pública, deverá interpor recluso eventual recurso, e, pelo mesmo motivo, incabível a substituição pelas cautelares diversas da prisão preventiva. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 10 de janeiro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA