1501545-61.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... no imóvel, caracterizando o delito de tráfico, o qual é de natureza permanente, não havendo, portanto, qualquer irregularidade a ser reconhecida no flagrante, conforme inclusive recentemente decidiu o E. STF: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501545-61.2021.8.26.0530            Controle: 2021/001418
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2176513/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NARA DA SILVA SANTOS


Aos 29 dias do mês de agosto de 2022, às 16:00 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; a ré Nara da Silva Santos, seu  Defensor constituído, Dr. PEDRO AUGUSTO NASCIMENTO PASSOS (OAB/SP 430519) e a testemunha arrolada pela acusação Andrey Pedroso dos Santos; COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca:  as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Militares Milton Cunegundes Ribeiro e Felipe Adriano Borges de Freitas e as testemunhas arroladas pela Defesa Bianca da Silva Santos. À defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com a acusada antes de seu interrogatório, em sala virtual.Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas pela acusação Andrey Pedroso dos Santos e os Policiais Millitares Milton Cunegundes Ribeiro  e Felipe Adriano Borges de Freitas, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. Pelo Dr. Defensor foi dito que DESISTE da  oitiva da testemunha arrolada pela defesa Gabriela Tâmara de Amorim, o que foi homologado. A seguir o MM. Juiz interrogou a ré Nara da Silva Santos, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.
NARA DA SILVA SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 30 de junho de 2021, por volta das 09h30min, na Rua Lindolfo Mossin Filho nº 574, Jardim Jamaica, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 59 (cinquenta e nove) “tijolos” de “Maconha” pesando 26445g, substância entorpecente capaz de determinar a dependência física e psíquica, de acordo com o auto de exibição/apreensão de fls. 09, as fotografias de fls. 10/12 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 98/100.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no local quando foram abordados por um popular que lhes informou que, na casa da acusada, havia uma grande quantidade de drogas armazenada. Ao chegarem à residência de NARA, foram atendidos por ela mesma, a qual prontamente admitiu que estava guardando entorpecentes para um terceiro cuja identidade não quis fornecer. Ato contínuo, a acusada mostrou aos policiais que os entorpecentes se encontravam em um armário sob a pia da cozinha, onde foram localizados 59 (cinquenta e nove) “tijolos” de “Maconha”. Também foram apreendidos um telefone celular e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). NARA foi presa em flagrante delito, e, em seu interrogatório, afirmou que receberia de R$200,00 (duzentos reais) a R$500,00 (quinhentos reais) para guardar as drogas em sua casa por uma noite. O laudo de exame químico-toxicológico nº 216.132/2021 (fls. 102/104) atestou que o entorpecente apreendido era “Maconha”. A quantidade de entorpecente, a existência de dinheiro, a confissão da denunciada e as circunstâncias da abordagem demonstram que as drogas se destinavam à mercancia.
A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2022 (fls. 143/144), a ré foi citada (fls. 235) e apresentou resposta à acusação (fls. 236/241). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação, bem como uma testemunha arrolada pela Defesa, sendo a ré interrogada ao final. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação da acusada, nos termos da denúncia.
A Defesa da acusada requereu, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade da prova colhida porque irregular foi o ingresso dos policiais no imóvel, sem autorização da ré e apenas fundada em denúncia anônima. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, sustentando que a mera quantidade de droga não impediria a concessão de tal benesse, bem como as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea. 
É o relatório.
DECIDO.
Fica afastada a preliminar de nulidade arguida.
Não há que se falar em nulidade da prova produzida porque irregular teria sido o ingresso dos policiais no imóvel da ré. 
Isso porque, conforme comprovado pelos depoimentos colhidos, além de terem recebido denúncias prévias informando que no imóvel havia droga armazenada, a própria ré autorizou o ingresso dos policiais no imóvel e indicou onde a droga estaria guardada.
 Além de caracterizado o flagrante, pela posse de droga com a ré, somado às denúncias anteriores, ao chegarem no imóvel os policiais tiveram autorizo o ingresso no local. 
Assim, reputo existente justa causa e autorização para o ingresso no domicílio, sendo certo ainda que era lícito concluir, pelos fatos expostos, que o imóvel poderia sim estar sendo utilizado para armazenamento de droga. Ademais, conforme será analisado na sequência, havia significativa quantidade droga armazenada no imóvel, caracterizando o delito de tráfico, o qual é de natureza permanente, não havendo, portanto, qualquer irregularidade a ser reconhecida no flagrante, conforme inclusive recentemente decidiu o E. STF: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido. (RHC 213852 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-106  DIVULG 31-05-2022  PUBLIC 01-06-2022)
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelas imagens fotográficas (fls. 14/16), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 17), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 102/104 e 106/108), conclusivos por se tratar de maconha, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e repousa sobre a acusada. 
Os policiais militares Milton e Felipe, ouvidos em sede policial, declararam que, na data dos fatos, estavam em serviço, juntamente com sua equipe, em patrulhamento pelas proximidades do local dos fatos, quando foram abordados por um popular que não quis se identificar, o qual disse que na casa da acusada, cujo prenome foi mencionado por ele, havia grande quantidade de drogas armazenadas. Em diligência, inicialmente tiveram dificuldade de encontrar a casa, pois estava sem o número na fachada. Perguntado a vizinhos onde moraria a “N.”, apontaram o imóvel local dos fatos. Ao se aproximarem, o portão estava entreaberto. Chamaram a acusada pelo nome, ao que os atendeu NARA e, indagada sobre as drogas, de pronto confessou que as estava guardando dentro de casa, para um terceiro cujo nome não declinou. Ela não disse se ganharia algum dinheiro para fazê-lo. No local indicado pela acusada, um armário sob a pia da cozinha, foram localizados 59 “tijolos” de erva prensada, aparentando “maconha”. Diante de tais fatos, apresentaram a ocorrência na Delegacia (fls. 07/08).
Em Juízo, disseram que durante patrulhamento de rotina receberam notícia de transeunte, anônima, informando que havia acabado de ocorrer descarregamento de droga na residência de Nara, inclusive passando o endereço. Foram ao local e após contato com a ré, por ela foi confirmado que realmente guardava droga em sua casa, que foi indicada pela ré e localizada pelo policial Felipe, nos fundos. A ré disse ainda que guardava a droga para terceira pessoa, mas não revelou seu nome. Também foi apreendido na ocasião R$ 50,00. Não conheciam a ré (v. mídia). 
A testemunha Andrey, ouvido em sede policial, declarou ser ex-marido de NARA, a qual o abandonou há cerca de 5 meses, quando ele foi preso no mês de maio de 2021. Informado sobre o celular 16-99414-8964, afirmou que a linha telefônica não lhe pertence. Ademais, disse que a linha era de sua casa, acreditando ser de NARA, mas não tem certeza. Foi informando que o chip em seu nome foi inserido no celular de NARA dois dias antes dela ser presa, tendo dito que não tem nenhuma relação com o flagrante no qual a acusada foi detida e que nem mesmo ficou sabendo de sua prisão. Com relação ao uso do chip por NARA, disse que pode ser que ela inseriu esse chip no celular dela para procurar “alguma coisa de mulher”, por desconfiança com relação a ele, mas afirmou que tinham os telefones separados. Por fim, negou que tenha qualquer relação com a droga apreendida e afirmou que foi preso por roubo e que, no dia em que foi preso, sua casa foi revistada e não tinha nada de irregular lá (fls. 122). Em Juízo, disse que estava preso na data dos fatos, bem como que estavam “brigado” na ocasião, desconhecendo que a ré estaria utilizando um chip de celular em nome do depoente (v. mídia).
A testemunha Bianca, arrolada pela Defesa, disse que é amiga da ré e da família da ré desde que tinha uns 17 anos. A ré trabalhava numa lanchonete e havia sido dispensada fazia pouco tempo, sendo a única pessoa responsável por cuidar do filho. Desconhece se a ré guardava a droga apreendida (v. mídia).
A ré, interrogada na fase policial, primeiramente, declarou que sua família estava ciente de sua prisão e disse que não sofreu violência nem ameaça quando foi detida, nem dentro da Delegacia. Não lhe foi solicitada nem exigida nenhuma vantagem ilegal e afirmou ser usuária de "maconha". Disse que tem um filho de 4 anos que mora consigo e ficará na responsabilidade de sua amiga Jessica, tendo em vista que o pai da criança está preso e os familiares não possuem condições de ficar com a criança, pois moram em 14 pessoas em uma casa de 3 cômodos. Sobre os fatos, alegou que, em 29 de junho de 2021, foi procurada por um indivíduo, de quem não deseja declinar os dados, por medo de represálias, o qual lhe pediu para guardar as drogas em sua casa por uma noite, sendo que receberia para tanto uma quantia estimada entre R$200 e R$500,00. Na mesma data, à noite, tal indivíduo lhe levou as drogas, as quais escondeu num armário debaixo da pia da cozinha. Afirmou que seu filho não estava em casa, pois dormiu na casa de Angélica. No dia seguinte, pela manhã, policiais militares entraram em sua casa, cujo portão fica apenas encostado, quando ainda dormia, abriram a porta do quarto, acordando-a e dizendo: "vamos conversar?". De pronto, confessou que estava guardando as drogas e indicou o local onde os policias as pegaram. Disse que está arrependida e que só aceitou cometer tal ato por precisar de dinheiro, já que não tem emprego fixo, e apenas faz "bico" como "chapeira" no "Fortunato lanches". Por fim, declarou que nunca foi presa nem processada criminalmente (fls. 08).
Em Juízo, a ré admitiu que realmente guardava a droga para uma terceira pessoa, para guardar a droga por uma noite, e receberia R$ 500,00 pelo serviço. Ressalva apenas que não autorizou a entrada dos policiais no imóvel, mas sim que estava dormindo quando foi acordada pelos policiais já dentro da casa. Aceitou guardar a droga porque estava passando necessidade financeira. Desconhece como o traficante descobriu o telefone da ré. Mora com o filho de 5 anos (v. mídia).  
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que a acusada era realmente a proprietária das drogas apreendidas, as quais se destinariam à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais militares, na data dos fatos, realizavam patrulhamento de rotina pelas proximidades do local, quando um indivíduo não identificado os informou que uma pessoa estava armazenando grande quantidade de drogas em sua residência. Ao encontrarem a casa da acusada, chamaram-na pelo nome e ela atendeu, confessando que realmente guardava uma quantia de entorpecentes para um terceiro, que não quis identificar, por medo de represálias. Ato contínuo, foram localizados 59 (cinquenta e nove) tijolos de maconha em um armário sob a pia da cozinha, os quais se destinariam à mercancia. 
Ademais, de acordo com a narrativa dos fatos, a própria ré confessou a prática do delito, dizendo que estava guardando os entorpecentes no local por uma noite e que receberia R$ 500 pelo serviço.  
Assim, considerando a expressiva quantidade de droga encontrada no local dos fatos (59 tijolos de maconha), superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários, conclui-se que foi satisfatoriamente caracterizado o delito de tráfico, com a destinação ao comércio ilícito, delito este que é de natureza permanente, além de justa causa para o ingresso no local, conforme já exposto inicialmente. 
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação da ré como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base da ré no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que a ré era menor de 21 anos na época dos fatos e ainda confessa, porém tais circunstâncias atenuantes não têm o condão de fazer com que a pena seja reduzida aquém do mínimo (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, reputo incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Tal benesse deve ser concedida apenas aos agentes primários, de bons antecedentes, e que não se dediquem a atividades criminosas e nem integrem organização criminosa.
Porém, no presente caso, na posse da ré foi apreendida significativa quantidade de droga (59 “tijolos” de maconha pesando mais de 26 kg), que além de indicativa de profissionalização na conduta, representa um perigo maior à saúde pública, por atingir inúmeros usuários, de forma que sua conduta evidentemente implica alto risco à sociedade. 
A quantidade de droga encontrada na posse da ré também indica que possui forte e duradoura ligação com o narcotráfico, pois caso contrário, não lhes seria confiada tão valiosa mercadoria.
Por todos referidos motivos, a réu não pode ser considerada mera traficante eventual ou se sustentar que não se dedica a atividades criminosas.
Relativamente ao regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cumpre observar o que foi decidido pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do HC 97.256/RS.
Em referido julgado o Supremo Tribunal Federal concedeu parcialmente a ordem pleiteada e decidiu pelo cabimento de pena alternativa, removendo o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, julgado inconstitucional nesta parte, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. 
Assim foi redigida a ementa do julgado: 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 44 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
1. O processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material. 
2. No momento sentencial da dosimetria da pena, o juiz sentenciante se movimenta com ineliminável discricionariedade entre aplicar a pena de privação ou de restrição da liberdade do condenado e uma outra que já não tenha por objeto esse bem jurídico maior da liberdade física do sentenciado. Pelo que é vedado subtrair da instância julgadora a possibilidade de se movimentar com certa discricionariedade nos quadrantes da alternatividade sancionatória. 
3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas seqüelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero. 
4. No plano dos tratados e convenções internacionais, aprovados e promulgados pelo Estado brasileiro, é conferido tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de entorpecentes que se caracterize pelo seu menor potencial ofensivo. Tratamento diferenciado, esse, para possibilitar alternativas ao encarceramento. É o caso da Convenção Contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, incorporada ao direito interno pelo Decreto 154, de 26 de junho de 1991. Norma supralegal de hierarquia intermediária, portanto, que autoriza cada Estado soberano a adotar norma comum interna que viabilize a aplicação da pena substitutiva (a restritiva de direitos) no aludido crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
5. Ordem parcialmente concedida tão-somente para remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. Declaração incidental de inconstitucionalidade, com efeito ex nunc, da proibição de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos; determinando-se ao Juízo da execução penal que faça a avaliação das condições objetivas e subjetivas da convolação em causa, na concreta situação do paciente.  
(HC 97256, Relator(a):  Min. AYRES BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em 01/09/2010, DJe-247 DIVULG 15-12-2010 PUBLIC 16-12-2010 EMENT VOL-02452-01 PP-00113).
Seguindo a determinação do Colendo Supremo Tribunal, cuja decisão, por força da Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, com fundamento no art. 52, X, da Constituição Federal, passou a ter efeito “erga omnes”, cumpre avaliar as condições objetivas e subjetivas para a fixação do regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Para tanto, o próprio Supremo Tribunal Federal observou neste julgado que cabe ao juiz sentenciante “o poder-dever de impor ao delinquente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”. Ponderou também que “a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal; as demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero”.
Assim sendo, analisando o caso concreto, além de a penalidade imposta impedir, reputo não socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, para reprovação e prevenção do crime, bem como conveniente e adequada a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena imposta à ré, nos termos do artigo 33, § 3.º, do Código Penal.
Inicialmente observo que o tráfico de drogas é de gravidade social elevada, notadamente em razão de suas sérias consequências, tão nefasto à saúde pública e à sociedade. Isso porque arrebata vidas do seio familiar, causa danos à saúde pública, e afeta a psicologia de toda a sociedade. É o consumo de psicotrópicos que corrompe o indivíduo socialmente são, aliciando-o para o cometimento de delitos contra o patrimônio, delitos domésticos, em evolução criminosa até culminar com crimes contra o bem constitucional vida, bem como responsável pela desestruturação de muitas famílias.
Não bastasse, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á em observância dos critérios previstos no artigo 59 deste Código e, especificamente em relação aos crimes previstos na Lei de Drogas, deve-se ter em conta ainda as regras previstas nos artigos 42 e 43 da Lei 11.343/06, que determinam sejam consideradas, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
A propósito, ressalto a expressiva quantidade de droga encontrada na posse da ré, 59 tijolos de maconha, não podendo ser brandamente apenada. 
E também pelos mesmos motivos que justificaram a fixação do regime inicial fechado e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, nego à ré o direito de recorrer em liberdade, para garantia da ordem pública, nada justificando a soltura após a condenação, ficando ainda ratificados os motivos expostos na decisão de fls. 80/82. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré NARA DA SILVA SANTOS, qualificada nos autos, à pena de em 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. 
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico.
Em face da condenação, a ré arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiária da assistência judiciária gratuita. "
Pela Ré,  seu Dr. Defensor e pelo Promotor de Justiça foi dito que irão se manfestar dentro do prazo. . Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Aguarde-se eventual interposição de recurso por parte do Ministério Público e por parte da Defesa. Após, tornem os autos conclusos para demais deliberações. Saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.