1501033-29.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107287/2022 - 08º D.P. GUARULHOS, 24411337 - 08º D.P. GUARULHOS, 2107287 - 08º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
EMILIO FREIRE LEITE e outro
Réu Preso
Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501033-29.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501033-29.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107287/2022 - 08º D.P. GUARULHOS, 24411337 - 08º D.P. GUARULHOS, 2107287 - 08º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
EMILIO FREIRE LEITE e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Emilio Freire Leite foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, c/c art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 19 de abril de 2022, por volta das 14h40min, na Rua Jaguaquara, nº 01, Jardim Presidente Dutra, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso, com unidade de propósitos e desígnios com o adolescente Kleybson Viana de Lima, traziam consigo, para fins de tráfico, 51 porções de cocaína, com peso líquido de 12,90 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que, na data e local dos fatos, o réu e o adolescente, previamente conluiados entre si, traziam consigo as drogas acima descritas para fins de comercialização e entrega a terceiros. Policiais civis, no bojo de operação de combate ao tráfico, se dirigiram ao logradouro acima informado, conhecido ponto de venda de drogas, onde, após breve campana, avistaram o réu e o adolescente em atitude típica de comercialização ilícita de entorpecentes, sendo observado que que Emilio recebia dinheiro de indivíduos que dele se aproximavam, enquanto seu comparsa adolescente lhes entregava os entorpecentes. Diante disso, resolveram abordá-los. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do réu, apenas a quantia de R$ 57,00 em cédulas trocadas. Sob as vestes do adolescente foi localizado um saco plástico, o qual continha os entorpecentes apreendidos. Indagado, o réu confessou informalmente a traficância.
O réu foi notificado (fl. 125) e apresentou defesa preliminar (fls. 112/114).
A denúncia foi recebida em 06 de julho de 2022 (fls. 120/121).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas, pena-base no mínimo, reconhecimento do tráfico privilegiado, regime aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais civis Ronaldo Morais da Silva e Auricelio Calixto Pereira.
Ronaldo relatou que, durante operação a fim de coibir o tráfico de drogas, chegaram ao local, já conhecido como ponto de vendas de drogas, e observaram em breve campana dois indivíduos como se estivessem no comércio ilegal de entorpecentes. O indivíduo 1 ficava responsável por pegar o dinheiro dos compradores e o indivíduo 2 ficava responsável por entregar o entorpecente. Diante do levantamento inicial, foram em direção aos indivíduos e os abordaram. O indivíduo 1 foi identificado como Emilio e com ele foi encontrado o valor de R$ 57,00 em moeda trocada no bolso da calça. O indivíduo 2 foi identificado como sendo o adolescente Kleybson e com ele foi encontrado sob as suas vestes um saco plástico com 51 pinos de cocaína. Prontamente os indivíduos confessaram que realmente estavam comercializando drogas (fl. 08).
O policial Auricelio apresentou relato idêntico (fl. 10).
Kleybson Viana de Lima afirmou que estava juntamente com seu amigo Emilio na Viela Jaguaquara, visto que estava traficando. O entorpecente era de sua propriedade e o adquiriu de um desconhecido que passou no local e fez a entrega. Já faz cinco meses que estava vendendo drogas e ganhava R$ 100,00 de lucro por dia. Emilio tinha acabado de chegar. Em cinco meses, nunca foi pego, contudo, acreditava que um dia iria ser; não se preocupou com isso, inclusive estava juntando dinheiro para comprar uma moto (fl. 12/13).
Perante o Delegado de Polícia, o réu manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fl. 11).
Em juízo, os policiais foram novamente ouvidos e o réu interrogado.
Auricélio disse que realizava diligências com seu parceiro no local dos fatos, onde sabem ocorrer o tráfico de drogas. Fizeram breve campana e viram o réu na companhia de outros dois indivíduos, sendo decidido pela abordagem. Com o réu foi encontrado dinheiro em espécie; com o adolescente, porções de cocaína. Inquiridos, o réu e o adolescente admitiram a traficância. Durante a campana, viu o réu e o adolescente comercializando entorpecentes. Viu que eles recebiam usuários; o réu recebia o dinheiro, enquanto o adolescente entregava as drogas. Não conhecia o réu.
Ronaldo relatou que realizou diligência no local dos fatos, onde ocorre com frequência o tráfico de drogas. Fez uma visualização por certa de vinte minutos. Nesse período, viu que indivíduos se aproximavam do réu e entregavam algo e, em seguida, recebiam algo do adolescente. Aproximou-se e realizou a abordagem. Como réu foi encontrado dinheiro em notas miúdas; com o adolescente, drogas. O réu e o adolescente admitiram que estava no local vendendo drogas. Não conhecia o réu.
Kleybson relatou que estava traficando no local dos fatos. Emílio foi até lá para comprar drogas. Assim que ele chegou, policiais surgiram e o detiveram. Conhecia o réu apenas de vista.
Joyce Mara da Silva disse que é amiga do réu. Pelo que sabe, ele foi preso quando ia até uma biqueira para comprar drogas. Conheceu o réu há vinte anos. Ele é usuário de drogas e já foi internado para tratamento do vício. Ele trabalha em uma transportadora e tem residência fixa. Soube que ele ia até a biqueira através da irmã dele.
Emílio negou a prática delitiva. Afirmou que trabalha das 06 da tarde até às 06 da manhã. No dia dos fatos, acordou às 14 horas, foi até o mercado e, em seguida, passou na biqueira para comprar maconha. Kleybson disse que não tinha tal droga e pediu para que esperasse alguns minutos. Pouco tempo depois, policiais surgiram. Assustado, correu, mas foi detido. Estava com uma sacola com produtos que comprou no supermercado, mas ela ficou no local da abordagem, pois os policiais não deixaram que a levasse. Na delegacia, um dos policiais disse: “vou te fuder e que ver o juiz não te condenar”. Foi preso outras duas vezes por tráfico de drogas na mesma rua. Levava consigo apenas R$ 10,00.
Não obstante a manifestação da ilustre defesa, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 17/19), auto de exibição e apreensão (fl. 20) e laudos de constatação prévia (fls. 22/24) e de exame químico-toxicológico (fls. 138/140), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína, substância prevista na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Em juízo, os policiais civis Ronaldo e Auricelio narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e encontro das drogas. Informaram que, durante operação para coibir o tráfico de entorpecentes no local dos fatos, já conhecido pela mercancia ilícita, após breve campana, visualizaram o réu recebendo dinheiro de compradores enquanto o adolescente lhes entregava as drogas. Abordados, com Emilio foi encontrada a quantia de R$ 57,00 em moedas trocadas e com o réu, sob suas vestes, uma sacola contendo os entorpecentes apreendidos.
Os policiais apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Cumpre salientar que a condição de policial e o fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam as testemunhas suspeitas ou impedidas. Após regular compromisso, policiais merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral.
Não se ignora que, com infeliz frequência, policiais civis e militares agem de forma abusiva e arbitrária. Porém, nada há nos autos que possa nos fazer duvidar da conduta dos policiais, não havendo elementos que indiquem parcialidade ou intenção de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
No mais, a negativa do réu restou isolada no conjunto probatório.
Em juízo, Emilio disse que é usuário e que havia acabado de chegar ao local quando foi abordado pelos policiais, versão que se contrapõe ao informado pelos agentes públicos.
Ademais, o réu não demonstrou a origem lícita dos valores encontrados em seu poder. Frise-se que a declaração de fl. 119 demonstra que ele iniciou o trabalho em 04.04.2022 e os fatos se deram em 19.04.2022, de modo que ainda não havia recebido o salário.
O relato do adolescente Kleybson em juízo, no sentido de que atuava sozinho, não socorre a tese defensiva, haja vista que porquanto não condizente com a dinâmica dos fatos narrados pelos policiais.
Demais disso, o réu foi preso outras duas vezes por tráfico de drogas na mesma rua, conforme por ele admitido em juízo, o que torna ainda mais inverossímil a alegação de que estava no local apenas para comprar entorpecentes.
A quantidade e variedade de entorpecentes (51 porções de cocaína), o dinheiro em espécie apreendido (R$ 57,00 em notas trocadas) e o contexto no qual desenvolvida a ação criminosa (abordagem em ponto de venda de drogas) não deixam dúvidas de que as drogas se destinavam ao tráfico.
Por fim, o delito foi praticado em concurso com o adolescente Kleybson, que na época dos fatos tinha apenas 17 anos de idade. Não bastasse as circunstâncias da prisão, que deixam clara a atuação em conjunto, o adolescente, em solo policial e em juízo, confessou espontaneamente a traficância (fls. 12/13 e 141/145). 
Assim, provado que o réu praticou o crime do art. 33, caput, c/c art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis ao réu.
O réu possui uma condenação anotada em sua ficha criminal, mas ela será valorada na fase seguinte. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se a conduta do réu apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 também são inteiramente favoráveis ao acusado.
A quantidade de droga apreendida não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes. Não há variedade de drogas. Houve a apreensão de cocaína, droga de elevada nocividade, mas em quantidade ínfima (apenas 12 gramas).
Assim, fixo a pena-base no piso, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias atenuantes.
Configurada a agravante da reincidência, ante a condenação sofrida pelo réu no processo nº 1502368-20.2021.8.26.0535, da 6ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 22.03.2022 (fls. 159/160), pelo que elevo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por fim, em razão da majorante do art. 40, VI, da Lei de Drogas, agravo a pena em 1/6, estabelecendo-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.
Em razão da reincidência, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Emilio Freire Leite, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa no piso legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois seu histórico criminal indica que faz da prática de crimes seu meio de vida, havendo fundado receio de que volte a delinquir caso seja prematuramente solto. No mais, como ele respondeu ao processo preso, não se justificaria a soltura agora que condenado. Por estes motivos, mantenho a prisão preventiva. Recomende-se o réu ao estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Guarulhos, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA