1501480-87.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/02/2022
... Data de Publicação: 11/10/2018)

DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS
Quanto ao crime de tráfico de drogas, a primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
Em solo policial, o réu negou a posse da droga, dizendo que o entorpecente foi “forjado” pelos policiais, em seu veículo.  Judicialmente, sua autodefesa foi no mesmo sentido, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501480-87.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501480-87.2020.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2290176/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 14802765 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3270/20/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2290176 - 02º D.P. PIRACICABA, 3270/20/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DE OLIVEIRA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO


Vistos.


Processo nº 1501480-87


EDUARDO DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na pena do artigo 311, caput, caput, do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 69 do Código Penal, porque data ignorada do ano de 2020, antes de 11h50 do dia 21 de novembro, nesta cidade e comarca, adulterou a placa identificadora do veículo VW/NOVO Gol 1.6 Highline, chassi 9BWAB45U0ET005146, cor cinza.
Consta, outrossim, que, no dia 21 de novembro, às 11h50, na travessa Trinta de Julho, nº 12, no bairro Piracicamirim, nesta cidade e comarca, o réu transportava, para mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, 78 porções de crack, 39 porções de “cocaína” e 01 porção grande de “cocaína”, substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo de constatação preliminar a fls. 34/37).
Segundo a denúncia, policiais militares foram acionados a atenderem “desinteligência entre casal, na avenida Rio das Pedras, nº 2.000, e que o marido da vítima estaria na posse de arma de fogo”. Ao chegarem ao local, receberam informações de que o réu “estaria armado e na posse de drogas”, havia se evadido na condução do veículo VW/Gol, placas EKV5E95, cor cinza.
Assim, iniciaram patrulhamento e, por rádio, foram informados sobre a localização do veículo que tinha sido avistado no contrafluxo da avenida Rio das Pedras, motivo pelo qual dirigiram-se ao local. No momento em que o réu percebeu a aproximação da viatura, acelerou o veículo conduzido e colidiu-o contra a lateral do automóvel Ford/KA, placas QNY-0323, o qual foi danificado, e também contra uma árvore.
No interior do veículo, dentro do porta-luvas, foram apreendidas as referidas substâncias entorpecentes, além da quantia de R$ 54,00, em espécie (auto de exibição e apreensão a fls. 24/25 e fotografia a fls. 33).
Ato contínuo, os policiais realizaram consulta do registro do veículo conduzido pelo réu e constataram adulteração da letra E pela letra G nas placas identificadoras.
Diante das circunstâncias da prisão (tentativa de fuga) e apreensão de diversos tipos de droga em quantidade considerável e em porções individualizadas para venda, além de dinheiro em espécie oriundo do comércio proibido, infere-se que o estupefaciente se destinava à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi recebida (fls. 161/162), o réu foi citado (fls. 192) apresentando resposta escrita, na qual optou por se manifestar sobre o mérito após a instrução probatória (fls. 202/203).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência virtual (fls. 207/209).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, três da defesa, sendo o réu interrogado. A defesa requereu diligências na fase do art. 402, CPP ocasionando a juntada dos seguintes documentos: fls. 281-284 e fls. 361-387.
As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Publico pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia em relação ao delito de tráfico de drogas e a absolvição do réu no que toca à acusação do art. 311, CP (fls. 288-297). 
A defesa, por sua vez, sustentou a absolvição por insuficiência de provas (fls. 427-451).

É o relatório. 
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva dos delitos está consubstanciada auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, na fotografia de fls. 33, no laudo de constatação de fls. 34/37 e no exame químico-toxicológico de fls. 204/206, segundo o qual foi detectada a presença de cocaína, nas substâncias apreendidas.
Já a materialidade delitiva do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor encontra amparo no auto de exibição e apreensão de fls. 24/25 e no laudo pericial de fls. 220/222, que constatou que o veículo estava com as placas GKV 5E95, quando sua documentação apresentava outra letra: EKV 5E95 (fls. 234). 

2) Da autoria
Na fase policial, o réu disse que não tinha drogas em sua posse. Os policiais forjaram as drogas no seu veículo. No momento dos fatos, havia duas testemunhas, o Sr. José Antônio de Oliveira Santos e Sr. Sílvio César de Oliveira Santos, que estavam do outro lado da rua. Com relação à placa do veículo que estava na sua posse, alega que a colocou semana passada no despachante por nome de “Documental”, que fica na Avenida Piracicamirim (fls. 10).
Em Juízo, o réu disse que uma semana antes fez a placa no local de emplacamento, não sabendo que havia erro de grafia, até porque não sabe ler muito bem, disse que após conseguirem documentação com o despachante, este enviou por e-mail para o local em que era feita a placa. Só soube do equívoco quando este foi apontado pela polícia. Notou que pelo modelo novo de placa, havia uma letra a mais, no meio dos números, mas não sabia que a primeira letra estava errada. Seu tio foi até o local e o funcionário admitiu que errou e se dispôs a fazer uma nova placa e esclarecer a situação. 
Disse que logo antes dos fatos, teve uma discussão de boca com a mulher na sexta, a polícia foi acionada por um vizinho, quando compareceu ao local, não havendo gravidade, disse a ele que da próxima vez seria preso. Sábado de manhã tornou a discutir dessa vez com sua filha e o zelador chamou a polícia, ele xingou o zelador e disse que ia embora. A hora que ia sair, viu a viatura Duster, e seguiu com o carro, a viatura Spin também lhe seguiu. Quando deram sinal, foi parar em frente a uma loja de moto, se atrapalhou, pois a porta de seu carro fecha com um arame, que prendem em seu chinelo e acabou colidindo com um carro estacionado e em uma árvore. Foi abordado. Falou que não tinha nada no carro. Estava chorando e com medo, pois tinha discutido com a mulher e estava com medo de arrumarem para ele. Os policiais lhe falaram da placa do carro. Não lembrava do nome do lugar que fez a placa, pois estava nervoso, mas sabia chegar lá, inclusive falou para os policiais. Chegou outra viatura que lhe indagou sobre a placa e ele não soube explicar. Os policiais dessa nova viatura, da força tática, disseram que iam levá-lo. Mostrou para força tática o local. Ele disse aos policiais que já tinha sido preso com cocaína. Eles pararam na frente do plantão e lhe indagaram onde faziam placas adulteradas, e ele novamente não soube dizer. Um dos policiais falou que era para jogar o que estava em uma sacola de drogas nele, esta sacola estava nessa viatura Hillux. O moreno falou para o branco: não esquece de falar que a carteira dele estava no porta-luvas com as drogas. Eles fizeram isso para lhe prejudicar em virtude de ele não querer delatar o local da adulteração de placas pelo nome. Confirma que eram os policiais que compareceram em audiência. Ele tinha dinheiro sim, tenha consigo 300 reais e não apenas 50 como consta nos autos, era final de semana e havia recebido por serviço de funilaria. Os policiais que forjaram as drogas não eram os que compareceram na discussão na sexta em sua residência e “lhe ameaçaram”.
No auto de prisão em flagrante delito, o policial militar Erick de Pádua e Silva narrou que estava em patrulhamento de rotina pelos bairros da cidade, quando receberam informação via COPOM, dando conta de uma desinteligência entre casal, na Avenida Rio da Pedras, altura do numeral 2000, onde o marido da vítima estava na posse de arma de fogo. Diante da informação, deslocaram-se em direção ao local, onde receberam novas informações de que o indivíduo, possível autor da desinteligência, possivelmente estaria armado e na posse de drogas e teria deixado o local em um veículo VW/GOL, placas EKV5E95, de cor cinza, no sentido a Avenida Rio das Pedras. Diante desta nova informação, iniciaram um patrulhamento com vistas, momento em que uma outra viatura da área visualizou o veículo no contrafluxo, informando a rede via rádio e iniciando o acompanhamento pela sua equipe e por demais viaturas que estavam nas proximidades. Visualizaram o veículo, e o condutor, ao avistar as viaturas policiais, acelerou o veículo dolosamente, empreendendo fuga, momento em que adentrou na Travessa 30 de Julho, vindo a colidir com a lateral do veículo Ford/KA, placas QNY0323, de propriedade do Sr. Leandro Catarine Lopes, e com uma árvore na via pública. O veículo do acusado somente parou, porque bateu na árvore com força. O réu foi abordado e, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, contudo, em revista veicular, foi localizada, no porta luvas do veículo, grande quantidade de drogas: uma porção bruta (pedra) de cocaína, 39 microtubos de cocaína e 78 porções de crack. Indagado informalmente pelos policiais, o réu negou os fatos e se manteve em silêncio. Uma possível arma de fogo não foi localizada. Foi constatado ainda que o veículo VW/GOL, placas EKV5E95, de cor cinza, no momento da abordagem estava com placas adulteradas, sendo que está com a placas GKV5E95 (alterando a letra E por G). Mesmo com a colisão, o réu não teve lesões aparentes e se negou a ser socorrido, informando estar bem. Não houve a necessidade de usar algemas. Assim, tendo em vista a grande quantidade de drogas que foi apreendida em seu poder, aparentando ser do tráfico, deram voz de prisão em flagrante e encaminharam o réu à Delegacia de Polícia (fls. 05).
O policial militar Erick de Pádua e Silva de seu depoimento judicial, em audiência complementou que, a notícia inicial teria sido feita por sua própria família, noticiando a briga com a esposa, e que ele teria deixado o local com arma e entorpecente. Quando o acusado foi abordado, ficou em silencio. Pelo Graziano foi localizada a droga no veículo, no porta-mala. O acusado alegou não saber da adulteração. Era uma letra do emplacamento que estava adulterada, não parecia ser artesanal. Só souber quando fizemos pesquisas no sistema pelo número do chassi. Falou das drogas e de balança de precisão. A droga estava no porta-luvas do veículo. Não conhecia o réu. Ele negou todos os fatos. Quando da abordagem não tentou fugir. Não estava sob efeitos de drogas. Se recorda que a denúncia falava de armas. A viatura chegou a fazer contato no local e lá surgiu a questão do entorpecente. Não sabe precisar o tempo de perseguição, foram menos de 15 min. A viatura dele chegou praticamente junto a duas outras viaturas da frente, não sabe dizer qual viatura chegou antes, a via é curta, pararam quase em fila. As outras viaturas não eram de força tática, salvo engano eram as viaturas 405 e 401. Primeiro foi realizada a revista nele, foi questionado sobre os fatos, e depois foi feita a revista no veículo. Retiraram o entorpecente e conduziram junto com o averiguado. O único popular que fez contato foi o proprietário do veículo com o qual ele colidiu, à distância havia mais populares. Não o conhecia e nem nunca tinha ouvido falar dele por apelido. Não algemou em razão da súmula 11, pois havia muito efetivo e ele não acredita que teria possibilidade de fuga. Durante a revista pessoal foi observado um distanciamento dos populares do veículo.
Na Delegacia de Polícia, o também policial militar Graziano Ciola Dias relatou que estava em patrulhamento de rotina pelos bairros da cidade, quando receberam informação via COPOM, dando conta de uma desinteligência entre casal, na Avenida Rio da Pedras, altura do numeral 2000, onde o marido da vítima estava na posse de arma de fogo. Diante da informação, se deslocaram em direção ao local, onde receberam novas informações de que o indivíduo, autor da desinteligência, possivelmente estaria armado, na posse de drogas e teria deixado o local em um veículo VW/GOL, placas EKV5E95, de cor cinza, pegando o sentido da Avenida Rio das Pedras. Diante desta nova informação, iniciaram um patrulhamento com vistas, momento em que uma outra viatura da área visualizou o veículo no contrafluxo, informando a rede via rádio. Foi iniciado o acompanhamento por sua equipe e por outras viaturas que estavam nas proximidades. Visualizaram o veículo, mas o condutor, ao avistar as viaturas policiais, acelerou o veículo dolosamente, empreendendo fuga, momento em que adentrou na Travessa 30 de Julho, vindo a colidir com a lateral do veículo Ford/KA, placas QNY0323, de propriedade do Sr. Leandro Catarine Lopes, e com uma árvore na via pública. O veículo do acusado somente parou, porque bateu na árvore com força. O réu foi abordado e, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, contudo, em revista veicular, foi localizada, no porta luvas do veículo, grande quantidade de drogas: uma porção bruta (pedra) de cocaína, 39 microtubos de cocaína e 78 porções de crack. Indagado, informalmente, o réu negou os fatos e se manteve em silêncio. A possível arma de fogo não foi localizada pelos policiais. Foi constatado ainda que o veículo VW/GOL, placas EKV5E95, de cor cinza, no momento da abordagem, estava com placas adulteradas, sendo que está com a placas GKV5E95 (alterando a letra E por G). Mesmo com a colisão, o réu não teve lesões aparentes e se negou a ser socorrido, informando estar bem. Não houve a necessidade de usar algemas. Assim, tendo em vista a grande quantidade de drogas que foi apreendida em seu poder, aparentando ser do tráfico, deram voz de prisão em flagrante e encaminharam o réu à Delegacia de Polícia (fls. 07).

O também policial militar Graziano Ciola Dias relatou que recebeu notícia do COPOM que a pessoa envolvida na desinteligência domestica estaria armada e lhe passaram o emplacamento do veículo. Visualizado o carro pela equipe, notou que a placa estava diferente, o veículo empreendeu fuga e colidiu com um carro estacionado e uma arvore. Foi feita busca pessoal e veicular. As drogas foram localizadas no porta luva do veículo. Cocaína e crack. Indagado sobre a arma disse que não tinha. Sobre a placa ficou em silêncio. A placa visualmente falando é legítima, mas pesquisando o chassi a placa que deveria estar era diferente. A placa que estava começa com E e a que deveria estar começa com G. não se lembra se o carro pertencia ao réu. A adulteração não era com fita adesiva, a placar era perfeita, como se fosse legítima, não era artesanal, era a nova placa Mercosul. O réu estava muito preocupado em ir preso, pois já tinha cumprido pena, pedia para não ser preso. Não o conhecia por apelido, outros policiais o conheciam, mas ele não pessoalmente. Não foi uma perseguição rápida, acha que foi entre 2 e 3 minutos. Havia outras viaturas fazendo o cerco também, pois essa ocorrência já estava na rede há algum tempo. Ele acompanhou a abordagem toda, foi ele quem fez a revista foi ele e localizou a droga no porta-luvas, não se lembra por onde começou a procurar no carro, estava procurando arma. No momento da revista havia várias viaturas e uns populares, mas é mantida uma distância de segurança. Ele estava calmo durante a abordagem, por isso não foi algemado. 
Leandro Catarin Lopes, ouvido apenas na fase policial, informou que estava transitando com seu veículo Ford/KA, placas QNY0323, de cor prata, pela via pública, quando foi colidido na lateral esquerda, por um outro veículo que possivelmente estava fugindo dos policiais. Após a colisão no seu veículo, o condutor do veículo que estava em fuga bateu em uma árvore e foi abordado pelos policiais. Foi orientado pelos policiais a vir a esta Delegacia. Alega que levara seu veículo para passar por perícia e acionara o seguro. Por fim, foi orientado quanto ao prazo decadencial, caso deseja dar início a ação penal privada referente ao crime de dano (artigo 163 do Código Penal) (fls. 09).
Silvio César de Oliveira Santos, ouvido como informante, contou que um colega viu que ele bateu o carro no pisca. Ele e José foram ver o que estava acontecendo. Quando chegou o veículo estava sendo revistado e Eduardo estava sentado, sem algemas. Durou menos de meia hora. Viu que chegou uma viatura grande depois que as pequenas estavam dando blitz no carro dele. Os policiais da viatura grande não fizeram revista no carro de Eduardo, era uma Hillux. Ficou há uns 2-3 metros do carro, os policiais não deixavam se aproximar mais. Não viu nada relacionado às drogas. Disseram que ele ia à delegacia em razão da adulteração de placa. Sabe que Eduardo já foi preso por tráfico, mas não sabe de envolvimento atual dele com drogas, ele trabalhava com a família na oficina há 2 anos.
José Antônio de Oliveira Santos, ouvido como informante, asseverou que estava na oficina e foi avisado que o sobrinho tinha batido o carro, foi até lá, havia 3-4 viaturas revistando o carro, olhando sua placa. Então chegou outra viatura, Hillux. Aí levaram seu sobrinho para Depol. Viu ele subindo para depol sem estar com algemas. A oficina é a 5 quarteirões do local. Enquanto acompanhava chegou a ficar 10 m do carro. O policial não autorizou que conversasse com Eduardo. A revista durou de 10 a 15 min. Em nenhum momento os policiais encontraram droga. Estavam invocados com a placa do carro. Acha que foi conduzido, pois tinha fugido já que não tinha carta. Foi conduzido na viatura Hillux que chegou depois. Os policiais da Hillux não revistaram o carro. Ele foi até o despachante que o mandou à empresa de placas, que confessou o erro. Lhe fizeram uma nova placa que está guardada. O veículo era de sua irmã, mãe de Eduardo. Eduardo trabalhava com ele. Foi o despachante que levou a documentação, não foi ele. O rapaz fez uma nova placa, mas não se recorda do nome do funcionário. Seu sobrinho estava solto há 2 anos, trabalhando consigo e ganhava pouco mais de 1 SM. Não sabia de seu envolvimento com drogas. 
O responsável pela empresa PLACA NEW, Pablo dos Santos Farias, ouvido como testemunha, explicou que que quando fez essa placa estava em treinamento ainda. Foi saber depois que a placa estava errada. Quando o tio dele avisou que ele foi preso ele disse que poderia corrigir a placa e declarar que fez errado. Trabalha com emplacamento e estampagem veicular. Quando saiu o documento do veículo do Detran o responsável pelo veículo trouxe e eles fizeram na hora do emplacamento. Foi procurado pelo tio do acusado para fazer a placa nova, acha que ele deve ter trocado, ele levou o documento novamente. Não sabe precisar quanto tempo o veículo ficou com a placa trocada. Ele mesmo conferia seu próprio trabalho. Não havia conferência por outra pessoa.

DO DELITO DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR
No que se refere à adulteração da placa do veículo, não ficou comprovada a autoria. 
Inicialmente, observo que o dolo do presente crime é a vontade dirigida à prática de uma das condutas, ou seja, dirigida à adulteração ou remarcação do número de chassi ou qualquer sinal identificador, pouco importando a finalidade da conduta.
A adulteração da placa do veículo Gol conduzido pelo réu, ficou comprovada pelo laudo pericial de fls. 220/222, que atestou que, quando da perícia no pátio da Ciretran, o veículo estava com as placas GKV5E95, quando a documentação apresentava numeração EKV 5E95.
O réu, tanto inquisitorialmente, quanto em Juízo, negou qualquer adulteração. Disse que havia colocado a placa, há uma semana, no despachante “Documental”, que fica na Avenida Piracicamirim.
Os policiais militares confirmaram que em atendimento à ocorrência de uma desinteligência entre casal, após tentativa de fuga e perseguição pelos policiais, o réu foi abordado com o veículo VW/GOL, placas EKV5E95, de cor cinza, contudo, estava com as placas adulteradas para GKV5E95 (alterando a letra E por G). 
A Defesa trouxe aos autos declaração de Pablo dos Santos Faria que alegou trabalhar na empresa de emplacamento e ter confeccionado de forma errônea e sem dolo a placa do veículo do réu (fls. 232). Sendo nesse sentido o depoimento de Pablo em juízo. 
De outro lado, o tio do acusado, ainda que ouvido como informante corroborou essas alegações, dizendo, inclusive que a empresa que confeccionou as placas além de assumir o equívoco, teria refeito a placa com os caracteres corretos.
Ainda, é do depoimento dos policiais e, também dos laudos confeccionados nos autos que a placa não parecia artesanal e afora o erro de grafia, não tinha outros indícios de adulteração.
Desse modo, não há nenhuma prova que o acusado teria concorrido para adulteração na estampagem da placa do veículo, que, segundo consta, era de sua mãe, sendo usado por outras pessoas também, de modo que é possível que a versão do equívoco quando da confecção da placa no local de estampagem seja real.
Não é demais destacar que, pela divisão do ônus probatório, como exigido pelo artigo 156 do Código de Processo Penal, cabe primeiro à acusação fazer a prova inequívoca das imputações feitas ao réu. Mero indício, ou dedução não autorizada pelo conjunto probatório, não comporta a condenação, vez que, repise-se, o quadro probatório não traz a certeza necessária para fundamentar um decreto condenatório, respeitado entendimento em sentido contrário.
Nesse contexto, diante da prova colhida em juízo, não há qualquer crime a ser imputado ao réu, embora tenha sido ele o beneficiado com o erro, sendo a sua absolvição por insuficiência de provas, medida de rigor.
Nesse sentido:
ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO – Conjunto probatório inapto a comprovar autoria delitiva – Motocicleta com chassi pinado e placa de outra motocicleta – Negativa do réu de ter trocado a placa da motocicleta – Prova frágil - Absolvição que se impõe – Recurso provido (voto n. 37989). (TJ-SP - APL: 00013800920158260495 SP 0001380-09.2015.8.26.0495, Relator: Newton Neves, Data de Julgamento: 11/10/2018, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/10/2018)

DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS
Quanto ao crime de tráfico de drogas, a primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
Em solo policial, o réu negou a posse da droga, dizendo que o entorpecente foi “forjado” pelos policiais, em seu veículo.  Judicialmente, sua autodefesa foi no mesmo sentido, relatando que os policiais Erick e Graziano teriam forjado a apreensão de drogas com ele, atribuindo-lhe drogas que estavam consigo na viatura, diante de sua negativa em delatar o local que promovia adulteração de placas na cidade.
Os policiais militares, contudo, contaram que foram acionados via COPOM, dando conta de uma desinteligência entre casal, na qual o marido da vítima estaria na posse de uma arma de fogo e teria deixado o local em um veículo VW/GOL, de placas EKV5E95, deixando o local em determinado sentido. Os policiais conseguiram avistar o veículo, no entanto, quando o condutor percebeu a aproximação as viaturas, empreendendo fuga, em alta velocidade, só parando após uma colisão com outro veículo e uma árvore. O réu foi abordado e, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Em revista veicular, no entanto, foi localizada no porta luvas do veículo, grande quantidade de drogas: uma porção bruta, em pedra, de cocaína, 39 microtubos de cocaína e 78 porções de crack. Aos policiais, informalmente, o réu negou os fatos e se manteve em silêncio. 
José Antônio e Silvio César, apesar de terem presenciado os fatos, foram ouvidos como informantes, em razão do parentesco com o acusado. Estes sustentaram que presenciaram a revista do veículo e não visualizaram apreensão de drogas, também que o réu não foi algemado, e que a viatura que o prendeu chegou após a revista no local do acidente, não sendo o policial Graziano quem realizou a revista.
Cotejando a prova, temos de um lado a versão do réu e seus tios que negam que havia entorpecente no seu veículo, e a palavra dos policiais militares.
Sobre a chegada posterior da viatura dos policiais depoentes, em razão da ausência do GPS, não foi possível produzir qualquer prova nesse sentido.
Considerando que as testemunhas não poderiam estar muito próximas do veículo vistoriado como relataram em depoimento e ademais, que tem com o acusado relação de parentesco e proximidade (trabalham juntos há 2 anos), entendo que devemos dar crédito à versão uníssona, segura e firme dos policiais militares que nem conheciam o réu.
O depoimento de policial, como se sabe, goza de presunção de veracidade, sobretudo quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente. Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra do servidor público: enquanto o interesse deste é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que o relato do miliciano não foi infirmado pelas demais provas dos autos.
Pelo que foi colhido, se verifica que os policiais não tinham qualquer desavença com o acusado, pelo que não teriam motivos para lhe acusar injustamente ou forjar uma apreensão de drogas. Ademais, não se mostra crível que tenham consigo a quantidade de drogas apreendidas à disposição para imputar a qualquer incauto, notadamente, pois apreendida grande quantidade de cocaína, que é uma substância cara.
Ademais, o relato do acusado, de que teria fugido com receio de ser preso por “ameaça” sofrida no dia anterior, em que os policiais teriam dito que se fossem chamados por ocorrência doméstica mais uma vez, o levariam preso, restou isolado nos autos. Tampouco pode caracterizar “ameaça”, já que o réu não nega que haveria ocorrência doméstica (discutiu com a mulher e com a filha, gerando um barulho excessivo). Ademais, não foram os mesmos policiais que lhe prenderam, e nem isso teria sido alegado quando da sua detenção. Eduardo disse que ao receber o sinal para parar teria se atrapalhado com a porta do veículo ocasionando colisão com outro carro e uma árvore, essa versão tampouco se revela crível, já que foi descrito que a perseguição foi feita por várias viaturas, estando o acusado em alta velocidade.
Ademais, a jurisprudência é no sentido que a alegação sobre os policiais terem forjado a apreensão de drogas é prova que incumbe à defesa:
PRELIMINAR – distribuição de ônus da prova que se confunde com o mérito – acusação que comprovou a prática delitiva por parte do apelante – alegação de que os policiais teriam forjado sua incriminação que deveria ter sido comprovada pela defesa que a arguiu. AUTORIA – negativa do réu – não acolhimento – alegação de que os policiais forjaram sua incriminação que restou isolada no caso dos autos – versão contraditória a apresentada em solo policial – depoimento policial confirmando a apreensão da arma em poder do apelante – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. (TJ-SP - APR: 00107629220148260161 SP 0010762-92.2014.8.26.0161, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 26/09/2019, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/09/2019)
Cito também: A alegação de que os policiais “forjaram o flagrante” nem de longe restou demonstrada, até porque, fosse realmente essa a intenção, certamente não precisariam levar tal quantidade e variedade de entorpecentes. Inviável, portanto, o pleito absolutório ou desclassificatório para a conduta de mero uso. Extraída do seguinte julgado: TJ-SP - APR: 15015244220198260567 SP 1501524-42.2019.8.26.0567, Relator: Augusto de Siqueira, Data de Julgamento: 18/05/2020, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/05/2020
Aliás, não é crível que os policiais forjassem o flagrante, abrindo mão de expressiva quantidade de maconha, quando bastaria para a caracterização do tráfico apresentar algumas porções de droga. Extraída do julgado: TJ-SP - APR: 15194915020198260228 SP 1519491-50.2019.8.26.0228, Relator: Xavier de Souza, Data de Julgamento: 12/02/2020, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/02/2020
Nesse sentido, é possível a certeza de que o réu trazia consigo as drogas apreendidas.
É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, necessário analisar a responsabilidade criminal do denunciado, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. 
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Assim, dúvidas não pairam sobre a apreensão da droga e sua titularidade, sendo certo que, nas circunstâncias em que encontradas as variadas substâncias ilícitas, sua quantidade (87,7 gramas líquidas de cocaína (uma pedra grande e mais 38 porções) e 14,5 de crack, partidas em 78 poções), local de apreensão (porta luvas do veículo), e o fato de ter consigo valor razoável de dinheiro trocado (R$ 54 reais), resulta induvidosa a conclusão de que não se destinavam tão somente ao uso pessoal do réu.
Sublinhe-se que o simples fato de o acusado ser usuários de drogas não é suficiente para afastar a traficância, até porque, como é cediço, o usuário contumaz, a fim de sustentar o próprio vício, usualmente se envolve com a traficância, devendo ser analisadas as demais circunstâncias que originaram a prisão do réu para desclassificar ou não o delito para uso.
Ressalto que conforme Estudo Técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei n. 11.343/2006, do MPPR disponível em (https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecnico_final_NUPECRIM.pdf) a quantidade compatível com o uso diário de cocaína é em média 3,8 gramas por dia. Desse modo, a quantidade apreendida (87 gramas), seria suficiente para mais de 22 dias de uso, e não se mostra crível que o acusado levasse consigo na rua quantidade de cocaína suficiente para mais de 22 dias, onde quer que fosse.
No caso dos autos, o réu negou qualquer envolvimento com as drogas apreendidas. Outros elementos, contudo, comprovam a destinação de consumo de terceiras pessoas.
Assim que percebeu que seria abordado, o réu tentou empreender fuga, apenas parando depois da colisão na lateral e um veículo e numa árvore, o que demonstra que tinha ciência de sua atividade ilícita.
A quantidade de entorpecente (78 porções de crack, 39 porções de cocaína e 01 porção grande de cocaína) indica que seria utilizado para a mercancia ilícita, uma vez que os usuários não costumam manter tanta quantidade de droga, em sua guarda, fora de casa. Também foi apreendida uma quantidade de dinheiro em notas trocadas, cuja origem lícita não foi comprovada.
Assim somando-se as circunstâncias da abordagem, que ocorreu após acompanhamento, a perseguição policial, a quantidade de entorpecentes apreendidos, a forma de embalagem, a existência de dinheiro; tudo confirma que a droga era para o consumo de terceiros.
A prova, portanto, é suficiente para a certeza da condenação. 
Assim, a conduta praticada pelo réu se amolda ao tipo legal descrito no art. 33, “caput” da lei 11.343/2006.
O fato, além de típico, é, também, antijurídico. Com efeito, não está presente nenhuma causa de exclusão da antijuridicidade. O réu não agiu em estado de necessidade nem, tampouco, em legítima defesa. Também não há que se falar em estrito cumprimento do dever legal ou exercício regular de direito.
Além de típico e antijurídico, o fato praticado pelo réu é, ainda, culpável, sendo o acusado, ao tempo do fato, inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato e de adequar sua conduta à essa compreensão. De outro lado, era-lhe exigida conduta inteiramente diversa da que praticou.
Assim, demonstrada a existência de um fato típico, antijurídico e culpável, cuja prática é atribuída ao réu, é de rigor a sua condenação nas sanções do artigo 33, “caput” da lei 11.343/2006.


3) Do dispositivo e da pena
DOSIMETRIA
Passo a dosar a pena do acusado.
Atendendo aos aspectos contidos no art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à fixação e dosimetria da pena aplicável ao acusado.
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42, da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; o réu ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 87/94 - proc.: 0002880-29.2007.8.26.0451); poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração; o motivo do crime é inerente ao tipo em questão; as circunstâncias do crime não são desfavoráveis, já que considero que, para agravar a pena com base no art. 42, LD, tanto a quantidade (que no caso não é expressiva, não passando de 100 gramas), quanto a natureza da droga, devem ser sopesadas em conjunto, nesse sentido: 
Básicas do tráfico elevadas apenas pela espécie da droga, apesar de pequena a quantidade e, a teor do art. 42 da Lei 11.343/06, necessário considerar ambos os fatores de forma cumulada –TJSP;  Apelação Criminal 0000567-24.2018.8.26.0544; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/11/2020; Data de Registro: 06/11/2020.
As consequências não foram gravosas, sendo que as drogas foram apreendidas; o comportamento da vítima em nada colaborou para a prática delitiva, o que, todavia, não milita contra o réu.
Diante a esses aspectos, necessários e suficientes para a reprovação e prevenção do crime, estabeleço a pena aplicável a este caso, em sua quantidade e qualidade, nos moldes a seguir: considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base no quantum de 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.
A reincidência (certidão de fls. 90 - proc.: 0027316-28.2002.8.26.0451, com a informação de fls. 105, no sentido de que a pena será cumprida em 2029), fará com que a pena sofra um novo aumento, no patamar de 1/6: reclusão de 6 anos, 6 meses e 22 dias, e 655 dias-multa.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, tem aplicação obstada ante a reincidência e maus antecedentes.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento a serem consideradas. 
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado e, ainda, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo artigo 59, CP, sendo que o condenado é reincidente, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “a”, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime fechado.
Em razão da quantidade da pena, não é possível qualquer substituição ou suspensão da pena.
Também não há que se falar em detração, na medida em que o tempo de prisão provisória (desde 21.11.2020), não permite a alteração do regime inicial diante da pena aplicada.
Consoante se extrai dos autos, o denunciado permaneceu preso durante toda a instrução processual (desde 21.11.2020), em razão da reincidência, e para garantia da ordem pública, elementos que ainda subsistem e que se robustecem em face da sentença condenatória ora proferida. Destarte, mantenho a prisão preventiva do denunciado, reportando-me à decisão anterior em que se decretou a prisão preventiva do acusado.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido na posse do réu (comprovante de depósito a fls. 150) à União, já que proveniente do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Em relação ao veículo, VW/NOVO GOL, PLACAS EKV 5495, pelo que consta, seria da irmã do réu (fls. 15-16 dos autos em apenso), sendo ele autorizado a usá-lo para o trabalho, o que foi corroborado pelo informante ouvido em juízo. Em reforço, não há qualquer indício que o veículo fosse utilizado para o tráfico de drogas, sendo possível que tenha sido apenas meio de tentativa de fuga do réu no dia em questão. Assim, deixo de decretar seu perdimento, estando autorizada a devolução ao legítimo proprietário.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR EDUARDO DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão em regime inicial fechado, e 655 dias-multa, diária mínima.
Recomende-se o réu junto à instituição criminal que se encontra, valendo esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Informe-se a prolação desta sentença nos autos do habeas corpus (fls. 170/184).
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo em razão de ter declaro em audiência que receberia por mês, em trabalho informal, pouco mais de um salário-mínimo.
Proceda-se em relação as drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.


Piracicaba, 05 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA