1501437-19.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... na pessoa do réu. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, ., Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501437-19.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2254787/2021 - DEL.POL.MONTE MOR, 20326603 - DEL.POL.MONTE MOR, 1858/21/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2254787 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Jeferson Robert da Silva Costa
Vítima:
Saude Publica
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
30/05/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 15h45, verificou-se a presença do MM. Juiz RAFAEL IMBRUNITO FLORES; do(a) Dr(ª). Corine Mireille Vincent Nimtz, DD. 2ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) JEFERSON ROBERT DA SILVA COSTA, acompanhado de seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) Maria Inêz Ferreira da Silva, 383.082. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. O MM. Juiz procedeu à oitiva das testemunhas Wagner Henrique da Silva Gonçalves, arroladas em comum, tendo o(a) Dr(ª). Promotor(a), bem como o(a) defensor(a), desistido da oitiva da testemunha Luciano dos Santos Moitinho, o que foi homologado pelo Juízo, após o que o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação nos termos da denúncia e de sua manifestação. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição do réu e, alternativamente, a desclassificação para o crime de posse de drogas para consumo pessoal. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. JEFERSON ROBERT DA SILVA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 61, II, 'j', do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 18h35min, em época de reconhecida calamidade pública, na Rua Alice Pereira da Cruz, nº 01, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca de Monte Mor, trazia consigo, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 08 (oito) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva por decisão de págs. 52/53. Denúncia ofertada às págs. 87/89, com notificação do réu às págs. 100 e nomeação de defensor dativo e apresentação de defesa prévia às págs. 105/106. Por decisão de págs. 116/118, foi recebida a denúncia e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento para esta data, oportunidade em que foi ouvida uma testemunha comum e interrogado o réu. Citação às págs. 130. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado parcialmente procedente, com o afastamento da agravante descrita na peça acusatória. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo auto de prisão em flagrante delito de págs. 01/17, boletim de ocorrência de págs. 23/25, auto de exibição e apreensão de págs. 22 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 94/96. A autoria é inconteste. Em solo policial, o réu nada disse. Nesta data, disse que estava no local apenas para comprar drogas e que o dinheiro que tinha consigo recebeu da venda de uma corrente de prata. Os guardas municipais narraram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, ponto conhecido pela ocorrência de tráfico de drogas, quando visualizaram transeuntes irem até o réu, entregarem algo a ele e, na sequência, receberem algo de volta, tomando rumos diversos. Aproximaram-se aproveitando a luz dos faróis de um caminhão próximo e usuários gritaram 'romu', momento em que o acusado se assustou e jogou ao chão valores em dinheiro e porções de cocaína que estavam em sua posse, tentando se evadir em seguida. Negou a prática do crime depois de detido, não conseguindo explicar a origem do dinheiro. Em Juízo, o GM Wagner confirmou sua versão, alegando que viu o réu trocando objetos com transeuntes. Este foi o relato das testemunhas. Como se vê, considerando as provas colhidas, não há dúvida de que o acusado tinha consigo as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico. Os guardas abordaram o réu logo depois de o visualizarem em movimentação típica de mercancia de drogas, recebendo dinheiro e entregando drogas. O increpado estava em local conhecido como ponto de narcotráfico na posse de dinheiro e drogas, não conseguindo explicar a origem de tais coisas. Tais fatos levam à inafastável autoria do crime na pessoa do réu. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga apreendida, devendo outras circunstâncias ser consideradas, tais como o local do flagrante, a conduta e os antecedentes do agente, a existência de notícia anônima. Mormente por considerar a prática comum entre os traficantes de portar poucas porções visando a evitar eventual condenação pelo narcotráfico. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor não aplicado em razão de processos em andamento. Impossibilidade. Ofensa ao princípio da presunção de inocência. Reconhecimento do redutor em grau totalmente favorável. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento' (TJSP, Ap. 0000053-31.2014.8.26.0150, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 02.06.15). Assim, ante o arcabouço probatório, me convenci do cometimento do crime pelo increpado. Não há nada nos autos que posse desacreditar a versão dos guardas, que prestam juramento igual a qualquer testemunha e que não possuíam qualquer desavença com o réu. Nesse sentido: 'Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).' Por fim, em que pese o entendimento e o esforço ministerial, fato é que não vinga o pedido de reconhecimento da agravante a que se refere o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. Com efeito, não há prova de que o agente se valeu da situação de calamidade pública para cometer o crime. Anoto, inclusive, que o E. TJSP já assim decidiu, inclusive em recurso de apelação tirado contra sentença deste Magistrado, que igualmente não reconheceu a incidência da agravante. Confira-se: 'APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso ministerial. Pleito de reconhecimento da agravante previsto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP. Impossibilidade. Inexistência de indícios de que o delito foi cometido em razão da pandemia ou de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública. Pena mantida. Exasperação do regime prisional fixado para cumprimento da reprimenda. Inadmissibilidade. Primariedade do acusado e quantum da pena aplicada que autorizam a fixação do regime inicial aberto. Negado provimento ao recurso ministerial (TJSP, Ap. 1501706- 94.2020.8.26.0372, Rel. Des. Leme Garcia, j. 23.02.21). E não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 'Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise.' (STJ Decisão Monocrática Min. Rel. Felix Fischer HC n. 620.363/SP publicado em 18.11.2020). De rigor, portanto, a condenação do réu. Nestes termo, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é primário. Pena-base vem, portanto, no mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada um no mínimo. Na segunda fase, nada a ser considerado. Na terceira fase, de acordo com a Lei 11.343/06, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, se mostram presentes no caso em comento. Não há nos autos provas de envolvimentos pretéritos do réu com a criminalidade, em que pese informado nesta data suas passagens pela Vara da Infância, razão pela qual entendo cabível a aplicação da benesse. A diminuição pode se dar em 2/3, atingindo o montante de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, no piso, adequado ao presente caso, considerando a pouca quantidade de droga encontrada. À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena definitiva. Com relação ao regime inicial de cumprimento, é certo que até dezembro de 2021 pendia a existência de decisão oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça, que concedia o direito de regime inicial de cumprimento como aberto, permitida a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Este Magistrado possui o entendimento de que o regime de cumprimento, ainda que incidente a causa de diminuição, deveria ser o fechado, em razão da gravidade do crime e o mandamento constitucional de que tal modalidade criminosa há de ser tratada com maior rigor. Mas, em razão da decisão, havia a obrigação de a ela me curvar. Agora, como dito, o Supremo Tribunal Federal cassou tal decisão, por meio do RE 1344374, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, ao entender que não se mostra cabível a concessão de habeas corpus genéricos, sem a individualização das pessoas beneficiadas. Destarte, feitas tais ponderações, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. Além disso, as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. Pelos mesmos motivos, nego ao réu o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da alta lesividade ao organismo humano da droga comercializada por ele, não podendo, de igual modo, recorrer em liberdade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu JEFERSON ROBERT DA SILVA COSTA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, no piso, por infringência ao crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em regime fechado, sendo-lhe concedido o direito de recorrer em liberdade. Isento o réu do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor dativo. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado. Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu não recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 

RAFAEL IMBRUNITO FLORES
Juiz de Direito