1501959-07.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... O acusado é reincidente por tráfico (fl. 29). Todavia ele confessou a imputação. Em obediência à jurisprudência do STJ dou a agravante e a atenuante por compensadas e faço provisória a pena base. Em consideração ao iter criminis percorrido, especialmente que o acusado já era observado pela vítima quando ainda tentava cortar o cabo de aço e que ele não conseguiu nem mesmo deslocar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Centro, Santos - SP - cep 11013-910

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO  E JULGAMENTO

Processo n°:
1501959-07.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2148619/2022 - 07º D.P. SANTOS, 25312303 - 07º D.P. SANTOS
Réu Preso

Justiça Gratuita


Aos 28 de julho de 2022, às 15 horas, em sala de videoconferência criada no Microsoft Teams,  intitulada “Audiência de Instrução e Julgamento - 5ª Vara Criminal de Santos - Proc. 1501959-07.2022.8.26.0536 - Réu LEONARDO MENEZES - Matr. 1207595-8 - 28.07.2022 - 15 horas”, nos termos do Comunicado n. 284, em caráter excepcional, ante a impossibilidade de acesso físico ao fórum e em razão da pandemia Covid 19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da 5ª Vara da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO, comigo Escrevente ao final nomeado, conectados à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberto o ato, com as formalidades legais, foram observadas, no lobby da sala virtual, as exitosas conexões e presenças da Dr. Mônica Magarinos Torralbo Gimenez, DD. Promotora de Justiça, do réu Leonardo Menezes, preso no Centro de Detenção Provisória de São Vicente/SP, acompanhado da Dr. Tânia Cristina Oliveira dos Santos, DD. Defensora Pública do Estado de São Paulo, da vítima Patrícia S.L. e das testemunhas arroladas pela acusação Fernando Verndl Júnior e Alexandre Roberto Gebara Proença. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Considerando que o direito à própria imagem faz parte do núcleo dos direitos personalíssimos, intimamente ligados à personalidade; Considerando que, quando captadas em processo judicial, as imagens tornam-se documento público acessível a um número indeterminado de pessoas; Considerando que o juízo não pode restringir tal acesso e, por conseguinte, impedir a divulgação das imagens, muito menos assegurar que essas sejam apresentadas de modo compatível com a dignidade humana; Considerando que a maioria absoluta dos ouvidos por este juízo não são o que se chama de “pessoa pública”; Considerando que muitos dos ouvidos por este juízo estão em situação de fragilidade porque vítimas ou acusados de crime; Considerando que a sala de audiência é ambiente especial, onde manifestações ganham extraordinárias características, principalmente quando há debate entre as partes e quando há comoção dos ouvidos, o que se presta a sensacionalismo e publicidade excessiva; Considerando que a imagem colhida nessas circunstâncias, quando publicada, pode acender a ideia de vingança; Considerando que o registro de som contém fielmente a manifestação dos ouvidos e é substrato suficiente para que se forme prova lícita, sendo, na maioria absoluta dos casos, dispensável a filmagem do ato; Considerando que, em 26 de janeiro de 2017, a Rede Record de televisão, publicou, em rede nacional, imagens desta sala de audiência sem autorização deste juízo e, até onde se sabe, das pessoas expostas, delibero colher de cada um dos ouvidos (vítimas, testemunhas, declarantes e interrogados) manifestação sobre o registro de suas imagens e somente filmá-los se autorizado." Pelas partes foi dito que autorizavam o registro de suas imagens. Foram adicionadas, a partir do lobby uma a uma, à audiência virtual, a vítima e as testemunhas, arroladas pela acusação Fernando Júnior e Alexandre Proença, regularmente identificadas pela exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Não foi observado pelo juízo nenhum indício de quebra da incomunicabilidade. Também as partes não apontaram qualquer indicação de desrespeito à incomunicabilidade. Após, a vítima manifestou constrangimento em depor na presença do acusado. Pelo MM. Juiz foi decidido: “O constrangimento é evidente e justificado, dada a natureza do crime. Assim sendo, com fundamento no artigo 217, CPP, delibero ouvir a vítima/testemunha sem a presença do acusado. Ele permanecerá aguardando no lobby. A defesa poderá, a qualquer momento, avistar-se com ele, momento em que a arguição será suspensa.” O acusado foi retirado da sala virtual e permaneceu aguardando o reingresso no lobby.  Pelo MM. Juiz foi anunciado às partes que, dada a decisão baixada pelo STJ no HC 121216/DF, ele somente faria perguntas complementares às testemunhas, ficando a cargo das partes a arguição inicial. Não houve protesto. Em seguida, foi ouvida a vítima. Permaneceram então na sala somente o réu e sua defensora para que pudessem manter conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotora e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. Aguardaram fora do ambiente virtual até que a Dr. Defensora os avisou, por meio do chat, o encerramento da entrevista. Após, foi o réu interrogado. Nos termos da Lei 11.419/06 e da Lei 11.719, de 20.06.2008, o ato foi gravado no App Microsoft Teams  (artigo 405, § 1º do Código de Processo Penal). Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, CPP, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Após partes afirmaram que não tinham outras diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi aberto os debates, os quais foram também apresentados e gravados nesta audiência virtual. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: " VISTOS. LEONARDO MENEZES foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I (rompimento de obstáculo), combinado com artigo 14, inciso II, do Código Penal. Diz a denúncia: Consta do incluso inquérito policial que, no dia 1º de junho de 2.022, por volta das 09hs15min, em frente à loja Khelf, Avenida Dona Ana Costa, Gonzaga, nesta Comarca, LEONARDO MENEZES, qualificado as p. 06/07, 10/13, tentou subtrair para si, mediante rompimento de obstáculo, uma bicicleta, aro 26, de cor roxa e sem marca aparente, avaliada em aproximadamente R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencente a vítima Patrícia S.de L., não consumando seu delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo o apurado, por ocasião dos eventos, LEONARDO se aproximou de uma bicicleta, aro 26, de cor roxa e sem marca aparente, que estava presa nos arcos de metal da Prefeitura de Santos, existentes no local, defronte à loja de departamento Khelf, e mediante o uso de um alicate “lábios de mel”, tentou cortar a corrente. A ação do denunciado foi avistada pela vítima Patrícia, a qual, com ajuda de populares, tentou deter LEONARDO. Entretanto, ele fugiu do local, sem levar consigo a bicicleta. Policiais militares em patrulhamento de rotina na rua Floriano Peixoto avistaram LEONARDO correndo, com uma mochila preta nas costas, vindo de direção da Praça da Independência. Ao avistar a viatura, LEONARDO virou na rua Marcílio Dias e jogou sua mochila na lixeira. Por conta de sua atitude suspeita, poucos metros depois LEONARDO foi abordado pelos policiais militares e a mochila foi recuperada. No interior da mochila havia um alicate “lábios de mel”. LEONARDO confessou aos policiais que estava fugindo de populares, após tentar furtar uma bicicleta. LEONARDO foi preso em flagrante. A vítima o reconheceu como sendo o autor da tentativa do furto de sua bicicleta. O acusado conseguiu romper o emborrachado da corrente/cadeado. O auto de exibição/apreensão/entrega foi juntado as p. 20/21. A Dr. Defensora Pública ofertou resposta. Foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação. O réu foi interrogado. A Dr. Promotora de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Alvitrou a compensação da reincidência e da confissão, a redução de metade da pena em razão da tentativa e a fixação de regime semiaberto. A Dr. Defensora Pública, ante a confissão, bateu-se pela fixação de pena mínima, pelo afastamento da qualificadora, pela fixação de regime brando e pela autorização para o acusado recorrer em liberdade. É O RELATÓRIO. DECIDO. O acusado, que permanecera calado durante a lavratura do auto de prisão em flagrante delito (fl. 06), diante deste juízo, confessou a imputação. Afirmou-se usuário de drogas. Após uma discussão familiar, deixou o convívio dos seus, que continuam residindo em Marília/SP. Está em situação de rua há aproximadamente um ano. Sobrevivia da caridade pública e do dinheiro que conseguia com pequenos serviços. No dia dos fatos, ainda transtornado pelo uso de tóxico e de álcool, decidiu furtar uma bicicleta, a fim de trocá-la por droga. Havia ganhado um alicate de um morador de rua. Com a ferramenta, tentou cortar o cabo de aço que prendia o biciclo visado a um bicicletário público. Contudo, foi surpreendido pela vítima, que empregada de um estabelecimento comercial sito em frente ao local, advertiu-o. Os gritos da ofendida chamaram a atenção de circunstantes. Assustado, o acusado correu. A fuga se estendeu por poucos quarteirões. Uma guarnição policial militar que se aproximava o deteve. Os militares arrecadaram a mochila em que ele trazia o alicate. A confissão havida perante o juízo, por ser presumivelmente isenta de vício de vontade, é importante elemento de convicção. Unida a outras provas, como se dá na espécie, faz irrecusável o pedido condenatório. A vítima relatou que, durante a jornada de trabalho, percebeu que o acusado tentava cortar o cabo de aço com o qual ela atara sua bicicleta ao bicicletário público que fica exatamente em frente ao estabelecimento onde ela laborava. Ela gritou, chamando a atenção do acusado. Ele fez ouvidos moucos e continuou a cortar o cabo com um alicate de grandes proporções. Os gritos da vítima chamaram a atenção de sua gerente. As duas mulheres pediram a intervenção dos circunstantes, aos gritos de “pega ladrão”. O acusado abandonou a execução do crime e correu. A vítima o seguiu por alguns passos, mas retornou ao seu local de trabalho. Pouco depois, populares a avisaram de que o réu fora detido em uma rua próxima. Ela foi ao local indicado, onde encontrou o réu sendo abordado por uma guarnição policial militar. Ela narrou aos milicianos o que se passara e lhes apresentou o cabo de aço que fora seccionado. A prova oral é completada pelos testemunhos de Fernando Verndl e Alexandre Proença, policiais militares responsáveis pela detenção do acusado. Em relatos harmônicos e complementares, eles narraram que a conduta do réu, que corria pela Avenida Marechal Floriano Peixoto e, às carreiras, virou na Rua Marcílio Dias, chamou-lhes a atenção. Em consequência, eles se decidiram pela abordagem. Na iminência de ser alcançado, o réu jogou em uma lixeira a mochila que trazia consigo. Os policiais detiveram o acusado e arrecadaram a mochila, na qual havia um alicate “lábios de mel”. O acusado que não ofereceu resistência, confessou que fugia da população, após uma tentativa frustrada de furtar uma bicicleta. A vítima chegou ao local e confirmou a tentativa de subtração. O arco probatório se fecha com o auto de exibição e apreensão de fl.20. Existe, pois, certeza visual do furto e da autoria. O rompimento de obstáculo está demonstrado pelo laudo de fl. 79/83 que retrata o cabo de aço seccionado e a ferramenta empregada no corte. O laudo está em perfeito acordo com a prova oral. O crime não se consumou, em razão da intervenção da vítima e de populares, circunstância alheia à vontade do réu. Nesses termos, a condenação é de rigor. Na dosagem da pena, verifico que o antecedente em nome do réu gera reincidência. Portanto, para que não haja bis in idem será considerado entre as circunstâncias legais. Não há informações sobre a conduta social nem sobre a personalidade do acusado.  O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é regular para o tipo. Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto para o furto qualificado: dois anos de reclusão e dez dias-multa. O acusado é reincidente por tráfico (fl. 29). Todavia ele confessou a imputação. Em obediência à jurisprudência do STJ dou a agravante e a atenuante por compensadas e faço provisória a pena base. Em consideração ao iter criminis percorrido, especialmente que o acusado já era observado pela vítima quando ainda tentava cortar o cabo de aço e que ele não conseguiu nem mesmo deslocar o biciclo, na forma do artigo, 14, § único, CP, reduzo a pena de 2/3 e a estabeleço definitivamente em oito meses de reclusão e três dias-multa. Dada a reincidência, na forma do artigo 33, CP, seria de rigor o regime fechado. Contudo, como o crime não tem caráter hediondo e não foi cometido com grave ameaça e nem com violência contra pessoa, na forma da súmula 269, STJ, fixo o regime semiaberto. O tempo de prisão processual não autoriza a promoção de regime. A reincidência pelo grave crime de tráfico impede a concessão de benefícios. Atento às condições econômicas do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo, a ser calculado e atualizado nos termos do artigo 49 do Código Penal. Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, JULGO PROCEDENTE a acusação contra LEONARDO MENEZES, RG 58.682.278, nascido em 28.04.2000, declaro ele incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do CP, e o condeno a cumprir oito meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar três dias-multa, calculados como acima disposto e atualizados. Continuam presentes as razões da prisão preventiva. Portanto, o acusado não poderá recorrer em liberdade. O STJ afirmou que não existe incompatibilidade entre o regime semiaberto e a prisão preventiva. Recomende-se ele na prisão onde se encontra. À destruição do objeto cuja propriedade não foi aclarada. A devolução não é aconselhável, visto que a ferramenta pode ser empregada na execução de delito. O bem não possui valor apreciável. Deixo de fixar indenização mínima por falta de elementos que permitam a quantificação. A bicicleta já foi devolvida. Cientifique-se a VEC de Marília/SP desta decisão. Condeno o acusado ao pagamento das custas. Contudo, com base no art. 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança até mudança comprovada na fortuna do réu." Foi dada esta por publicada em audiência, considerando-se intimados os presentes. A gravação da audiência poderá ser visualizada no portal E-SAJ do TJSP, estando disponível logo após o termo de audiência. NADA MAIS. Do que, para constar lavrei o presente termo que vai devidamente assinado, conforme. Eu, Regina Helena Assis, escrevente técnico judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA