1501005-40.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2192069/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 19072381 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 3972/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2192069 - DEL.SEC.TAUBATE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501005-40.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501005-40.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2192069/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 19072381 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 3972/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2192069 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2192069/2021 - DEL.SEC.TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS GUSTAVO LOURENÇO SOUZA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
LUIS GUSTAVO LOURENÇO SOUZA, qualificado nos autos às fls. 08, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, na madrugada de 16 de julho de 2021, por volta das 03h50m, na Rua Martin Luther King, Bairro Jardim Mourisco, nas imediações de estabelecimento beneficente de ensino (creche municipal), nesta cidade e comarca, trazia consigo, para o fito de entregar a consumo de terceiros, mediante comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, dois gramas e quarenta e dois centigramas (2,42 g), aproximadamente, da droga cocaína, determinante de dependência física e psíquica, consoante testifica o auto de constatação acostado nos autos e conforme demonstrará laudo de exame químico toxicológico que oportunamente se entranhará.
Consta na denúncia que se encontrava a cocaína em sua forma compacta (pedras de crack), distribuída em quinze (15) invólucros repartidos em embalagens preparadas como porções individuais para a venda no varejo.
É da exordial que a droga se destinava à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade e forma de apresentação, assim como do horário e local da sua apreensão.
Narra a inicial acusatória que o narcótico foi apreendido em poder do réu por ocasião de patrulhamento policial de rotina efetuado no local, oportunidade em que ele foi surpreendido quando, hirto e estático na via pública, segurando as unidades da substância ilícita nas mãos, vendia a usuários que o procuravam porções da droga, já tendo consumado, inclusive, anteriormente à abordagem policial, a venda de cinquenta invólucros do estupefaciente.
O réu foi solto pelo Juízo plantonista que apreciou a prisão em flagrante (fls. 
Após o oferecimento da denúncia (fls. 55/56), o réu foi devidamente notificado (fls. 73) e apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 79).
A denúncia foi recebida em 08 de agosto de 2022 (fls. 93/94) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 118).
Em instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação. Primeira fase a considerar a natureza da droga, na segunda fase a atenuante, na terceira fase entende não ser o caso da causa de aumento. Possível o reconhecimento do privilégio. Perda do dinheiro apreendido. 
Já a Defesa requereu, diante da confissão, que não haja aumento na primeira fase, atenuante presente, afastamento da causa de aumento, aulas presenciais suspensas em razão da pandemia. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/26), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 19/21), pela fotografia do réu (fls. 22), pela fotografia do dinheiro e da droga apreendida (fls. 23), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 58), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína no material apreendido (fls. 69/71) e, ainda, por toda a prova oral colhida. 
A autoria igualmente é certa. 
O réu, ouvido em solo policial (fls. 05), declarou “QUE dispensa a assistência de advogado para este ato, contudo, devido ao fato de não dispor de recursos para contratar um advogado, solicita lhe seja concedido um defensor público; afirma que seus familiares estão cientes de sua prisão, através de sua irmã CARLA LOURENÇO DO PRADO, fone: 12 99739-9141; afirma não ter sofrido lesões corporais e ou psicológicas por parte dos servidores municipais que o detivaram; afirma não ter passagens criminais pretéritas; afirma ser usuário de MACONHA e de COCAÍNA, tendo parado com esta; afirma que acerca dos fatos ora apurados; afirma que se encontrava em sua residência quando recebeu uma chamada telefônica com identificação restrita, cujo interlocutor perguntou se o interrogado queria trabalhar, vender drogas, na Rua Martin Luther King, no Mourisco nesta cidade; afirma que desempregado e precisando de dinheiro concordou e seguiu as orientações recebidas, sendo que nesta data, chegou no local determinado por volta das 00:00 horas; um homem baixo de barba se certificou que se tratava da pessoa do interrogado e lhe entregou cinco pacotes com treze invólucros de crack cada, totalizando sessenta e cinco pedras de crack; afirma que vendia cada pedra por R$ 10,00 (dez reais), tendo vendido nesta noite cinquenta pedras de crack; afirma que vendeu nesta data cinquenta invólucros de crack; afirma que o dinheiro da venda já havia sido recolhido pelo homem que lhe entregara a droga para vender pois, fazia a recolha a cada trinta minutos; afirma o interrogado que o valor de cada pacote de treze invólucros vendidos, o valor de três invólucros era sua comissão” (sic).
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo, o réu disse que tem 21 anos, faz bicos de servente, mora com sua irmã, só fuma cigarro. Nunca foi preso. Foi a primeira vez, fez essa burrice. O que o policial falou está certo. Eles abordaram, entregou o que tinha, o dinheiro. Foi o primeiro dia, estava passando por aperto, tem um filho de três anos. Tinha que vender 10 dele para ganhar 3, dez reais cada uma. Já tinha vendido um pouco. Começou a meia-noite, até às 03h50. Não sabe quanto vendeu. Tinha 80 reais. Estudou até o primeiro ano, parou porque trabalhava e por molecagem. 
As testemunhas Devanir e Adriano, Guardas Civis Municipais, ouvidos na delegacia (fls. 13 e 14), relataram “que realizavam patrulhamento pela Rua Martin Luther King, Jd. Mourisco, nesta cidade, onde há uma creche municipal e, avistaram a pessoa posteriormente identificada como sendo LUÍS GUSTAVO LOURENÇO SOUZA, o qual se encontrava em conduta suspeita o que motivou a abordagem pessoal e, imediatamente foi constatado que na mão, a pessoa de LUIS GUSTAVO LOURENÇO SOUZA haviam quinze pequenos invólucros plásticos de cor azul, contendo em cada qual pequenas pedras de CRACK e, diante do estado flagrancial, após confessar que se encontrava no local vendendo a droga, ainda apontou um embrulho de papel que se encontrava no chão e, dentro deste a importância de R$ 80,00 (oitenta reais), razão pela qual foi dada a voz de prisão.” (sic).
Em juízo, o guarda municipal Devanir disse que ao ver a viatura, o réu estava com algo na mão e tentou esconder. Abordaram e constataram que ele trazia pequenas pedras que pareciam ser drogas. Perguntaram se ele tinha mais alguma coisa, ele mostrou onde tinha dinheiro. Ele estava há uns 40, 50 metros da escola. Já era madrugada. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
É dos autos que Guardas Civis Municipais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando se depararam com o réu próximo de uma creche municipal, durante a madrugada, e deliberaram por abordá-lo, pois ao vê-los o réu tentou esconder algo.
Em revista pessoal, os agentes encontraram nas mãos do réu quinze invólucros plásticos de cor azul contendo crack.
Informalmente inquirido, o réu confessou que estava vendendo drogas no local e apontou um embrulho de papel que estava no chão, onde havia a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais).
À Autoridade Policial, o réu reiterou sua confissão e alegou que estava vendendo drogas porque estava desempregado. Aduziu que uma pessoa desconhecida lhe ofertou a função, sendo que acordou com ele que a cada treze invólucros vendidos, o valor de três desses seria sua comissão. 
O réu informou que vendia cada invólucro de crack por R$ 10,00 (dez reais) e que na data dos fatos havia vendido cinquenta porções da droga, sendo que a pessoa que lhe repassava a droga recolhia o dinheiro auferido a cada trinta minutos.
Em juízo, o réu confessou o crime. Mostrou-se arrependido e disse que era o primeiro dia em que vendia drogas. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Além da confissão, o Guarda Municipal ouvido prestou relato firme e coeso, indicando como procederam a abordagem, a forma com que encontraram a droga e o dinheiro e, em especial, a confissão do acusado.
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu trazia consigo a droga apreendida, portanto, desnecessário ter sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
Ademais, a prática do tráfico foi prontamente confessada por ele, versão corroborada em Juízo.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
O laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecentes (fls. 19/21) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 69/71), constataram a presença da substância cocaína no material apreendido.
Sobreleva notar que a quantidade de drogas apreendidas (2,73g de cocaína em sua forma petrificada - crack), a forma de acondicionamento (15 porções), as circunstâncias em que ocorreram a apreensão (ao ver os guardas, o réu tentou esconder a sacola com as drogas e indicou o dinheiro proveniente da venda), a quantia apreendida (R$ 80,00, cf. fls. 58) e a confissão evidenciam de forma clara o intuito da mercancia.
Por outro lado, não merece incidência a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas.
Não se desconhece que a prática do crime se deu nas imediações de estabelecimento de ensino (creche municipal), todavia, deve-se levar em conta que o crime ocorreu durante a madrugada – mais precisamente, em torno das 03h50 da manhã.
Com efeito, a razão de ser da causa de aumento reside em punir com maior rigor o agente que se aproveita do fato de estar próximo a um estabelecimento de ensino para, diante da maior quantidade de pessoas em trânsito, facilitar a disseminação das drogas.
No caso, porém, tendo em vista o horário avançado – durante a madrugada –, fato é que não havia maior quantidade de pessoas nas ruas, de maneira que essa circunstância não foi utilizada para facilitar a venda ou disseminação do ilícito.
Ainda, é de se observar que o réu não possui antecedentes desabonadores, levando a crer que não se dedica a atividades criminosas e nem integra organização criminosa. Desta forma, preenchidos os requisitos legais, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente redução da pena, com fundamento no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06.
Deve o acusado, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 27/30). Deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a variedade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, considerando a natureza deletéria da droga apreendida, cocaína em forma de crack, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, para que fique em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ausentes agravantes.
Presente a atenuante da menoridade relativa, pois o réu contava com 20 anos à época dos fatos, bem como a atenuante da confissão espontânea, minoro a reprimenda do réu em 1/5, para que retorne ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Ausentes causas de aumento e, em razão do que preceitua o § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por ser o réu primário, de bons antecedentes, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de que vinha traficando há tempos, reduzo a reprimenda em 2/3, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais subjetivas que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR LUIS GUSTAVO LOURENÇO SOUZA, filho de Laudelino Souza e Vera Lúcia Alves Lourenço, RG n.º 57.483.650, nascido aos 15 de março de 2001, natural de Caçapava/SP, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa., no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, afastada a causa de aumento. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 58), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 29 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA