1501412-44.2021.8.26.0360
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... disse que na DISE receberam denuncia de tráfico no local, onde Everton faria o tráfico proximo a um bar. Foram com uma viatura descaracterizada, e perceberam a aglomeração, e que Everton fzia a movimentação de tráfico, entregando obejtos para usuários. Então o abordram, e com ele encontraram duas pedras de crack, oitenta reais em dinheiro, e um aparelho celular. Ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501412-44.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501412-44.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2318793/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 21556792 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 134/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2318793 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EVERTON MENDES DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.

EVERTON MENDES DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33,“caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, pois como consta do inquérito policial, no dia 23.11.2021, por volta das 15h30, na rua Manoel Carlos Siqueira, nº 101, Bairro Jd São Francisco (Mocoquinha), nesta cidade e comarca de Mococa - SP, o mesmo trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 12 (doze) porções de cocaína, em forma de pedras de “crack”, com peso líquido aproximado de 4,6g (quatro gramas e seis decigramas), 12 (doze) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 2g (dois gramas) e 01 (uma) porção de “cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 339,8g (trezentos e trinta e nove gramas e oito decigramas), drogas causadoras de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 20/211, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 23 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 47/49.


Segundo apurado, policiais civis receberam informação anônima de que o denunciado estaria promovendo o tráfico de drogas no local mencionado. Após observação realizada no local, os policiais confirmaram movimentação típica de fornecimento de drogas, bem como o atendimento de eventuais usuários.

Após abordagem do denunciado e revista pessoal, foram localizadas duas pedras de "crack" embaladas e prontas para a comercialização, a quantia de R$80,00 (oitenta reais) em dinheiro e um aparelho telefone celular. 

Na residência de Everton, os policiais encontraram no guarda roupa mais dez porções de "crack" , sendo oito delas embaladas e prontas para comercialização e duas porções maiores, além de doze porções de cocaína acondicionadas em microtubos plásticos do tipo "eppendorf", bem como um tijolo de "maconha" para ser fracionado. Encontraram também uma balança de precisão com resquícios de maconha, conforme laudo pericial acostado a fls. 50/52. 

Perante a Autoridade Policial o denunciado admitiu a propriedade das drogas apreendidas, bem como que estava praticando o tráfico de entorpecentes (fls. 04).

O propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pela quantidade e diversidade de droga apreendida em poder do denunciado, pela localização de quantia de dinheiro e balança de precisão com resquícios de droga, bem como pela informação anterior da prática de tráfico de drogas no local e pelas demais circunstâncias que envolvem o caso. 

A denúncia (fls. 72/73) veio instruída com os autos do inquérito policial e foi recebida no dia 11 de janeiro de 2022. 

Citado (fl. 83), o réu apresentou sua defesa preliminar (p. 67).  

Laudo do exame químico-toxicológico acostado às pp. 47/49.

Durante a audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu, ao final, interrogado, tudo pelo sistema de tele audiência.

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram-se em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.  

É o Relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal deve ser julgada PROCEDENTE. 

Autoria e materialidade delitiva estão comprovadas através do auto de prisão em flagrante (p.. 01); boletim de ocorrência (pp. 17/19); auto de exibição e apreensão (pp. 20/21); auto de constatação (p. 23); laudo do exame químico-toxicológico (pp. 47/49), bem como pelas provas orais produzidas nos autos.  

O acusado EVERTON MENDES DE SOUZA em solo policial (p. 04), relatou que: "Que não possui advogado para este ato. Que não possui filhos. Que seu genitor e sua irmã ana julia tem conhecimento de sua prisão. Que desejou comunicar sua mãe sobre sua prisão, o que foi feito ligando para o telefone celular nº19.98990-0300, contudo, nenhuma das tentativas foram atendidas. Deseja informar que estava trabalhando como servente de pedreiro até duas semanas atras, contudo, a obra terminou o interrogando acabou ficando desempregado. Que tentou arranjar emprego em outras obras, mas sem exito. Gostaria de esclarecer que mora com seu pai, o qual sofreu um avc e tem dificuldades de locomoção. Que é o interrogando quem de seu pai, assim como, de seus outros dois irmão menores de idade. Que sua mãe foi embora de casa há aproximadamente cinco meses, ficando tudo na sua responsabilidade. Que ficou desesperado com a falta de emprego que acabou adquirindo as drogas que foram apreendidas em sua casa. Que faz cerca de quatro dias que estava traficando drogas. Que esta muito arrependido, pois, como já falado acabou pegando essas drogas a fim de conseguir dinheiro para comprar alimentos para sua casa. Que a peça de maconha, os pinos de cocaina e pedras de crack lhe pertencem. Que mais uma vez alega estar arrependido de sua conduta. Que não possui passagem policial quando maior de idade. Que autoriza os policiais a vistoriarem seu aparelho celular, inclusive, neste ato fornece a senha. "

Em juízo, alegou preferiu manter o silêncio.

 A confissão extrajudicial foi corroborada pela prova judiciária.

Os policiais civis, ARITIBANO JOSE CRUZ e EVALDO ARMANDO ANTONIALI, informaram em fase inquisitorial (pp. 02/03) "Que nesta tarde, na companhia de outros policiais civis desta Especializada e chefiados pela Autoridade Policial, Dr. Wanderley, novamente se dirigiram a cidade de Mococa com a finalidade de constatar a veracidade de denuncia anônima dando conta que o ora autuado Everton estaria traficando drogas em seu endereço da Rua Manoel Carlos Siqueira, nº 101 – B. Mocoquinha; Que foi montada uma vigilância velada no local dos fatos com o uso de viaturas descaracterizadas e a uma distância segura para evitar a identificação e foi possível observar quando o autuado EVERTON, realmente serviu a um eventual usuário, do qual tentou-se a abordagem logo que se afastou do local da compra, mas sem sucesso em localizá-lo e identificá-lo; Que ato continuo, determinada a abordagem do autuado, o qual estava defronte ao seu imóvel em via pública, sendo localizado em seu poder duas pedras de crack embaladas e prontas a comercialização, além do valor de R$ 80,00 em moeda corrente e o aparelho celular de seu uso; Que o autuado Everton confirmou que realmente estava vendendo drogas e ainda esclareceu que em sua casa havia mais entorpecente; Que o imóvel foi fraqueado pelo próprio Everton, sendo que na casa estava seu genitor que acompanhou os trabalhos policiais no quarto de Everton, mais precisamente no guarda roupa foi localizada mas 08 pedras de crack embaladas e pronta a venda e mais duas pedras maiores a granel, para serem fracionadas, além de doze (12) microtubos contendo cocaína e ainda um tablete grande de maconha, a ser fracionado para a comrcialização e ainda uma balança de precisão, permitindo assim deferir a voz de prisão." 

Em juizo o policial civil Artibano disse que na DISE receberam denuncia de tráfico no local, onde Everton faria o tráfico proximo a um bar. Foram com uma viatura descaracterizada, e perceberam a aglomeração, e que Everton fzia a movimentação de tráfico, entregando obejtos para usuários. Então o abordram, e com ele encontraram duas pedras de crack, oitenta reais em dinheiro, e um aparelho celular. Ele confirmou que estava traficando, e indicou a sua residencia onde havia mais drogas. No local estava seu pai, que havia sofrido um AVC, e no quarto do acusado encontraram porões de crack, tijolinho de maconha e balança de precisão. Confirmou o tráfico, dizendo que estava desempregado e precisava ajudar a familia. 

O policial Evaldo, em juizo, confirmou esse relato, dizendo que havia denuncias, e foram até o local e flagraram o acusado servindo usuários. E na abordagem ao acusado, localizaram pedras de crack, oitenta reais em dinheiro. Ele confirmou a traficancia,e apontou a residencia onde havia mais drogas. No local encontraram um tijolo de maconha, mais porções de crack e cocaina alem de balança de precisão. Disse que estava traficando em razão de dificuldades, sendo que seu pai havia sofrido um AVC. 

Gize-se que os milicianos, em solo judicial, reiteraram os depoimentos dados na fase inquisitorial, sem apresentar nenhum outro elemento que pudesse infirmar a convicção do Juízo. 

Pois bem. 

Ainda, quanto aos entorpecentes encontrados, após serem submetidos a perícia, (pp. 47/49), foram detectadas as substâncias cocaína e "TETRAHIDROCANNABINOL (THC) - maconha”  que, segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso.   

A princípio, em relação à natureza da droga, trata-se de um tema muito controverso e que precisa ser tratado sem levar em consideração preconceitos de qualquer natureza. Do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, etc.  

No caso em comento, temos a droga conhecida como “maconha” e a cocaína que, como dito alhures, agem como estimulantes no sistema nervoso. 

Portanto, ao final de toda a instrução probatória, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas. 

Neste mesmo sentido, gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela.  

Nesse sentido: 

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” 

“A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP vol. 136, pág. 477). 

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). 

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.  

Diante de tais elementos de prova, o caso 'sub examen' evidencia a manutenção de drogas para entrega a terceiros, afastando a possibilidade de desclassificação da conduta para os moldes do art. 28 da Lei 11.343/2006. 

É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
 
Portanto, entendo que há prova suficiente e segura de que o réu estava voltado à prática do repulsivo delito de tráfico de drogas que, no mais das vezes, fomenta a prática de outros crimes de natureza grave, como homicídio, roubo, tráfico de armas etc.  

Nestes termos, provada a acusação, revela-se de rigor a condenação. 

Dito isso, em atenção aos dizeres do artigo 59 e seguintes do Código Penal, passo à dosimetria da pena.  

Na primeira fase, fixo a pena no minimo legal

Na segunda fase, embora ostente a menoridade relativa, e tenha confessado extrajudicialmente o delito, tais circunstâncias não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal.

Na terceira fase, é o caso de aplicação do art. 42 da Lei 11.343/06, dada a quantidade de drogas encontrada, entre elas porçoes de crack, é o caso de majoração da reprimenda em 1/6 (um sexto).

Ainda nesta fase, não havendo qualquer certidão cartorária de condenação criminal anterior, é o caso de aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no patamar médio, ou seja, em 1/2 (metade), ante a expressiva e variedade de drogas encontrada, além da alegação do réu de que, quando era menor, já teria sido apreendido por tráfico de drogas, em que pese não haver nos autos prova material dessa alegação.

Assim, fixo a pena em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, além do pagamento de  291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no piso.

A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, em razão da natureza e quantidade das drogas apreendidas, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas.

Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta, é necessária fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos, conforme Súmulas 440/STJ e 718 e 719 do Colendo STF, que assim dispõem: 

Súmula 440/STJ: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito. 

Súmula 718/STF: A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada. Súmula 719/STF: A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea. 

Inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito por força da restrição imposta pelo art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, bem como pela suspensão condicional das penas em função da vedação do art. 44, da Lei nº 11.343/2006.
 
Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento.  
 
E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.  

Mais creio não seja necessário acrescentar. 

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR (i) o réu EVERTON MENDES DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, 'caput' da Lei Federal nº 11.343/06, a cumprir a pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, no regime semiaberto, além do pagamento de  291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no piso.

Dada a pena aplicada, e permanecendo presentes os requisitos da preventiva, nego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão

Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos, pois restou demonstrado que advieram do delito, nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06.  

Após o trânsito em julgado, ou a sua confirmação pelo TJSP, para as partes, lance-se o nome dos sentenciados no rol dos culpados e expeçam-se as guias de recolhimento definitivas (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ).  Custas 'ex lege'. 

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se. 

Mococa, 08 de março de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA