1501113-87.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO HENRIQUE LEITE FONSECA




Aceito a conclusão, tendo em conta a remoção por permuta da magistrada que encerrou a instrução.

Vistos.
Thiago Henrique Leite Fonseca está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, nos termos da denúncia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
Processo nº 1501113-87.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501113-87.2022.8.26.0536 - Nº de Controle 2022/000725
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO HENRIQUE LEITE FONSECA




Aceito a conclusão, tendo em conta a remoção por permuta da magistrada que encerrou a instrução.

Vistos.
Thiago Henrique Leite Fonseca está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, nos termos da denúncia, no dia 21 de março de 2022, por volta das 5 horas e 4 minutos, na Rua Olga de Almeida Machado nº 17.389, no bairro Antártica, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, vendeu e entregou a terceiro um frasco de cocaína, bem como trazia consigo e guardava, para o fornecimento a terceiros, drogas consistentes em cento e quarenta e sete pedras de crack, sessenta e oito microtubos de cocaína, quatorze porções de maconha e vinte e cinco frascos de lança-perfume, além da quantia de R$ 367,00 em espécie, proveniente da venda dos tóxicos.
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 30 de março de 2022 (fls. 61/66).
O réu foi citado (fls. 95), apresentando resposta à acusação às fls. 98/99.
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas; ao final, o réu foi interrogado. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 154/162 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 166/178, pelo reconhecimento da nulidade processual em razão da ilicitude das provas produzidas desde a apreensão dos entorpecentes, com a consequente absolvição do acusado. No mérito, em caso de condenação, bateu pela a fixação da pena-base no mínimo legal; caso reconhecida a reincidência, o aumento na fração de 1/6; a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006; o estabelecimento de regime diverso do fechado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, mister se faz afastar a preliminar arguida pela Defesa acerca da ilicitude da prova consistente na busca pessoal realizada pelos guardas civis municipais, porquanto é forçoso concluir que a sacola estava aparente, próxima ao acusado, não necessitando de busca pessoal para sua localização, tendo um terceiro inclusive indicado o acusado como responsável pela mercancia ilícita, ou seja, a situação era de traficância evidente, e não de mera abordagem pessoal movida por instinto dos agentes.
 Rechaço, por tal motivo, a preliminar ventilada, pelo que passo à análise do mérito, seara em que a ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 143/150), bem como pela prova oral coligida. A autoria é inconteste.
Ouvido em juízo, o guarda civil municipal Cristiano Gomes da Silva afirmou que estava em patrulhamento quando avistou o réu entregando algo para Anselmo, o qual saiu do local e o acusado permaneceu sentado em cima de alguns blocos. Realizada a abordagem de Anselmo, foi localizado um pino de cocaína. Abordou o réu e foi localizada uma sacola que o mesmo havia largado momentos antes. Anselmo confirmou que foi comprar os entorpecentes com o acusado, tendo este último afirmado que preferia ficar em silêncio, mas acabou confessando a mercancia ilícita. Não se recorda qual o valor apreendido.
A testemunha de Oliveira da Costa, guarda civil municipal, disse que estava em patrulhamento quando avistou o acusado entregando algo para Anselmo. Realizada a abordagem, com Anselmo foi localizado um pino de cocaína e de imediato assumiu ser usuário e ter adquirido a droga com o réu, o qual nada disse, mas estava sentado em uns blocos onde foi localizado a sacola com os entorpecentes.
Interrogado em juízo, o acusado asseverou que estava de saída temporária. No dia dos fatos, estaria esperando uma amiga quando Anselmo pediu um cigarro para o interrogando e ficaram ali conversando. A guarda civil municipal os abordou e pediu a documentação, tendo o interrogando informado que estava de saída temporária e que deveria retornar para o estabelecimento prisional entre as 8 horas e às 13 horas, contudo, os guardas municipais disseram que estaria constando que ele estava preso, razão pela qual iria ser levado à delegacia para averiguação. Anselmo foi ouvido e liberado, mas o interrogando foi colocado em uma cela e soube que estaria sendo indiciado por tráfico de drogas, não tendo assinado papel algum na delegacia. Não avistou a droga ou a sacola apreendida. Havia outros guardas municipais quando da abordagem, pois pediram reforços de outra viatura. Não estava sentado e nem traficando, tampouco em posse de drogas.
A versão exculpatória apresentada pelo acusado se mostrou pueril, eis que isolada quando confrontada com os demais elementos amealhados ao longo dos fólios.
De outra sorte, a prova baseada nos testemunhos dos guardas municipais é bastante robusta, inexistindo qualquer vínculo destes com o réu, demonstrando, com isso, a ausência de intenção de incriminar falsamente um inocente. Acrescente-se, ainda, que não colhe argumentação segundo a qual sua palavra é indigna de confiabilidade; afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo; aliás, inexiste qualquer elemento apto a denegrir a dignidade dos guardas municipais, os quais trouxeram versões íntegras e coerentes, sem qualquer indício de inimizade pessoal com o réu que justificasse transformarem-se os mesmos em algozes do acusado, além de bandidos fabricantes de um falsa realidade formada apenas para jogar atrás das grades um inocente, qualidade que o réu não revela.
Destarte, não havendo motivos plausíveis para desqualificar os depoimentos dos guardas civis municipais, dotados de fé pública, se mostra inconteste a propriedade dos entorpecentes apreendidos, os quais pertencem ao acusado, cuja finalidade era a mercancia ilícita, em razão da quantidade e forma de acondicionamento, assim como em virtude de todas as nuances envolvendo a abordagem do réu, inclusive o local, que se tratava de conhecido ponto de traficância, além da prática de mercancia presenciada pelos guardas municipais.
Conclui-se, destarte, que as provas apresentadas aos autos são fortes indicadores de sua culpabilidade, sendo certa a autoria e materialidade delitiva. Sendo assim, a condenação é de rigor, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
Na primeira fase da dosimetria, atento às diretrizes do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, especialmente a quantidade e variedade dos estupefacientes apreendidos, arbitro penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 34/35 - processo nº 1501567-09.2018.8.26.0536), pelo que majoro a pena em 1/6, a qual resulta, pois, em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em última fase, não incide a minorante do tráfico privilegiado quando o agente é reincidente, nos termos do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, não incidindo a figura do bis in idem pelo uso da reincidência como agravante e como impedimento da aplicação do redutor. Nesse sentido:

“EMENTA Recurso em habeas corpus. Penal e Processual Penal. Tráfico transnacional de drogas. Artigo 33, caput, c/c o art. 40, I, da Lei nº 11.343/2006. Pena. Dosimetria. Apelação exclusiva do Ministério Público. Devolução, ao tribunal ad quem, do conhecimento de toda a matéria, nos limites do recurso. Inexistência de reformatio in pejus. Reincidência. Reconhecimento como agravante e para o afastamento da incidência da diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Admissibilidade. Bis in idem. Não ocorrência. Recurso não provido. 1. Dentro dos limites da matéria impugnada na apelação do Ministério Público, o conhecimento do tribunal ad quem é o maior possível, razão por que o redimensionamento da pena não importa em reformatio in pejus. 2. A reincidência constitui circunstância agravante (art. 61, I, CP) a ser obrigatoriamente considerada na segunda fase da dosimetria da pena (art. 68, CP), ao passo que a primariedade constitui inafastável requisito de natureza subjetiva para a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 3. Não havendo dupla valoração negativa da reincidência, mas, sim, estrita observância das regras legalmente aplicáveis à espécie, não há que se falar em bis in idem. 4. Recurso não provido.” (STF; RHC nº 121.598, Rel. Min. Dias Toffoli; Primeira Turma; julgado em 21/10/2014; Processo Eletrônico DJe-229 Divulg 20-11-2014 Public 21-11-2014).

Assim, na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
À vista da recidiva e do quantum de pena aplicado, a pena corporal deverá ser iniciada no regime semiaberto, por expressa disposição legal (art. 33, § 2º, CP), não havendo que se falar em bis in idem, sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão de sursis. Considerando que solto se encontra, assim poderá apelar.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Thiago Henrique Leite Fonseca como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.

Praia Grande, 24 de agosto de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA