1501405-57.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... apuraram a ocorrência de um delito de tráfico. No local dos fatos, flagraram o acusado entregando algo a um terceiro. Em abordagem, na posse do acusado, foi encontrado um pino de cocaína e, no maço de cigarro que jogara ao solo, havia 08 pedras de crack. O acusado confirmou informalmente o tráfico, afirmando que precisava de dinheiro para comprar gás (arquivo digital). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1501405-57.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501405-57.2021.8.26.0617   2021/000852  
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCUS VINICIUS SANTOS DIAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Naira Assis Barbosa





Vistos.



MARCUS VINICIUS SANTOS DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narrou a inicial, no dia 20.10.2021, por volta das 16h50min, na Rua Benedito Batista Campos, nº 530, Cidade Morumbi, nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, com finalidade para entrega a consumo de terceiros, uma porção de cocaína em pó, contendo 0,77g; e 08 pedras de crack, contendo 1,12g.

Notificado o acusado para apresentação de defesa preliminar (fl. 74), veio aos autos à fl. 77.

Recebida a denúncia em 11.01.2022 (fls. 79/80), o acusado foi citado pessoalmente (fl. 106). Em audiência, foi colhida prova oral e o réu interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital). 

Em debates o Ministério Público requereu a procedência, nos termos da denúncia (arquivo digital). 

A defesa, a seu turno, buscou a absolvição do acusado nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, a desclassificação para delito do art. 28, da Lei nº 11.343/06; a fixação da pena no mínimo legal; a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06; a imposição de regime diverso do mais gravoso para início de cumprimento de pena; a aplicação de multa em patamar exequível e razoável; e o direito de recorrer em liberdade (arquivo digital). 

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido.

O réu, interrogado perante a autoridade policial, disse ser usuário de drogas, sendo que a cocaína era para uso próprio, enquanto o crack tinha sido adquirido para um amigo (fl. 06).

Em juízo, continuou a negar o delito de tráfico, afirmando que estava no local para aquisição de drogas e consumo próprio, que o dinheiro que possuía consigo era proveniente do troco para aquisição do entorpecente (arquivo digital).

Os policiais militares FABIO SANTOS OLIVEIRA e NELSON ROBSON ALVES RECH, ouvidos em juízo, em depoimentos e harmônicos, asseveraram que foram acionados via COPOM, para apuraram a ocorrência de um delito de tráfico. No local dos fatos, flagraram o acusado entregando algo a um terceiro. Em abordagem, na posse do acusado, foi encontrado um pino de cocaína e, no maço de cigarro que jogara ao solo, havia 08 pedras de crack. O acusado confirmou informalmente o tráfico, afirmando que precisava de dinheiro para comprar gás (arquivo digital). 
O laudo pericial de fls. 52/53 confirma que as substâncias apreendidas cuidam-se de cocaína, que, como se sabe, é droga.

A versão fornecida pelo réu, além de não convencer, é infirmada pelas seguras e harmônicas palavras dos policiais e prova pericial, que confirmam a existência e autoria delitivas. 

Frise-se que nada há nos autos a demonstrar que os agentes tivessem qualquer interesse em falsamente incriminar o réu.

Impende considerar, ainda, que seria um contrassenso o Estado credenciar os policiais para velar pela segurança pública e, sem qualquer razão aparente, desconfiar sistematicamente de suas palavras.

Acrescento que não é exigível que diligências como a presente sejam acompanhadas de civis, sendo inimaginável existir voluntários para tarefa de tão grande risco à integridade física.

Inconteste, pois, que o entorpecente apreendido era de titularidade do acusado, sendo patente que se destinavam ao tráfico, já que estavam separadas em porções para venda, não se olvidando que o acusado foi flagrado em conhecido ponto de tráfico na companhia de outra pessoa e que em suas vestes também fora apreendido dinheiro (R$ 23,00).

Os policiais foram uníssonos ao informarem terem visto o acusado na entrega da droga, tendo este inclusive confirmado a prática informalmente aos milicianos.

Isolada nos autos, portanto, a versão do réu. O uso de droga, aliás, não é incompatível com o tráfico. Ao contrário, muitos são os consumidores que, para manter o vício, praticam o comércio espúrio.

Inviável, pois, a pretendida desclassificação para o delito do art. 28, caput, da Lei de Tóxicos.

Sumulando, a palavra dos policiais militares, que, durante patrulhamento no local dos fatos, visualizaram o acusado realizando troca característica de tráfico de drogas, dispensando um maço de cigarros no momento em que os agentes se aproximaram para abordagem, sendo apreendidas drogas no interior da caixa de cigarros e nas vestes do réu (total de uma porção de cocaína em pó, contendo 0,77g; e 08 pedras de crack, contendo 1,12g), além de um aparelho celular e quantia em dinheiro (R$ 23,00 – fl. 50), elementos esses aliados ao laudo pericial, comprovam, à saciedade, que o réu trazia consigo a droga ventilada, para fins de tráfico.

Diante desse quadro e à falta de excludentes, impositiva a condenação do réu nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O dinheiro apreendido nos autos é notoriamente produto do tráfico, ante as circunstâncias supra analisadas e à ausência de prova de sua origem lícita, pelo que deve ser decretada sua perda em favor da União.

Finalmente, plenamente constitucional a previsão, em abstrato, da multa no tipo penal ventilado. Visando o tráfico ao lucro, e sendo atividade econômica das mais rentáveis, houve por bem o legislador, colimando a asfixia financeira do traficante, cominar multa mais elevada que para outros delitos. Eventual impossibilidade de seu pagamento é matéria a ser discutida na execução penal, valendo anotar que seu não pagamento não implicará qualquer restrição ao direito de liberdade do acusado.

Resta fixar as reprimendas.

O réu não possui antecedentes criminais. Pelo princípio da presunção da inocência (art. 5º, LVII, da Constituição Federal), apenas podem ser considerados antecedentes criminais condenações penais com trânsito em julgado (a condenação referente ao processo nº 1500731-67.2020, da 2ª Vara Criminal de Campo Limpo Paulista/SP, encontra-se em grau de recurso - fl. 33).

Nada de relevo há acerca de sua personalidade ou conduta social. 

Os motivos foram os ordinários à espécie. 

As circunstâncias e as consequências do delito foram comuns (total de uma porção de cocaína em pó, contendo 0,77g; e 08 pedras de crack, contendo 1,12g), além de um aparelho celular e quantia em dinheiro (R$ 23,00).

A vítima é o Estado.

Diante desse quadro, em que são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) é o comum, motivo por que fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do acusado.

Inexistem agravantes, atenuantes ou causas de aumento a serem consideradas.

Como o réu é primário, de bons antecedentes, não havendo provas de que se dedique a outras atividades criminosas ou integre organizações desta natureza, reduzo as reprimendas de dois terços (§ 4º do art. 33), ficando definitivamente estabelecidas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, afora 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, o unitário no mínimo abstratamente cominado. 

Ressalte-se que nada há nos autos a demonstrar que o réu seja traficante habitual.

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o aberto (art. 33, parágrafo 2º, 'c' e parágrafo 3º, do Código Penal). 

Anote-se que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (§ 5º do art. 112 da LEP, com a redação dada pela Lei n. 13.964/19). 

Presentes os pressupostos do art. 44 do Código Penal, substituo, na forma do parágrafo 2º da mesma disposição, a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser discriminada, nos termos do art. 46 do Código Penal, pelo Juízo da Execução, facultado seu cumprimento em metade do tempo da pena privativa de liberdade (art. 46, parágrafo 4º, do Código Penal), e 10 dias-multa, o unitário no piso legal, pelas razões já expostas. Estas são as reprimendas mais adequadas à hipótese. 

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar, MARCUS VINICIUS SANTOS DIAS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06, a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão (regime aberto), afora 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, o unitário no mínimo abstratamente cominado, substituindo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e 10 (dez) dias-multa, nos termos acima expostos.

Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, não subsistem mais as razões que determinaram sua segregação provisória, podendo ele apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Autorizo a incineração das drogas, na forma da lei.

Decreto a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido nestes autos.

Sem condenação em custas, ante os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se.

São José dos Campos, 24 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA