1501694-43.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... ter em deposito, trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito. 

Nesse sentido:“Apelação - Tráfico de entorpecentes – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501694-43.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501694-43.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2.244.307/2021 - Delegacia de Polícia de Araçariguama, 2244307 - DEL.POL.ARAÇARIGUAMA, 691/21/545 - DEL.POL.ARAÇARIGUAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Machado Valente

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho


Vistos.


RICARDO MACHADO VALENTE qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 33 da lei 11343/06  porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, tinha em deposito para fins de traficância 01 tablete de maconha.drogas que determinam dependência física e psíquica, sendo certo que agiam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/163) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/13), boletim de ocorrência (fls.14/25), auto de exibição e apreensão (fls.49/50), auto de constatação (fls.51/52), fotografia da apreensão (fls.53),  exame quimico toxicológico (fls.89/93), relatório de investigação (fls.134/144) laudo aparelho celular dos adolescentes (fls.174/182), laudo aparelho celular do réu (fls.299/312) 

A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2021 (fls.206/207), o reu foi citado e ofertou Defesa (fls.214/243)  prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita do interrogatório.(fls.331) 


Em debates finais, o Ministério Público insistiu na condenação com reconhecimento da causa de aumento e não se opondo ao redutor de pena (fls.345/354).

A Defesa requereu o afastamento da causa de aumento de pena por atuar com adolescentes, reconhecimento do trafico privilegiado, com fixação de regime mais brando e recurso em liberdade(fls.392/404)


É o relatório. DECIDO.

 A materialidade está comprovada a saciedade pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/13), boletim de ocorrência (fls.14/25), auto de exibição e apreensão (fls.49/50), auto de constatação (fls.51/52), fotografia da apreensão (fls.53),  exame quimico toxicológico (fls.89/93), relatório de investigação (fls.134/144) laudo aparelho celular dos adolescentes (fls.174/182), laudo aparelho celular do réu (fls.299/312)  corroborado pela prova coligida. 

Quanto a autoria, o réu disse que trabalhava com o pai em um restaurante no centro de São Paulo, e apos 14 anos, arrendaram o local, e também de locação do imóvel, em torno de R$ 10.000,00.  Comprou um sitio em Aracariguama, onde reside e locou o imóvel que estava reformando para abrir uma espeteria, e cerveja, e já havia balcao e freezer, e estava terminando a obra. Conhecia Izaias, pois ele é pedreiro, e fez o balcao e o suporte da churrasqueira. Uma semana antes foi ate Itapevi e pegou algumas buchas de maconha, por ser dependente químico, e como o pessoal sabia, começaram a pedir, e acabou fazendo a venda de alguns tabletes. Um dos meninos, ele uma vez pegou dois ou três pedaços e levou.  Teve o celular apreendido. Vendeu por 15 dias, e especulava o que vendia, e esta muito arrependido. Disse que estragou a vida. Não conhecia os policiais, autorizou a entrada e revista aos policiais. Chegou a ser conduzido por pensão alimentícia. Não tinha o crack estava especulando para ver o mercado. Se tivesse qualquer outro tipo de droga teria entregado, e colaborou ate o final com a policia. Não conhecia Jessica. Próximo a espetaria existe uma queda de d´água e os adolescentes narraram que estariam no local. Falou que Izaias passou mas não estava no momento, e se eles não estavam, poderiam estar no bar da queda da água, e ele tinha marcado para ir terminar o suporte da churrasqueira. O ônibus so tem as 9 e 11 da manha e as 1400 e 1700 que seria o ultimo ônibus.  


Raphael, policial, disse que receberam denúncia de trafico por parte de uma pessoa denominada Doutor e que utilizava adolescentes, e continha dois endereços, sendo uma casa ao lado de um bar, e se dirigiram ate o local, e localizaram o Ricardo, e o local era um imóvel em construção, e não tinha habitação naquele momento, e com ele nada foi localizado, mas deram ciência da denuncia, e negou os fatos, e franqueou a entrada, e não havia nada no local, pois estava sendo construído o imóvel, e estava claro que ele não morava no local, e disse que estava construindo para comercio  e que morava em São Bernardo do Campo, mas em cima da mesa no quintal encontraram dois invólucros de maconha, embalados para venda e que não aparentava estar sendo usado. Indagaram novamente, e ele explicaram a denuncia, e acabou assumindo que comprava a droga e dava para os adolescentes venderem e que não havia mais nada no local e que poderia ser dos adolescentes, e indicou que na chácara onde morava ele tinha mais drogas, e sabiam que a chácara ficava na rua Gavião, e ele levou a equipe na residência, e franqueou a entrada e foram ate o quintal, e não entraram na casa, e ele pediu que Juliana pegasse o tablete que estava no armário, e entregou a mesma para a equipe. Apos vieram a delegacia, e ele disse que no dia os menores foram mais cedo e entregaram o dinheiro do lucro da droga e deixou os mesmos em um lago, no bairro do Santa Ela. Também disse que eles pegariam o ônibus das 17:00 e iriam para a Vila Alumínio que fica próximo a delegacia. Deixaram o réu na delegacia e a segunda equipe fez a campana no Bairro Santa Ela para abordarem o ônibus e detiveram os adolescentes e cada um tinha um pouco de entorpecente, e avisaram os responsáveis, e também franquearam a entrada nas casas, mas os adolescentes entregaram as drogas, no caso de Kelvin ele tinha um tablete com a mesma embalagem do tablete do Ricardo e a impressão era de que vinha do mesmo tijolo. Na delegacia o adolescente Hugo negou os fatos, o Izaias sustentou que vendia a droga para Ricardo há duas semanas, e que no dia pagou e pararia com a venda, e o Kelvin disse que comprava em Itapevi e revendia na Vila Alumínio, e conheceu Ricardo que disse que ele estava atravessando o ponto e que passou a vender a droga para pagar o Ricardo, e estava ha três meses vendendo para ele, pois a quantidade e lucro era pequeno. Ricardo mentiu bastante. Os celulares foram apreendidos. No celular de Ricardo consta a venda de drogas, inclusive que os adolescentes tiveram na casa dele.  Não identificaram ainda as demais pessoas que constavam nas ligações. Já havia prendido o réu em uma prisão civil. Na denúncia do tráfico constava que Ricardo tinha armas, e não fizeram a busca para achar armas, mas no celular haviam fotografias de armas de fogo. No momento da abordagem o réu estava sozinho. O réu levou a equipe onde ele realmente residia. Foram apreendidas duas buchas embaladas e um pedaço a granel, e era só de maconha. O dinheiro que ele alegou ter recebido, ele passou para a esposa, que ela levou embora, em torno de cento e poucos reais, e não foi localizado pois não fizeram uma busca na residência, e esta informação foi passada pela esposa do réu. Durante a diligência o réu disse que levou os adolescentes no lago e que pegariam o ônibus das 17:00, e seria impossível a policia saber, e realmente na campana encontraram os adolescentes nesse horário. Já havia denuncia de venda de drogas em relação a Kelvin na Vila Alumínio, e Hugo também já foi detido por trafico, e com isso fez a abordagem, e eles confessaram e confirmaram a versão de Ricardo. Não abordaram o ônibus, mas sim os adolescentes apos eles descerem do ônibus, e eles disseram que as drogas que estavam consigo não era para venda, mas sim de uso. E nas residências dos adolescentes os mesmos com os pais entregaram mais drogas. Na delegacia Kelvin confirmou que a droga que estava na casa tinha recebido de Ricardo. Acredita que Ricardo nem foi algemado, e na delegacia ele falou no telefone acredita que era com a mãe. Ricardo relatou os fatos de maneira espontânea. Inclusive a esposa acompanhou  e ligou para um advogado mas que não conseguiu contato.  O celular foi apreendido e não teve acesso, que somente ocorreu apos a autorização judicial. 


Vale mencionar que nenhuma restrição merece o depoimento do policial, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. 

Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ).

Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). 

"O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401).

"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". 

“DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009).

Como colhido durante a instrução, o réu fez uma confissão integral, espontânea e verdadeira, que encontra amparo na investigação detalhada da policia, que soma-se a apreensão de grande quantidade de drogas alem da perícia no aparelho celular. 

Da mesma maneira, o policial detalhou como chegaram ate o réu, sendo que a denuncia se mostrou verdadeira, já que encontraram as drogas, e abordaram os adolescentes que também admitiram que trabalhavam para o acusado.

Ainda, o laudo do aparelho celular, trouxe elemento importantes que levam a certeza da espúria mercancia do acusado, tanto existem diversas mensagens de venda de drogas, inclusive formas, como pó e pedra.

E mais, áudios foram encontrados no celular do acusado mencionando o vulgo de um dos adolescentes que foi apreendido.

Não se olvide que a prova técnica do celular, somada a efetiva apreensão de drogas com o acusado, com embalagens similares as drogas encontradas com os adolescentes, somado a investigação minuciosa da policia, corroboram a confissão, e levam a certeza da autoria por parte do acusado.

Pontua-se ainda que no procedimento autônomo, conforme link a fls. 296, onde Izaias admitiu que pegou drogas com o réu para revender e no dia foi levar o valor da venda ao acusado, ou seja, a admissão do adolescente não deixa duvidas ao quadro probatório robusto de autoria e materialidade.

Em suma, as provas acostadas aos autos, somadas a efetiva apreensão de droga, evidenciam a realidade do tráfico exercida pelo réu. 

Vale citar:“Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico.Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288).

A lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas.Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, ter em deposito, trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito. 

Nesse sentido:“Apelação - Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria devidamente demonstradas nos autos,pela prova documental e oral - Conjunto probatório suficiente à condenação - Pleito visando a desclassificação para o delito de porte de drogas - Impossibilidade - A diversidade, a forma de acondicionamento da droga, sua quantidade, assim como as circunstâncias da apreensão, demonstram, à evidência, que o entorpecente se destinava ao tráfico - Pena e regime corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido. (Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Des. Borges Pereira) 

“A inversão do ônus da prova, uma vez que o trabalho acusatório demonstrou suficientes indícios de autoria, além de prova cabal da materialidade do crime, incumbindo, pois, às defesas indicarem fatos que afastasse, inequivocamente, os seguros indicativos da participação das acusadas no crime."Para a formação de um juízo de certeza razoável sobre o comércio de entorpecentes, não é necessário prova efetiva do tráfico. O conjunto de indícios e elementos que cercam o agente infrator podem fornecer o material de convencimento da traficância. Inexige-se, portanto, prova flagrancial do comércio ilícito, bastando, como já dito, elementos indiciários, como 'confissão extrajudicial, a quantidade e qualidade do material apreendido, a conduta e os antecedentes do agente, bem como as circunstâncias da prisão' (art. 37, LT), ser substância oriunda de área e rota de comércio ilícito etc. Erigir-se, como regra, a necessidade de prova direta da finalidade comercial da substância entorpecente em poder do acusado, para fazer incidir o art. 12, por um lado é inviabilizar o combate ao tráfico e ao mesmo tempo dar ensejo à disseminação do comércio ilícito. Além de sob o ponto de vista jurídico constituir-se numa teratologia." (RODRIGUES, João Gaspar. Tóxicos: Abordagem crítica da Lei n° 6.368/76. Campinas:Bookseller,2001.p. 157).

"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO-DE ENTORPECENTES - ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS - RESPEITO AO PRINCÍPIO DO IN DÚBIO PRO REO - PRETENSÃO IMPROCEDENTE - DEPOIMENTO POLICIAL CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA - CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE – RECURSO IMPROVIDO.Não há falar em absolvição com base na negativa de autoria isolada nos autos, quando os demais elementos de prova, como depoimento prestado por policial dão suporte à condenação do réu. O testemunho prestado por policial é válido e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se traga aos autos, porquanto são revestidos de presunção de veracidade até que haja prova em contrário. (Apelação Criminal - Reclusão - N. 2010.002225-8 - Três Lagoas - Relator - Des. Claudionor Miguel A. Duarte - Julgamento: 8/3/2010)  

Apelação - Tráfico DE ENTORPECENTES – CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA - Interceptação Telefônica PROVIMENTO PARCIAL. Mantém-se a condenação do acusado pelo tráfico de entorpecentes quando devidamente caracterizadas a autoria, a materialidade e tipicidade. [...]. O crime de tráfico de entorpecentes é de natureza múltipla, caracterizando-se quando o agente pratica um ou mais dos núcleos do tipo previsto no art.33 da Lei 11.343/06. (AC n° 1.0384.07.053086-8/001 - Rei. WALTER PINTO DA ROCHA - Data da Publicação: 04/04/2008). 

É certo que para a caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos carreados, como as circunstâncias da prisão, a quantidade do entorpecente, o local da infração, etc.  Nesse sentido, sobre o valor probatório dos indícios, cita-se a lição de Julio Fabrinni Mirabete, constante no acórdão do ilustre Relator Borges Pereira( Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Camara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011), a saber:(...) tanto mais forte o indício quanto mais íntima sua relação com o fato, não havendo princípios inflexíveis sobre o valor da prova indiciaria no processo (...) diante do sistema da livre convicção do juiz, encampado pelo Código, a prova indiciaria, também chamada circunstancial, tem o mesmo valor das provas diretas, como se atesta na exposição de motivos, em que se afirma não haver hierarquia de provas por não existir necessariamente maior ou menor prestígio de uma com relação a outra. Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatoria, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado, (in Código Penal Interpretado - Ed. Atlas - SP -1999 - pág. 532). ( citado no corpo do acórdão da apelação 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP, 16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Dês. Borges Pereira). 

A tudo se some que a circunstância de alguém consumir drogas não significa não pudesse traficar. Aliás,é comum que o traficante também consuma, ou que o consumidor trafique para sustentar o vício. 

Assim já se decidiu:“Igualmente não se desconhece que as testemunhas da defesa informaram ser o réu usuário de entorpecentes. Essa circunstância, porém, não afasta a possibilidade dele traficar. O usuário também pode traficar e, na espécie, nenhuma dúvida existiu quanto à integridade de autodeterminação da ré. Nenhum elemento de convicção existe nos autos a indicar pudesse o crime ser praticado em razão da alegada dependência da acusada à maconha” (Apelação criminal n° 962.226-3/8).  

Também comprovada a causa de aumento de pena, já que atuava usando adolescentes, sendo que a causa é objetiva, não se analisando o corrompimento dos adolescentes, e no caso, comprovado que Izaias atuava com o réu, sendo menor de 18 anos de idade.

Desta forma a procedência parcial da ação é de rigor. 

Passo a dosimetria da pena. Esclareço que a quantidade de entorpecentes, é analisada na fixação da pena  já que mostra a desvalia da conduta. Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. ART. 42 DA LEI 11.343/06. EXASPERAÇÃO DA REPRIMENDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. 1. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, como ocorre na espécie, na fixação das penas, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06. 2. Verificado que foi levada especialmente em consideração a natureza e a quantidade da substância encontrada - 693 g (seiscentos e noventa e três gramas) de cocaína -, não há que se falar em constrangimento ilegal quando a sanção básica foi fixada apenas seis meses acima do mínimo legalmente previsto, vez que apontados fundamentos concretos a justificar maior reprimenda. Ordem denegada” (STJ - HC nº 231882/SP rel. Min. Jorge Mussi j. 20/06/2012). “A dosimetria da pena, além de não admitir soluções arbitrárias e voluntaristas, supõe, como pressuposto de legitimidade, adequada fundamentação racional, revestida dos predicados de logicidade, harmonia e proporcionalidade com os dados empíricos em que se deve basear. 2. Idônea a exasperação da pena-base com fundamento na natureza das substâncias traficadas, consoante preconiza o art. 42 da Lei 11.343/2006 c/c art. 59 do Código Penal. 3. A avaliação do quantum de atenuação da pena, à míngua de previsão legislativa dos parâmetros a serem considerados, sujeita-se ao livre convencimento motivado do julgador, observado o limite máximo de redução, as circunstâncias do caso e os princípios da proporcionalidade e razoabilidade” (STF -RHC 129951 / PR Rel. Min. Teori Zavascki Segunda Turma DJe 08/10/2015.).  Esta quantidade e forma e organização limitada a poucas pessoas, denota também uma maior culpabilidade o que leva a fixação da pena para o delito de trafico em 1/5 acima do mínimo. Ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão que leva a pena ao mínimo legal. Presente a causa de aumento relativa a participação de adolescente o que leva ao acréscimo de 1/6 na pena. No tocante ao redutor, o réu estava envolvido no trafico, no entanto, não ha indicativo certo de sobrevivência do trafico ou vinculação a organização criminosa, de modo que possível o redutor, mas diante do tempo da venda, do inicio de uma estrutura de venda reduzo a pena pela metade, totalizando 02 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 291 dias-multa.

Fixo  a míngua de outro elemento o dia –multa no mínimo legal.

Diante da decisão recente do STJ, embora discorde da fundamentação, já que não analisada a situação no contexto geral da violência urbana, cujo trafico é o mote principal da violência, sendo que esta situação não foi ponderada, entendo que pela segurança juridica deve ser acatada, de modo, que embora a situação se amolde a um regime mais gravoso, fixo diante da mencionada decisão, o regime aberto.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o réu, por não ser permitido pela lei 11343/06, e por partilhar do entendimento da inviabilidade do acolhimento de tal benefício em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecente. Realmente o delito de trafico envolve o que há de pior no ser humano em relação ao seu semelhante, lucrando-se e aproveitando-se da fraqueza humana, destruindo dependentes e familiares. Na verdade a droga se constituiu no principal mote da violência, sustentando toda uma cadeia criminosa, com lucro fácil, não sendo possível, premiar o traficante que tanto mal causa a terceiros com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pontua-se ainda que existe a vedação do inciso III do artigo 44 do Código Penal.

Incabível a suspensão condicional da pena, pelas mesmas razões. “RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. VEDAÇÃO LEGAL EXPRESSA. RECURSO PROVIDO. 1. Não tem direito à suspensão condicional da pena quem é condenado por crime de tráfico de drogas, positivado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, por expressa vedação do art. 44, caput, dessa lei. (...)” (STJ, REsp 1373032/DF, 6ª Turma, Min. Rogério Schietti Cruz, jg. 17/12/2015, DJe 11/03/2016).

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado constante na denúncia, para CONDENAR como incurso no artigo 33 § 4 cc art 40 inc VI todos da lei 11343/06 o réu RICARDO MACHADO VALENTE  a pena privativa de liberdade de 02(dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão em regime inicial aberto além do pagamento de 291(duzentos e noventa e um) dias-multa cujo valor consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). 

Custas pelo acusado nos termos da lei.

Autorizo o recurso em liberdade, mantendo as cautelares fixadas a fls.291

Ainda, autorizo a destruição das drogas apreendidas e a perda do celular já que era usado como instrumento para a pratica das negociações de venda de drogas.

Oportunamente, após o trânsito, proceda-se com as anotações e comunicações de praxe para o cumprimento da sanção imposta, oficiando-se ao sistema eleitoral e o IRGD.

PIC
 
Sao Roque, 24 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA