1501685-39.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... PENAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. TRÁFICO INTERNACIONAL DROGAS. EXPORTAR OU REMETER DROGA. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 528. (...) O crime de tráfico de drogas é considerado de ação múltipla ou tipo misto alternativo, em que a consumação ocorre com a incidência de qualquer dos núcleos.” (STJ, CC 146.393/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/06/2016, DJe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501685-39.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501685-39.2022.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2086582/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 23947591 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 798/22/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2086582 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 798/22/505 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 39/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSEIAS FERREIRA DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert



Vistos.

OSEIAS FERREIRA DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. Consta da denúncia que no dia 29 de março de 2022, por volta das 19h01m, na Avenida Luís Saldanha Rodrigues, n.º 2.750, Aeroporto, nesta cidade e comarca de Ourinhos, o réu guardava, vendia, tinha em depósito, transportava e trazia consigo para fins de tráfico 117 (cento e dezessete) porções de cocaína com peso líquido de 136,43 g (cento e trinta e seis gramas e quarenta e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fl. 87) e o defensor constituído apresentou defesa preliminar (fls. 91/92).
A decisão de fls. 102/105 recebeu a denúncia no dia 26 de maio de 2022.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 131).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia, bem como pela aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei n.º 11.343/06. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado sob o fundamento de nulidade das provas, argumentando que a abordagem e busca pessoal no acusado e que culminou no encontro das drogas foi realizada de forma viciada. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu pela aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei n.º 11.343/06 no patamar máximo, com a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado OSEIAS FERREIRA DA COSTA, pela suposta prática da infração penal prevista no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais.
Passo à análise do mérito. 
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. 
Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, foram inequivocamente comprovadas e ensejam a condenação do réu.
A materialidade é comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, imagem das drogas apreendidas de fl. 12, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 14/16 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 77/80, sem deixar de mencionar a prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, decorre da confissão do réu, do depoimento das testemunhas inquiridas em Juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Na fase extrajudicial, o policial militar Valdinei Abílio da Silva declarou que “o depoente informa que estava em patrulhamento na companhia do CBPM Cristian, quando visualizaram o individuo que estava parado na esquina com uma mochila nas costas e este quando visualizou a equipe demonstrou certo nervosismo, sendo abordado e na busca pessoal foi localizado um aparelho celular, marca Motorola, e ao revistar a mochila foi localizado 150 (cento e cinquenta) papelotes, aparentemente de cocaína, popularmente conhecida como "aricanduva". Indagado a procedência da droga, apenas mencionou que entregaria 117 porções dessa droga para uma pessoa, e o restante para um outro cliente, não dando detalhes da negociação. Foi dada voz de prisão em flagrante ao indiciado, e algemado devido ao fundado receio de fuga, de acordo com a Sumula vinculante 11, decreto federal 8858/16. Diante dos fatos, foi apresentado neste plantão policial, juntamente com a droga e o aparelho celular, para as demais providências.” (fl. 03). 
Na fase extrajudicial, o policial militar Cristian Paulino da Silva declarou que “o depoente informa que estava em patrulhamento na companhia do SGTPM Abilio, quando visualizaram o individuo que estava parado na esquina com uma mochila nas costas e este quando visualizou a equipe demonstrou certo nervosismo, sendo abordado e na busca pessoal foi localizado um aparelho celular, marca Motorola, e indagou-o o que tinha em sua mochila, tendo ele de pronto dito que "era droga"; Que então foi revistar a mochila sendo encontrado 150 (cento e cinquenta) papelotes, aparentemente de cocaína, popularmente conhecida como "aricanduva". Indagado a procedência da droga, apenas mencionou que entregaria 117 porções dessa droga para uma pessoa, e o restante para um outro cliente, não dando detalhes da negociação. Foi dada voz de prisão em flagrante ao  indiciado, e algemado devido ao fundado receio de fuga, de acordo com a Sumula vinculante 11, decreto federal 8858/16. Diante dos fatos, foi apresentado neste plantão policial, juntamente com a droga e o aparelho celular, para as demais providências.” (fl. 04). 
Em Juízo, o policial militar Cristian declarou que estava em patrulhamento quando visualizou o réu parado sobre uma calçada e este ao avistar a viatura da Polícia Militar demonstrou nervosismo. Diante de sua conduta suspeita, o réu foi abordado e durante a entrevista pessoal nada de ilícito foi encontrado, contudo ao ser questionado sobre o que havia dentro de sua mochila, o réu respondeu que havia drogas. Foi constatado que dentro da mochila do réu havia um invólucro com cerca de 150 (cento e cinquenta) “papelotes” aparentemente de cocaína, embalados a vácuo, e informou que estava comercializando aquela droga e havia pago o valor de R$ 20,00 (vinte reais) em cada “papelote”, bem como entregaria 117 (cento e dezessete) papelotes a um indivíduo o restante a outro indivíduo. O réu não ofereceu resistência e colaborou com a ocorrência. Existia uma informação privilegiada de que um indivíduo com as mesmas características físicas do réu e que estaria comercializando drogas em alguns pontos da cidade. Nesta informação, não foi passado o nome do indivíduo. A quantidade de drogas encontradas surpreendeu o depoente, pois não é algo comum. A droga encontrada é conhecida como “aricanduva”, famosa por ser comercializada no estado de São Paulo. O valor de um “papelote” desta droga é comercializado pelo valor de R$ 50,00 (cinquenta reais).  A quantidade de drogas encontradas seriam para o comércio, como confessou o réu, o qual também foi questionado sobre para quem entregaria àquelas drogas, contudo, se recusou a prestar esta informação. A informação privilegiada passada a polícia militar foi anônima. Durante a abordagem o réu não correu, pelo contrário, colaborou com os policiais militares. (fl.143 – mídia audiovisual). 
Interrogado perante autoridade policial, o réu Oseias Ferreira da Costa declarou que “ciente de seus direitos Constitucionais, informa que fará uso de sua prerrogativa de falar somente em Juízo”. (fl. 05). 
Interrogado em Juízo, o réu confessou a prática de tráfico de drogas descrita na denúncia. Disse que entregaria a droga a uma pessoa, a qual passaria no local para recebê-las. Fez isso em um “ato de desespero”, pois sempre trabalhou desde os seus quinze anos de idade e estava passando por dificuldades financeiras. Estava desempregado e surgiu “a oportunidade de fazer essa entrega e nessa entrega ia ganhar um dinheiro”. Foi apreendido com 150 (cento e cinquenta) “papelotes” de cocaína, ainda informou ter sido a primeira vez que realizou o comércio de drogas. Lucraria o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) e entregaria os “papelotes” a duas pessoas. Pegou as drogas com um rapaz próximo ao shopping de Ourinhos. Possui trinta e quatro anos de idade. Nunca foi preso anteriormente, possui uma filha de oito anos de idade. Já trabalhou cinco anos na empresa Castor, um ano e quatro meses na Drogalar, oito meses na prefeitura de Ourinhos e dez anos no supermercado Bom Jesus. Todos estes com carteira de trabalho assinada. Nunca tomou medicação controlada. Está separado. Realizou o tráfico de drogas pela primeira vez, apenas para acertar o seu aluguel e a pensão de sua filha que estavam atrasados. (fl. 143 – mídia audiovisual). 
Estas foram, em resumo, as provas produzidas em cenário judicial, observadas as regras pertinentes ao devido processo legal, em especial do contraditório e da ampla defesa.
A traficância está bem evidenciada, cristalina.
O réu confessou em Juízo o tráfico de drogas, dizendo que adquiriu a droga com um rapaz próximo ao Shopping de Ourinhos e que a entregaria a dois indivíduos, uma vez que passava por necessidade financeira e sua confissão está em harmonia com as demais provas produzidas nos autos. 
Nesse diapasão, os policiais militares narraram que receberam uma denúncia anônima de que um indivíduo com as mesmas características do réu estaria vendendo drogas pela cidade, assim, em patrulhamento avistaram o réu parado em uma esquina com uma mochila nas costas, e ao perceber a presença da polícia militar demonstrou nervosismo. Com isso, os policiais militares o abordaram e localizaram dentro de sua mochila 150 (cento e cinquenta) porções de cocaína, “papelotes”, com massa líquida de 136,43 g (cento e trinta e seis gramas e quarenta e três decigramas), como também apreenderam o seu celular. Indagado pelos policiais, o réu  confessou o tráfico de drogas, dizendo que entregaria 117 (cento e dezessete) porções para uma pessoa e o restante, 33 (trinta e três) porções, a outro “cliente”. 
Como se vê, os relatos prestados, tanto em juízo quanto na fase policial, foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo quaisquer elementos que permitissem a ilação de que as testemunhas estariam animadas do propósito de incriminar indevidamente o acusado. 
Com efeito, a droga apreendida, que o réu trazia consigo, destinava-se à venda, o que se extrai das circunstâncias do caso concreto, vale dizer, pela quantidade, natureza e forma que acondicionada a droga, sendo apreendido com o réu 150 (cento e cinquenta) porções de cocaína – com massa de 136,43 gramas – sendo elas já embaladas, ou seja, prontas para a venda, conforme se extrai do auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, fotografias do entorpecente de fl.12, laudos de constatação provisória de fls. 14/16, conjugado com laudo definitivo de entorpecentes de fls. 77/80; bem como pelos relatos dos policiais militares, que narraram que receberam informações de que um indivíduo com as mesmas características físicas do réu estaria comercializando drogas em alguns pontos da cidade, após o que lograram encontrá-lo em uma esquina com uma mochila e ao perceber a presença policial demonstrou nervosismo, sendo em seguida abordado e com ele encontrado 136,43g de cocaína, dispostos em mais de uma centena de porções da droga.  
Vale recordar, que a venda propriamente dita da droga não é elemento indispensável para a configuração da traficância, tendo em vista consistir o crime de tráfico de em tipo penal misto alternativo, bastando, para a configuração do aludido delito, a prática de qualquer das 18 ações tipificadas (importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, terem depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar), dispensada a prova do ato da mercancia em si, perfilhando desse mesmo entendimento a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“PROCESSUAL PENAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. TRÁFICO INTERNACIONAL DROGAS. EXPORTAR OU REMETER DROGA. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 528. (...) O crime de tráfico de drogas é considerado de ação múltipla ou tipo misto alternativo, em que a consumação ocorre com a incidência de qualquer dos núcleos.” (STJ, CC 146.393/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/06/2016, DJe 01.07.2016)
“TÓXICO Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais. Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório Policial que se diz usuário Flagrante legal Tipo penal misto alternativo que dispensa a prova da conduta da venda para a prisão e acusação. Condenação mantida Pena correta e adequada ao caso Regime fechado mantido. Recurso improvido.” (TJSP, Relator (a): Newton Neves; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ªCâmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/03/2015; Data de registro: 01.04.2015).
Anoto que o valor do depoimento testemunhal dos servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
 Nesse sentido: 
“A prova policial só deve desprezada, afastada, como elemento válido e aceitável de convicção, quando totalmente ausente prova judicial confirmatória ou quando desmentida, contrariada ou nulificada pelos elementos probantes colhidos em juízo através de regular instrução. Havendo, porém, prova produzida no contraditório, ainda que menos consistente, pode e deve aquela ser considerada e chamada para em conjunto com esta, compor quadro probante suficientemente nítido e preciso (RJTERGS 150/143-3)” (Julio Frabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., p. 89, Atlas, 2000). 
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições. 
A propósito: 
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400). 
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente o réu, seu depoimento merece crédito assim como o de qualquer outra testemunha. 
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996). 
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais militares pretendesse prejudicar o réu, mas sim de que apenas cumpriam o seu dever funcional.
Por fim, cumpre esclarecer que não há qualquer ilegalidade na abordagem policial e busca pessoal, vez que os agentes policiais abordaram e revistaram o réu diante de elementos concretos que corroboraram com a suspeita da prática de tráfico, qual seja, a informação de que um indivíduo com as mesmas características físicas do réu e que estaria comercializando drogas em alguns pontos da cidade, após o que visualizaram o réu parado na esquina com uma mochila nas costas,  o qual ao visualizar a equipe demonstrou nervosismo, de forma que não há qualquer violação ao artigo 244, do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 do CPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1500559-92.2021.8.26.0535; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Isabel - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2022; Data de Registro: 09/08/2022).
Portanto, em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável a absolvição ou desclassificação da conduta do réu.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu OSEIAS FERREIRA DA COSTA, do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.
Passo à aplicação de sua pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos artigos 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, considero a atenuante da confissão, contudo, sem efeito na pena, em atenção ao disposto na súmula 231 do STJ, já que a pena base foi fixada no mínimo legal. Assim, mantendo a pena intermediária no patamar de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Em terceira fase, ausentes causas de aumento de pena, considero a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n.º 11.343/06. O réu não registra antecedentes e não há demonstração de seu envolvimento em atividades outras criminosas.
Ainda, deve-se considerar que “[o] magistrado não está obrigado a aplicar a causa de diminuição prevista no § 4° do art. 33 da Lei 11.343/06 em seu patamar máximo quando presentes os requisitos para a concessão de tal benefício, tendo plena autonomia para aplicar a redução no quantum reputado adequado de acordo com as peculiaridades do caso concreto” (STF, HC 99.440/SP, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Segunda Turma) e que “ao preencher todos os requisitos legais para o reconhecimento do tráfico privilegiado, o réu faz jus a aplicação da causa de diminuição em seu patamar máximo, de modo que qualquer decote na fração do benefício deve ser devidamente fundamentado” (STF, HC 136736, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Segunda Turma).
Firmadas tais premissas, prevendo o §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 que a diminuição da pena pode se operar entre um sexto a dois terços, a fração de 1/6 (um sexto) se mostra adequada ao presente caso, considerando que o réu traficava 136,43g de cocaína, conhecida por sua natureza altamente viciante, destrutiva e nociva à saúde humana.  Assim, “Há que se reconhecer a maior nocividade da cocaína em relação a outras substâncias proscritas, levando-se em conta os efeitos deletérios causados à saúde dos usuários, a dependência psicológica e física, por vezes imediata, por eles provocada, bem como as consequências sociais nefastas acarretadas pelo consumo e tráfico de tais entorpecentes” (STJ, HC 187330/MG, Relator Ministro GILSON DIPP, julgamento em 03.05.2011). 
Pontuo ainda que sendo o crime de perigo contra a saúde pública, fica claro que tal quantidade poderia facilmente alcançar um grande número de pessoas. Nesse ínterim, a literatura jurídica revelou que usualmente cada porção de maconha equivale a 0,6 grama(STJRHC nº 37.033/MG - Quinta Turma Relatora Ministra Laurita Vaz -j. 22.10.2013); cada porção de cocaína equivale a cerca de 0,25 grama (STF HC nº 111.247/MG 2ª Turma Relator Ministro Ricardo Lewandowski - j. 27.03.2012), cada porção de crack equivale a cerca de 0,1grama (STFHC nº 114.390/RS 1ª Turma Relator Ministro Luiz Fux j. 20.08.2013). Com base nestes dados, conclui-se que a quantidade de cocaína apreendida (136,43 g) seria suficiente para produzir aproximadamente 545,8 porções individualizadas da droga.
Tais circunstâncias, não valoradas na fixação da pena-base, em atenção ao Tema 712 do STF, justificam a fração mínima de redução. 
Dessa forma, aplico a fração de diminuição de 1/6 (um sexto) referente ao tráfico “privilegiado”, e fixo a pena definitiva do réu em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Torno a pena definitiva, à mingua de causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Atentando ao critério do art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal, estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. 
Firmada pelas Instâncias Superiores a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, sobretudo ao tráfico “privilegiado”, no caso dos autos, pelos mesmos motivos que justificaram a fração mínima do privilegio e ainda em razão da quantidade da pena, superior a 4 (quatro) anos, em respeito ao art. 44, incisos I e III, do Código Penal, inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 
Dosada a reprimenda em patamar superior a 02 (dois) anos, inviável também a aplicação do sursis, conforme art. 77 do Código Penal.
Considerando que o réu permaneceu preso processualmente durante toda a instrução do processo, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente; o regime inicial ora fixado, para assegurar a futura aplicação da lei penal e especialmente no que concerne à garantia da ordem pública, já que o réu foi condenada pela prática do crime de tráfico que sustenta o crime organizado e é responsável pelo estímulo à prática criminosa, evitando-se a reiteração de condutas tais como a imputada, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu OSEIAS FERREIRA DA COSTA, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, a cumprir a pena privativa de liberdade de 04 (QUATRO) ANOS E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO, inicialmente em REGIME SEMIABERTO, bem como ao pagamento de 416 (QUATROCENTOS E DESESSEIS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime.
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido, expedindo-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art.15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.
Quanto aos objetos apreendidos nos autos, tratando-se de objetos relacionados ao crime de tráfico, e por considerá-los imprestáveis, determino o seu encaminhamento para imediata destruição após o trânsito em julgado.
Considerando o que dos autos consta, deixo de condenar o acusado em custas processuais.
Havendo Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.
P.I.C.
Ourinhos, 15 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA