1501310-37.2022.8.26.0279
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... de São Paulo: “Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.). “HABEAS CORPUS. Tráfico de Entorpecentes. Regime inicial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - 18460-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1501310-37.2022.8.26.0279
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2238332/2022 - DEL.POL.ITARARE, 27123200 - DEL.POL.ITARARE, 2238332 - DEL.POL.ITARARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILDA BARBOZA
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, caput e parágrafo 2º, inciso VII, do Código Penal

Réu Preso

Aos 21 de outubro de 2022, às 16:12h, em razão da pandemia da Covid-19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Instrução e Julgamento – 1ª Vara de Itararé-SP – Processo nº 1501310-37.2022.8.26.0279 – ré: NILDA BARBOZA, RG 37795340, 21/10/2022, 15h", sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOCIMAR DAL CHIAVON, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. Thiago Gatti Fernandes, DD. Promotor de Justiça; da ré Nilda Barboza, presa na Penitenciária Feminina de Votorantim-SP; do Defensor da ré, Dr.  Wesley Gabriel Bueno Furquim, OAB  454569/SP.  A vítima Jucilene de Lima e as testemunhas Daniel Martins de Matos e José Gomes de Lima compareceram ao Edifício do Fórum local para participar da solenidade. Ausente: a testemunha Luciana Antunes Jorge, a qual se encontra em férias (fls. 225). INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado à ré e seu Defensor conversa privativa, por meio da funcionalidade de criação de salas do Microsoft Teams. A seguir, retornando o Defensor e a ré à sala principal, procedeu-se ao início da audiência virtual, oportunidade em que a vítima Jucilene de Lima e a testemunha José Gomes de Lima manifestaram o desejo de depor na ausência da parte acusada. Em seguida, nos termos do art. 217 do CPP, dado o constrangimento, humilhação e temor, tudo a pedido dos depoentes, determinou o Meritíssimo Juiz que se fizesse registrar sem a presença da parte acusada o depoimento de Jucilene de Lima e de José Gomes de Lima. Ato contínuo, a ré foi desconectada da audiência virtual.  Após, foi ouvida a vítima Jucilene de Lima, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Em seguida, foi ouvida a testemunha José Gomes de Lima, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Na sequência, a ré foi, novamente, adicionada, a partir do lobby, à audiência virtual. Após, foi ouvida a testemunha Daniel Martins de Matos, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Em seguida, pelo Dr. Promotor de Justiça e pela Defesa foi dito que desistem do depoimento da Luciana Antunes Jorge, o que foi homologado pelo Meritíssimo Juiz. A seguir, o Meritíssimo Juiz questionou à ré se desejava ter nova entrevista com seu Defensor antes do interrogatório, a qual respondeu afirmativamente. Em seguida, foi oportunizado à ré e seu Defensor conversa privativa, por meio da funcionalidade de criação de salas do Microsoft Teams. A seguir, retornando o Defensor e a ré à sala principal, a ré foi interrogada. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams e ficarão armazenados em nuvem através do sistema One Drive e, posteriormente, serão importados ao sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. A seguir, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida, em suma, o indeferimento do pedido de insanidade mental, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Ato contínuo, pelo Meritíssimo Juiz foi dito: "Não é de se determinar aferição da higidez mental da acusada, eis que não há qualquer dúvida sobre a sua integridade mental. A instauração de incidente para aferição de higidez mental, portanto, não se mostra pertinente. A imputabilidade é a regra, sendo exceção a inimputabilidade ou semi-imputabilidade. Não bastasse, como dito, não se mostra presente comportamento de impulso ou circunstâncias da forma de execução que indicassem de qualquer forma estivesse a acusada privada da capacidade de querer e de se determinar. É de se repetir o já decidido: "Incidente de insanidade mental. Dependência química. Exige-se para que instaurado o procedimento tendente à investigação da sanidade mental do acusado, evidências com pelo menos alguma concretude de que padeça de mal que tanto afete, ou de que usuário de substância embargadora, em circunstâncias que indiquem dependência. Não basta, para isso, rasa alegação que faça o agente em sede de interrogatório, acerca de uma ou de outra condição" (TJRS - RJTJERGS 191/207). “Apelação Criminal Roubo simples Preliminar de nulidade da sentença, sob o fundamento de o Magistrado não ter determinado realização de incidente de insanidade mental do réu, tendo em vista ser viciado em “crack” Preliminar rejeitada Desclassificação para o crime de furto Impossibilidade, porquanto sucedeu grave ameaça na conduta do réu Desclassificação para o crime de roubo tentado Inadmissibilidade A res efetivamente saiu da esfera de vigilância da vítima - Impossibilidade de aplicação da atenuante da confissão, porquanto não confessou o réu a violência perpetrada Pena reduzida Regime prisional alterado para o semiaberto Preliminar rejeitada e apelo parcialmente provido.” (Apelação nº 0013131-11.2011.8.26.0114, Col. 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Exmo. Des. Borges Pereira). Como já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A simples declaração do réu de ser dependente de drogas não obriga o juiz do processo a determinar a realização do exame toxicológico, cabendo ao julgador aferir a real necessidade de sua realização para a formação de sua convicção em cada caso concreto, dentro de sua discricionariedade regrada. Precedentes desta Corte e do Col. Supremo Tribunal Federal” (Habeas Corpus nº 28.105-SP, 5ª Turma, Rel. Exmo. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.6.2003). Nesse sentido, julgado do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: “O Código de Processo Penal obriga ao exame quando houver dúvida sobre a insanidade e não quando a defesa o requeira. Assim, o Magistrado somente deferirá o requerimento de instauração de incidente de insanidade mental quando presentes indícios de perturbação ou algum motivo, pelo menos, para duvidar da normalidade psíquica, que é regra geral” (JUTACRIM 84/206). Com igual entendimento: “Age corretamente o Juiz que indefere instauração de incidente de dependência toxicológica se inexistem no processo elementos que suportem o pedido, evitando-se, assim, que através de um exame inútil e desnecessário se provoque a extinção da punibilidade pela prescrição.” (TJSP, Ver. Crim. 260.074-3/5, 2º Gr. Câms. j 2-5-2000, Rel. Exmo. Des. PEDRO GAGLIARDI, RT 780/580). Indo mais longe, desinteressa a eventual alegação de que o acusado, ao tempo dos fatos, estariam sujeito aos efeitos de droga proibida ou álcool, pois, incide a teoria da actio libera in causa: TJSP: “A vontade do ébrio não é tão profundamente conturbada que exclua por completo o poder de inibição, como acontece nas perturbações psíquicas de fundo patológico” (RT 442/416). Da mesma forma: “a embriaguez voluntária ou culposa, seja completa ou incompleta, não exime a responsabilidade penal, presumindo a lei, sempre, que o agente é dotado de imputabilidade. E, com efeito, distingue-se a demência alcoólica da simples embriaguez habitual, na qual, não havendo perturbação da saúde mental, o agente é imputável” (MIRABETE, Julio Fabbrini. Código Penal Interpretado. 6ª ed. São Paulo: Atlas, 2007, p. 283/284). Claro que a embriaguez – não comprovada - não favorece os réus, pois a embriaguez, voluntária ou culposa, causada pelo álcool ou por substâncias de efeito análogo não elidem a responsabilidade penal (cf. art. 28, II, do CP). Neste sentido: “ROUBO – Embriaguez – Agente que alega ter praticado o delito “sob os efeitos de maconha” – Impossibilidade – Ausência de prova de que estivesse drogado ou que não tivesse capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se com esse entendimento – Pretendida redução da pena imposta por aplicação do disposto no art. 28, II e § 2º, do CP – Inadmissibilidade – Prova de embriaguez proveniente de caso fortuito ou força maior – Idêntica situação o circunstância em caso de substância entorpecente – Entendimento – Preliminar rejeitada, recursos parcialmente providos, mantida, no mais, a sentença (Apelação Criminal n. 1.084.542-3/0 – Santa Cruz do Rio Pardo – Colenda 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal – Rel.: Exmo. Des. ANTONIO MANSSUR – 19.09.07 – v.u. – Voto n. 13.351).” No mesmo sentido: “A embriaguez, voluntária ou culposa, causada pelo álcool ou por substâncias análogas não elidem a responsabilidade penal (art. 28, II, do CP). Enquadram-se, na última categoria, os estupefacientes, tais como a “maconha”, a morfina, a cocaína, os antidistônicos, o éter etc.” (JTACrim, 85/394). Da mesma forma: "O art. 28 abrange também as hipóteses de embriaguez provocada por substâncias que causam efeitos análogos ao do álcool (entorpecentes, estimulantes, alucinógenos, etc). Se voluntária ou culposa a embriaguez, o agente é considerado imputável; se fortuita e completa, inimputável; se fortuita e incompleta, imputável, com redução da pena. Existente uma doença mental causada por uso de tóxicos, o fato também será considerado no art. 26 do CP, ou do art. 19, da lei n. 6.368/76 (lei de Tóxicos) quando se tratar de crime definido na lei especial" (MIRABETE, Julio Fabbrini. Código Penal Interpretado. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2008. p. 288). Nesses termos, indefiro o pedido de instauração do incidente de insanidade mental". Em seguida, questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução, determinando-se que se passassem às alegações finais. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida, em suma, a condenação da acusada, nos exatos termos da denúncia, por estarem presentes a materialidade delitiva e a comprovação da autoria, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Na sequência, pela Defesa foi requerida, em suma, em preliminar, a nulidade do processo, por cerceamento de defesa, em virtude do indeferimento do incidente de insanidade mental e, no mérito, foi requerida a desclassificação para o delito de furto e, subsidiariamente, a exclusão da majorante da arma branca, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. NILDA BARBOZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao artigo 157, caput e parágrafo 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de agosto de 2022, por volta das 11 horas, na Rua Teresa Sguario, 186, Vila Novo Horizonte, nesta cidade de Itararé, subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com arma branca (faca), coisa alheia móvel consistente em 1 (um) corote de batida de morango da marca “Danadinha Danakov”, avaliada em R$ 3,50 (três reais e cinquenta centavos), conforme auto de avaliação (fls. 32), pertencente à vítima Jucilene de Lima. A denúncia foi recebida em 15 de setembro de 2022 (fls. 49/50). A acusada foi citada (fls. 218) e apresentou resposta escrita nos autos (fls. 81/174). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas, foi homologada a desistência em relação à oitiva da testemunha Luciana Antunes Jorge e a acusada foi interrogada. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela condenação da acusada nos exatos termos da denúncia. A defesa, em preliminar, requereu a nulidade do processo, por cerceamento de defesa por ter sido indeferido o pedido incidente de insanidade mental e, no mérito, pugnou a desclassificação para o delito de furto e, subsidiariamente, a exclusão da majorante da arma branca. É o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, não há que se falar em nulidade processual, por cerceamento de defesa. A negativa de instauração de incidente de insanidade, para avaliação psíquica da ré, não acarreta a nulidade do processo, por cerceamento de defesa. O simples requerimento não obriga o Juiz a acolhê-lo, competindo ao magistrado aferir a imprescindibilidade ou não para a formação de sua convicção, podendo indeferir pedidos que considerar irrelevantes, impertinentes ou protelatórios, como preceitua o artigo 400, § 1º, do Código de Processo Penal. No caso, por ocasião desta audiência, este Juízo indeferiu o pedido de instauração de incidente de insanidade mental, nos seguintes termos constantes acima. Ademais, a jurisprudência é dominante no sentido de que, para instauração de incidente de insanidade mental, é imprescindível que haja fundada dúvida a respeito da higidez mental do acusado. Nesse sentido, o seguinte julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: “PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PECULATO. CONDENAÇÃO. EXECUÇÃO DA PENA. INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL RECUSADO PELO TRIBUNAL ESTADUAL. AUSÊNCIA DE DÚVIDA RAZOÁVEL. RESP INADMITIDO NA ORIGEM. IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INOCORRÊNCIA. ARESP NÃO CONHECIDO. SÚMULA N. 182/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. INOCORRÊNCIA DAS HIPÓTESES PREVISTAS NO ART. 619 DO CPP. EMBARGOS REJEITADOS. 1. Os embargos de declaração são recurso com fundamentação vinculada, sendo imprescindível a demonstração de que a decisão embargada se mostrou ambígua, obscura, contraditória ou omissa, conforme disciplina o art. 619 do Código de Processo Penal. 2. In casu, não se verifica que o acórdão embargado contenha quaisquer dos vícios que permitem o manejo da insurgência, o que impede o seu acolhimento, valendo o destaque de que a presente via não funciona como recurso de revisão. A mera irresignação com o entendimento apresentado na decisão embargada não viabiliza a oposição dos aclaratórios. No caso em tela, o que realmente o embargante pretende é o novo julgamento da causa, o que não se admite, porquanto, conforme reiterado entendimento desta Corte, é inadequada a pretensão de rejulgamento da causa na via dos embargos de declaração (EDcl no AgRg nos EAREsp n. 97.444/MG, Rel. Min. JORGE MUSSI, Terceira Seção, DJe 20/2/2015). 3. Ainda que assim não fosse, reafirmo que [a] realização do exame de insanidade mental não é automática ou obrigatória, devendo existir dúvida razoável acerca da higidez mental do acusado para o seu deferimento [...] (HC 353.818/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 21/2/2017, DJe de 24/2/2017), o que restou afastada pelo Tribunal estadual. 4. Embargo de declaração rejeitados”. (STJ, EDcl no AgRg no AREsp n. 2.043.644/AP, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 29/3/2022, DJe de 31/3/2022). “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO E FORMAÇÃO DE QUADRILHA. INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL. NÃO OBRIGATORIEDADE. VIA ELEITA INADEQUADA PARA AFERIR A NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DA PERÍCIA. 1. O exame a que se refere o art. 149 do Código de Processo Penal é imprescindível apenas quando houver dúvida fundada a respeito da higidez mental do acusado, tanto em razão da superveniência de enfermidade no curso do processo ou pela presença de indícios plausíveis de que, ao tempo dos fatos, era incapaz de entender o caráter ilícito da conduta ou determinar-se de acordo com esse entendimento. 2. O Juiz que presidiu o feito não detectou qualquer anormalidade no interrogatório do acusado, ou mesmo durante a instrução processual, a fim de justificar a instauração do incidente de sanidade mental, sendo certo que somente após a confirmação da pronúncia a defesa alegou ser o paciente portador de suposta enfermidade. 3. Não se vislumbra ilegalidade no acórdão hostilizado que, de maneira fundamentada, confirmou a decisão de primeiro grau e entendeu inexistir qualquer suspeita a respeito da perturbação mental do paciente. Assim, a inversão do decidido demandaria o exame aprofundado de matéria fático-probatória, inviável na via estreita do habeas corpus. 4. Ordem denegada”. (STJ, HC n. 60.977/ES, relator Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 25/10/2011, DJe de 14/11/2011). No caso em apreço, este Magistrado indeferiu a instauração do incidente de insanidade mental, justamente após proceder ao interrogatório da ré, sendo constatado durante o ato que a ré respondeu, prontamente, a todas as perguntas formuladas, evidenciando possuir plena capacidade de discernimento e de autodeterminação. Sublinho que não há nada nos autos indicando que, à época dos fatos, a acusada tivesse um comportamento que gerasse dúvidas acerca de sua higidez mental. Logo, não havendo dúvida a respeito da higidez mental da acusada, à época dos fatos, não houve cerceamento de defesa. Afasto, pois, a preliminar arguida. No mérito, a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência (fls. 8/9), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 10), auto de avaliação (fls. 32), e pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é certa e recai sobre a acusada. A vítima Jucilene de Lima declarou em Juízo: “Isso, tenho estabelecimento. Eu tava trabalhando, a Nilda adentrou pela porta. Ela chegou e me pediu dinheiro. Ela adentrou com uma faca, ela pegou uma faca e partiu pra cima de mim. Saí correndo e fui acionar a PM. Ela me ameaçou bastante. Acionei a PM. Ela passou pela outra porta e furtou litro de bebida. A testemunha veio pra cima dela. Ela saiu e eu acionei a PM. Era uma faca de cabo preto de serra. Um pouco maior que talher de almoçar. Saí correndo, fiquei muito nervosa. Ela saiu do estabelecimento ela pegou e saiu. Ela ficou falando no meio da rua. Falava que se fosse presa, ia me matar. O Senhor que é minha testemunha presenciou tudo. A PM chegou e a gente foi conduzido. Já conhecia, ela é muito conhecida na minha vila toda. É a segunda vez que ela subtraiu do meu estabelecimento. Ela causa medo, na sociedade, no meu bairro inteiro. Esse dia eu estava sozinha. Tava na blusa dela a faca, escondida na blusa dela, onde ela pegou e puxou. Era tipo um litrinho de pinga de corote. Isso, ele estava pra fora. Sim, ela já estava machucada, por uma outra situação que já tinha acontecido uns dois três dias antes. Eu recuperei na delegacia. Tava com ela a bebida. Sim, os policiais obtiveram a bebida com ela. Sim, vi ela na delegacia, era a mesma pessoa. Ela deu uma volta no meu estabelecimento, ela foi atrás de mim. Eu saí pra fora, ela voltou, passou a mão nessa bebida e saiu. Ela foi pra cima, mas eu corri. Ela não chegou a me ferir, porque eu corri. Ele estava na frente quando ele viu que eu gritei por socorro, ele veio até o meu estabelecimento. Não sei se ela tem doença. Não sei se ela faz tratamento médico. Sim, ela saiu falando que chamasse a polícia e ficasse presa ia me matar. Sim, foi logo depois da subtração. A minha testemunha, o José Lima. Eu tenho bastante medo dela. Onde ela chega na vila, estraga com festa, estraga com tudo. Ela é perigosa. Eu jamais reagiria". A testemunha José Gomes de Lima declarou em Juízo: “Tava na frente dali do bar. quando ela chegou e invadiu lá. Quando mué entrou lá, a Jucelene gritou pra mim. Daí eu saí, ela saiu do bar e veio de encontro comigo e foi pra casa do ex marido dela. Moro perto do estabelecimento. Dá uns vinte metros mais ou menos. Vi ela a Nilda. Ela tava atacando o bar, tava avançando assim, daí que a Ju falou que ia chamara a policia e gritou pra mim, seu Zé, levantei do banco, tava sentado na frente. Levantei do banco, aí a Nilda saiu e passou pra casa do ex marido dela. Ela ameaçou com uma faca, vi a faca. De boca eu não vi. Ela ameaçou. Antes da Jucilene chamar a polícia, tava entrando. A Jucelene chamou eu, daí fui lá. Ela passou correndo tudo. Acho que roubou, porque lá em casa, teve que ficar com portão fechado, porque ela chega lá em casa, pega no portão e vai direto, quando for ver, ela tá lá no fundo. Ela pegou litro de bebida. É de frente assim. Então, não é só essa vez que ela passa lá com faca. Isso mesmo, a casa é de frente. Vi ela indo no mercado. Ela passou perto assim e desceu direto pra casa do ex marido dela. Eu vi ela saindo. Não vi o que ela fez quando chegou no mercado. Quando a Jucilene pediu socorro, vi que ela tava querendo vortar de novo, daí que a Jucelene chamou eu. Ela chegou com a faca na mão. Ela desceu com a faca na mão. Nilda tinha sacola no dia. A faca é de cozinha, o cabo eu não vi, porque quando ela passou por mim ela já foi pra casa do ex marido dela. O policial que pegou. (...). Eu não sei se ela tem doença. O ex marido dela mora perto de mim lá. Escutei Nilda ameaçando. Ela falava assim, vou entrar aí, vou pegar aí. Falou que ia matar, só não vi ela, mas ela falou porque eu estava ali”. A testemunha Daniel Martins de Matos declarou em Juízo: “Foi irradiado essa ocorrência pra atender. Fomos até o local. A vítima tava muito nervosa, relatou que uma pessoa tinha se dirigido até o seu estabelecimento e pegou a bebida e saiu sem pagar. Ela se sentiu ameaçada pela faca. Fizemos contato com a vítima, a indiciada já tinha deixado o local. Posterior, a vítima mostrou onde ela morava. Indaguei ela da bebida, ela falou que ia buscar, foi lá. Diante das declarações da vítima e do que aconteceu foi dado voz de prisão. Ela esboçou tentativa de reagir, não precisou algemar. Daí ela não ameaçou mais ninguém. Eu não conhecia ela. Não me recordo sobre a bebida. A faca não foi localizada. Ela tava com machucado no rosto, inclusive relatei no BO, segundo ela era desentendimento de dias anteriores que teve. A vítima reconheceu como sendo do comércio dela. Segundo declarações da vítima, chegou com a faca na mão. Esses detalhe da faca não comentou. Esses detalhes não conheço. Segundo a vítima, ela se sentiu ameaçada no momento que pediu dinheiro”. A acusada Nilda Barboza, em seu interrogatório judicial, disse: “Eu tava trabalhando na casa do meu veio, Fernando Rodrigues dos Santos. Vou comprar remédio pra ele. Sei que ele gasta na casa, não é fácil, no dia seguinte, saí beber né. Saí na rua, apanhei. No outro dia saí de novo. Falei Nandinho que ia levar a faca, ele falou que podia levar, peguei a faquinha pequininha de cortar pão. Cheguei na Ju, pedi três reais pra comprar pinguinha, aí caiu a faca. Ela ficou com medo. Ela falou: “Suma daqui maldita”. Ela falou que ia chamar a polícia. Eu não ameacei. (...). a policia bateu, perguntou se tinha pegado, falei que peguei e entreguei pros policial. Eu fui no camburão. Eu peguei a bebida alcoolica dela, mas pensei que ia marcar. (...). Não ameacei, não tenho coragem de ameaçar os outros. Não, eu tava com a faquinha dentro da sacolinha. Eu pedi três real pra ela. Tenho doença na cabeça, a minha memória é fraca. Faço tratamento no CAPS. Tomo Diozina, Diasepan e mais um remédio". Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para a condenação da acusada pela prática do crime de roubo descrito na denúncia. Com efeito, a vítima e testemunhas ouvidas em sede judicial confirmaram a subtração do bem, mediante grave ameaça exercida com arma branca, e indicaram a acusada como sendo a autora do delito. Há uma narrativa firme, segura e coerente da vítima e das testemunhas acerca dos fatos, o que não deixa nenhuma dúvida acerca da prática do delito de roubo pela acusada. Ainda, a própria acusada acabou por admitir, em parte, a prática do referido delito descrito na denúncia, eis que reconheceu que subtraiu a garrafa de bebida alcoólica da vítima, estando a confissão, ainda que parcial, amplamente corroborada pelos demais elementos de prova constante dos autos. Com efeito, em seu interrogatório judicial, a acusada confessou a rapina, confirmando que subtraiu o bem da vítima, contudo, negou o emprego de grave ameaça. Destaco que a confissão da acusada (ainda que parcial) foi corroborada pelo restante do conjunto probatório, de modo que se afigura como prova válida e eficaz, consoante artigo 197 do Código de Processo Penal. Nesse sentido: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (TJ/SP - Apelação Criminal 990.09.274150-0 - 14ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Des. Marco Antônio de Lorenzi, Data de registro 23/04/2010). “A confissão espontânea, não posta em dúvida por qualquer elemento nos autos, constitui prova valiosa para justificar a condenação” (TACRIM/SP 12º.C.- AP 134.893-1/8 Relator Antonio Mansur Julg. 05/05/2003). “A confissão judicial, sem margem para divagação doutrinária ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova' (JUTACRIM-93/236). No que tange a negativa da acusada em relação ao emprego de grave ameaça contra a vítima, constata-se facilmente que ela, no exercício do direito à ampla defesa, buscou se esquivar da imputação do crime de roubo, criando versão inverossímil e isolada da verdade que emerge da prova produzida. Ora, a vítima foi categórica quanto a utilização de uma faca pela acusada a fim de lhe ameaçar para subtrair-lhe o bem. Se não bastasse, a faca utilizada para praticar a subtração foi visualizada nas mãos da acusada pela testemunha José Gomes de Lima. Com fundamento nesses argumentos, não há que se falar desclassificação da imputação para o crime de furto. Se não bastasse, observa-se que o bem foi apreendido em poder da acusada logo depois da subtração, assim, inverte-se o ônus probatório, devendo a ré demonstrar a posse lícita do objeto, o que não ocorreu no presente caso. Ora, em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código de Processo Penal. Neste sentido, considere-se que, embora as Cortes Superiores entendam ser inviável o reexame de provas nos recursos Especial e Extraordinário, o Colendo Superior Tribunal de Justiça aceita, em tese, a argumentação de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção da responsabilidade penal e inverte o ônus da prova. “O art. 156 do CPP não tem comando normativo capaz de amparar as razões aduzidas no recurso especial e desconstituir o fundamento do acórdão recorrido de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova. Incidência do enunciado n. 284 da Súmula do STF. – A análise da existência de prova de autoria do delito, demanda necessariamente a incursão no acervo fático probatório carreado aos autos, inviável em recurso especial, por força do verbete n. 7 da Súmula desta Corte. Agravo regimental desprovido” (STJ AgRg no AREsp 197224 / SP rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE) j. 06/11/2012.). “Não há falar em nulidade absoluta em razão de alegada ofensa ao disposto no artigo 156 do Código de Processo Penal, eis que, diante da apreensão da res furtiva em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem” (STJ - HC 348374 / SC rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA j. 10/03/2016). Portanto, ante um acervo probatório neste jaez, inimaginável a absolvição da acusada, defluindo dos autos que ela, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, subtraiu, para si, mediante uso de grave ameaça com emprego de arma branca (faca), um corote de batida de morango da marca “Danadinha Danakov”, pertencente à vítima Jucilene de Lima. Vai daí, pois, a condenação da acusada pelo crime de roubo é do mais absoluto rigor, pois muito bem provada nos autos a autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes às suas responsabilização criminal. Comprovada a materialidade e autoria delitiva e ausentes circunstâncias que excluam a ilicitude ou a culpabilidade, a condenação da acusada é medida que se impõe. Passo, agora, à dosimetria da pena. Na primeira fase, verifica-se que a acusada não é portadora de maus antecedentes. As demais circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis. Diante do expresso, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes, contudo, presente a atenuante da confissão espontânea, que deixo de valorá-la em razão do disposto na Súmula nº. 231 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual mantenho a pena fixada na fase anterior. Na terceira fase, não há causas de diminuição da pena, contudo, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, VII, do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. O dia-multa valerá o mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica da ré, devendo observar atualização nos moldes do artigo 49, § 2º, do Código Penal. Inviável que o regime prisional inicial seja outro diverso do fechado. A determinação do regime inicial como diverso daquele previsto no artigo 33, § 2º, do Código Penal, é faculdade do juiz, que pode dosar a qualidade da pena. Nesse sentido: “Para a fixação do regime inicial do cumprimento da pena não se levam em consideração apenas os critérios objetivos do quantum dela, mas também a observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, entre os quais se encontram as menções à personalidade do agente e às circunstâncias do crime.” (STF. Habeas Corpus indeferido. Habeas Corpus nº 76.191-1, 1ª Turma, 10.3.98, DJU de 3.4.98). A fixação do regime prisional não está afeta somente às regras do art. 33 e parágrafos do CP, mas também se informa pelas circunstâncias judiciais previstas pelo art. 59 do mesmo Estatuto Repressivo, constituindo uma faculdade a ser exercida pelo Juiz mediante o exame conjugado desses dispositivos penais''' (TACRIM - SP - Ap. José Habice - j . 09.03.1998 - RJTACrim 37/354). Não obstante, no que tange ao cumprimento da pena em regime inicial fechado, é certo que a concessão de regime inicial diverso para autores de crime de roubo retira a eficácia intimidante da pena e concorre para incentivar a prática deste tipo de delito. É este o entendimento que prevalece na jurisprudência: “força é convir que o agente de roubo se sujeita ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (RJDTACRIM 28/227). “no crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias prevista no art. 59 do CP devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal” (RJTACRIM 61/123). Nesse sentido, também já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação nº 990.08.070972-0/São Paulo (j. 18.12.2008), cujo brilhante voto, da lavra do e. Desembargador PINHEIRO FRANCO, merece destaque: “Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal. Não há mais campo, penso, para a aplicação matemática de regime de pena, considerando-se apenas o volume da sanção. É necessário que se afira a periculosidade do agente, principalmente porque um réu primário nem sempre é desprovido de periculosidade. Uma condição não exclui necessariamente a outra. E no caso, a conduta merece desdobramentos mais severos.” Nota-se, também, que o crime de roubo se tornou um mal presente na sociedade atual, gerando tremenda insegurança na população. Fica patente, portanto, que o regime fechado é o único que se mostra apto para atingir a função preventiva da pena, de inibir a prática de novas ações delituosas, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal. Nesses termos, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º e § 3º, do Código Penal. Em razão da pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para CONDENAR a acusada NILDA BARBOZA as penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, dando-a como incurso no artigo 157, § 2º, VII, do Código Penal. A acusada não tem o direito de apelar em liberdade. Mantenho a prisão preventiva da acusada, ratificando as razões expostas na decisão de folhas 23/29, eis que inalterada a situação fática desde a decretação da prisão. Nos termos do art. 387, §1º do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva da acusada, pois as circunstâncias do caso concreto demonstram a periculosidade da agente, justificando-se então a prisão como resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal. Ainda, considerando-se a quantidade de pena imposta nesta sentença, confirmada está a necessidade da manutenção da custódia da acusada. É pacífico na jurisprudência que o direito de recorrer da sentença penal condenatória em liberdade não se aplica ao acusado já preso em decorrência de flagrante ou de prisão preventiva, que assim permaneceu durante todo o curso da instrução criminal. Confira-se, a respeito, o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.). “HABEAS CORPUS. Tráfico de Entorpecentes. Regime inicial fechado. Fixado de acordo com a legislação vigente. Apelo em liberdade vedado Acusado que permaneceu preso durante o processo. Não ofensa à garantia constitucional da presunção de inocência Ordem denegada.” (HC nº 0181659-59.2011.8.26.0000, Rel. Des. Miguel Marques e Silva, j. 12/04/2012, V.U.). O Colendo Superior Tribunal de Justiça também já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5). Deveras, não haveria qualquer lógica em manter o acusado preso durante a instrução e, sobrevindo condenação, ainda que não transitada em julgado, soltá-lo para aguardar o julgamento da apelação interposta. Ao contrário, a prolação de sentença condenatória reforça e ratifica o cabimento da prisão. Assim, não se caracteriza, aqui, medida desproporcional que revele o alegado constrangimento do acusado, ainda mais porque lhe aplicado regime prisional de segregação rigorosa. Recomendem a acusada na prisão onde se encontra. O disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal deverá ser analisado, se necessário, pelo Juízo das Execuções Criminais. Deixo de fixar montante mínimo para a reparação dos danos causados, porquanto “(...) A aplicação do instituto disposto no art. 387, IV, do CPP, referente à reparação de natureza cível, por ocasião da prolação da sentença condenatória, requer a dedução de um pedido expresso do querelante ou do Ministério Público, em respeito às garantias do contraditório e da ampla defesa” (STJ – 6ª T. – AgRg no REsp 1.502.962/GO – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 01.12.2016 – DJe 13.12.2016). Comuniquem-se a vítima, tal como disposto no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal. Custas na forma da lei, observada a gratuidade da justiça concedida à ré. Arbitro honorários ao defensor nomeado no valor máximo constante da tabela do convênio OAB/DPE, expedindo-se oportunamente a respectiva certidão. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo: (i) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo crime; (ii) lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (iii) oficie-se ao TRE para o disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Comunicações e diligências necessárias. Publicada em Audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados". O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz, nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. Nada mais havendo, o Meritíssimo Juiz deu por encerrada a solenidade. NADA MAIS. Eu, (Kamila Costa Luz), Escrevente Técnico Judiciário o digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA 
   

Promotor: Defensor:

Ré: