1501880-31.2022.8.26.0438
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HEBER GUALBERTO MENDONCA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 09/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DARLIN CASTRO DURE


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEBER GUALBERTO MENDONCA




I – Do Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de DARLIN CASTRO DURE, nacionalidade paraguaia, qualificado às fls. 4 e 34/39, dando-o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
4ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501880-31.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501880-31.2022.8.26.0438
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DARLIN CASTRO DURE


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEBER GUALBERTO MENDONCA




I – Do Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de DARLIN CASTRO DURE, nacionalidade paraguaia, qualificado às fls. 4 e 34/39, dando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, V, ambos da Lei nº 11.343/2006, com incidência da Lei nº 8.072/1990, porque, em tese, no dia 24 de agosto de 2022, por volta das 7 horas, na Rodovia Assis Chateaubriand (SP 425), Km 287, nesta cidade e Comarca de Penápolis, transportava, entre Estados da Federação, no interior do veículo Fiat/Palio Fire Flex, cor prata, placa HLZ6J08-Pato Bragado/PR, para fins de tráfico, 28 (vinte e oito) pacotes de Cannabis Sativa L (maconha na forma de Skunk), pesando 14,2kg (quatorze quilos e duzentos gramas), e 323 (trezentos e vinte e três) porções grandes, prensadas na forma de "tijolo", além de uma menor, de Cannabis Sativa L (maconha), pesando 175,60kg (cento e setenta e cinco quilos e seiscentos gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo o MP, o denunciado entabulou com terceiras pessoas, não identificadas, que transportaria aquela enorme quantidade de maconha, parte dela na forma de Skunk, do Estado do Paraná até São Paulo. Foi assim que ele recebeu a referida substância entorpecente na cidade de Foz do Iguaçu/PR, com a incumbência de transportá-la até a cidade de São José do Rio Preto/SP, utilizando, para tanto, do veículo acima descrito. A droga foi distribuída e alocada parte no porta-malas, parte no interior do veículo e outra parte num compartimento preparado no para-choque.

Conforme a denúncia, no dia 24 de agosto de 2022, o indiciado transportava a droga pela Rodovia Estadual Assis Chateaubriand. Durante o trajeto, na altura do km 287, próximo a cidade de Penápolis, porém, foi abordado por policiais militares rodoviários que, de imediato, sentiram o odor de entorpecente, motivo pelo qual determinaram que desembarcasse do veículo. Em vistoria, os policiais localizaram espalhados pelo veículo os 28 pacotes de maconha-skunk, além de outros 323 tijolos e 1 porção menor de maconha.

Por fim, consoante a acusação, na posse do denunciado, foram apreendidos um aparelho celular, marca Xiaomi e a quantia de R$ 242,10, em dinheiro. Informalmente, ele disse aos policiais que receberia, na entrega da droga, a importância de R$ 5.000,00 pelo transporte.

Notificado (fl. 146), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 137/138).

A denúncia foi recebida no dia 7.10.2022 (fls. 140/143).

Durante a instrução, ouviram-se 2 (duas) testemunhas de acusação (fls. 191/192), sendo o réu interrogado ao final (fl. 190).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 187/188).

A defesa do réu, em memoriais, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação do regime semiaberto, a revogação da prisão preventiva, a detração da pena pelo tempo de prisão provisória e a concessão dos benefícios da justiça gratuita ao acusado (fls. 193/197).

II – Da Fundamentação

A materialidade do delito de tráfico de drogas restou plenamente comprovada pelo: i) auto de prisão em flagrante (fl. 1); ii) boletim de ocorrência (fls. 6/8); iii) auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); iv) laudos de constatação provisória (fls. 16/27); v) auto de incineração da droga (fl. 76); vi) laudos periciais definitivo para maconha (fls. 77/82); vii) laudo pericial do celular (fls. 83/87 e 182/186); e viii) laudo pericial do veículo (fls. 88/96).

Resta saber se a autoria delitiva foi comprovada pela prova oral. 

A Testemunha/A PM Leandro Pereira dos Santos disse que, nesta data, estavam na Operação Sufoco, quando viram o Fiat Pálio, pesado, pelo que o pararam. Em entrevista com o condutor, assim que ele baixou o vidro do carro, notaram forte odor de dentro do veículo, característico da maconha. Pediram para que ele saísse do veículo e abrisse o porta-malas, quando então se depararam com vários tijolos de maconha. Também nos assoalhos do carro, embaixo dos bancos, havia mais tijolos de maconha, além de pacotes de skunk nos 2 (dois) para-choques, de forma oculta. Ele apresentou sua documentação paraguaia (CNH) e não portava documento do veículo. Perguntado sobre a droga, afirmou que um terceiro o contratou para pegar esse carro carregado com droga em Foz do Iguaçu e levar para São José do Rio Preto, onde alguém, pelo telefone, faria contato com ele. Ele ganharia, ao final R$ 5.000,00 pelo transporte. Com o réu havia R$ 242,00 em espécie e um celular. Não havia mais ninguém no carro. Quanto ao veículo, o réu disse que não era dele e, consultado o sistema, estava em nome de terceiro. Quanto ao comportamento do acusado, ele ficou um pouco nervoso, mas colaborou/não apresentou resistência. 

A Testemunha/A PM Weslley Diego Calixto de Oliveira confirmou as informações de seu colega de corporação, acrescentando que o réu disse que o destino final da droga seria São José do Rio Preto e que receberia ligação em tal cidade. Quanto ao carro, o réu não soube dizer de quem era e, consultado o sistema, constataram ser de um terceiro, “Diegon”. Sobre os R$ 242,00, o réu não especificou a origem. Durante o flagrante, o acusado estava nervoso, porém não resistiu e, questionado sobre o crime, ele colaborou com as informações. 

Em seu interrogatório DARLIN CASTRO DURE disse que as informações dos PMS estão corretas. Receberia R$ 5.000,00 pelo transporte. Pegou o carro já carregado e iria até São José do Rio Preto, saindo de Foz do Iguaçu. Os R$ 242,00 eram seus. Estava trabalhando como soldador metalúrgico e, por dificuldades, aceitou fazer essa “loucura”. Estava morando aqui no Brasil mesmo. Ele recebeu uma ligação de um rapaz (ele disse que teria conseguido o telefone do réu por terceiros), dizendo que sabia da situação financeira dele, fazendo-lhe a proposta para transportar droga de Foz do Iguaçu para São José do Rio Preto, tendo ele aceitado. Essa foi sua primeira viagem nesse sentido. Não sabe o nome do dono da droga. O tal terceiro intermediário entre ele e o dono da droga, não sabe quem o indicou. Entre a ligação que recebeu e o início da viagem foi de 1 dia apenas. 

Pois bem. 

O conjunto probatório é conclusivo, apto, pois, a embasar a condenação do réu.

De antemão, vale destacar que o delito de tráfico de drogas ficou cabalmente demonstrado nos autos, ante a palavra dos policiais rodoviários.

De fato, ambos agentes ouvidos pelo Juízo, confirmaram que faziam patrulhamento no local e sinalizaram ordem de parada do veículo do acusado, sendo que sentiram cheiro de maconha, após aproximarem do veículo.

Disseram que pediram para o réu descer do veículo e abrir o porta-malas, momento em que constataram no porta-malas, no assoalho e no compartimento instalado nos para-choques do carro 323 tabletes, uma porção de maconha e 28 pacotes de skunk.

Além disso, contaram que o acusado admitiu que foi contratado por um desconhecido para levar o veículo com a droga da cidade de Foz do Iguaçu, Estado do Paraná até a cidade de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, pelo que receberia a quantia de R$ 5.000,00 pelo transporte.

Nesse ponto o testemunho dos policiais merece credibilidade, pois se reveste de idoneidade e credibilidade suficientes a embasar, juntamente com os demais elementos de prova, o decreto condenatório. O simples fato de ser policial não macula a prova oral de parcialidade, a não ser que haja prova em contrário nesse sentido, o que não ocorreu nos presentes autos. 

Outro não é o entendimento da jurisprudência:

"Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial". (TJMG. Apelação Criminal nº 1.0349.08.020068-7/001. Relatora Des. MARIA CELESTE PORTO. 5ª Câmara Criminal. Julgado em 27/01/2009).

PROVA - Testemunha – Palavra de policiais quanto aos atos de diligência - Validade - Inexistência, nos autos, de qualquer evidência de má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público - Pedido revisional deferido em parte para reduzir a pena, fixado o regime inicial fechado (Revisão Criminal 99302019068600 - Monte Azul Paulista - Relator Antonio Sérgio Coelho de Oliveira - 16/04/2009 - Voto nº: 7929). 

PROVA - Meios – Palavra de policial - Credibilidade - A só condição de policial não o torna suspeito - Depoimento colhido sob compromisso de dizer a verdade, como de qualquer testemunha, que deve ser examinado dentro de todo o conjunto probatório - Seria estranho o Estado selecionar pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeitar delas quando agem no cumprimento do dever, ainda mais se inexistente interesse dos policiais em prejudicar o acusado - Entendimento - Recursos parcialmente providos (Apelação Criminal 99305025506900 – São Miguel Arcanjo 11ª Câmara de Direito Criminal  - Relator José Odorico de Oliveira Passos – 17/09/2008 – Voto nº 16.395).

PROVA - Meios - Palavra de policial - Eficácia - Depoimentos de policiais, que efetuaram a prisão em flagrante, harmônicos, coerentes e firmes que ratificam os fatos narrados na denúncia e nenhuma razão tinham para incriminar os acusados, sem motivo plausível ou causa justificável - Credibilidade - Recursos improvidos (Apelação Criminal 11391843000 – Barretos  - 11ª Câmara do 6º Grupo as Seção Criminal  - Relator Antônio Manssur 30/01/2008 – Voto nº 14.068).

Insta salientar que não ficou demonstrado nos autos motivo algum para que os policiais quisessem incriminar falsamente o acusado, imputando-lhe o delito de tráfico de drogas interestadual, não se mostrando que incriminariam aleatoriamente o réu sem qualquer motivo anterior que justificasse tamanha ilegalidade. São funcionários públicos no exercício de suas funções e depõem em Juízo sob o dever de dizer a verdade. 

O réu, em Juízo, confessou que estava transportando a droga entre as cidades de Foz do Iguaçu-PR à São José do Rio Preto-SP, e para isso, iria receber a quantia de R$ 5.000,00 ao final do transporte.

Ora, a confissão do réu está em consonância com as demais provas dos autos. Logo, não há dúvidas quanto à autoria do delito (art. 197 do Código de Processo Penal):

CONFISSÃO ESPONTÂNEA - Prova - Ato que se apresenta em perfeita harmonia com os demais elementos probatórios - Base segura de convicção do Juiz - Condenação que se impõe - Inteligência do art. 197 do CPP (TJTO) - RT 858/677.

PROVA - confissão judicial - Eficácia - Valor absoluto, se presumível livre de vícios de inteligência e vontade, principalmente se corroborada pelo conjunto probatório - Recurso improvido (Taquaritinga - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator Alceu Penteado Navarro - 17/12/2009 - Voto nº: 14232).

Dessa forma, pelas provas colhidas nos autos, ficou cabalmente demonstrado que o réu tinha ciência do transporte da droga, seja pelo depoimento dos policiais, seja pela sua própria confissão, e isto é suficiente para imputar-lhe a responsabilidade penal quanto ao delito de tráfico de drogas interestadual, pois ele confirmou o itinerário de sua viagem, ou seja, saiu de Foz do Iguaçu-PR com destino final em São José do Rio Preto/SP. 

Passo, assim, à dosimetria da pena.   

Na primeira fase, as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do CP são desfavoráveis ao réu, pois mesmo que possua bons antecedentes, a vultosa quantidade de droga apreendida (323 tijolos mais 1 porção menor de Cannabis Sativa L, pesando 175,60kg, e 28 pacotes de “Skunk”, pesando 14,20kg) demonstra que o delito praticado merece maior repreensão, razão pela qual fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, no importe de 1/3, qual seja, 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa, no menor valor. 
      
Na segunda fase, sem agravantes. No tocante às atenuantes, há que incidir a da confissão, pelo que diminuo a pena em 1/6, perfazendo 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 556 (quinhentos e cinquenta e seis) dias-multa, no menor valor. 

Na terceira fase, incide a causa de aumento do artigo 40, V, da Lei 11.343/2006, pois pelas provas constantes dos autos, o tráfico tinha finalidade o transporte de maconha entre os Estados do Paraná e de São Paulo, pelo que aumento a pena de 1/6, perfazendo 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e pagamento de 649 (seiscentos e quarenta e nove) dias-multa, no menor valor.

Por outro lado, não há a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.34/2006, pois, embora o réu seja primário, não é caso de beneficiá-lo com o reconhecimento do tráfico privilegiado, porque há que se reconhecer que, ao se dispor a transportar a significativa quantidade de drogas (323 tijolos mais 1 porção menor de Cannabis Sativa L, pesando 175,60kg, e 28 pacotes de “Skunk”, pesando 14,20kg) entre Estados da Federação, com remuneração de R$ 5.000,00, deixou entrever que estava envolvido com a traficância, já que ninguém obtém acesso à quantidade que ele dispunha, a não ser por meio de alguma organização criminosa. 

Não se trata de negar o redutor em decorrência apenas da quantidade, mas principalmente diante da constatação de que o perfil do acusado não se encaixa na figura do traficante eventual, que surpreendido comercializando algumas poucas porções, a quem o legislador reservou o favor legal. 

Ademais, quando da prisão, o réu revelou aos policiais que adquiriu a droga no Estado do Paraná para levá-la a São José do Rio Preto-SP, circunstância indicativa de que vinha se dedicando às atividades criminosas

Ressalte-se, não ser o caso de aplicação do artigo 41 da Lei 11.343/2006, uma vez que o aludido dispositivo prevê que, para ver-se beneficiado pela diminuição, deve o acusado "colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais coautores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação", sendo que, na hipótese sub judice, o aludido dispositivo legal prevê a causa especial de diminuição de pena da “Delação Premiada”, ou seja, hipótese em que o acusado delata eventuais comparsas ou fornecedores da droga que comercializava. Não é o caso dos autos. 

Por tais fundamentos, fixo a sua pena definitiva em 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e pagamento de 649 (seiscentos e quarenta e nove) dias-multa, no menor valor.

No mais, ressalto que a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, na redação dada pela Lei nº 11.464/2007.  

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por entender incabível tal providência. A boa hermenêutica das normas penais determina que, havendo conflito entre normas especiais e gerais, prevalece a primeira. Desse modo, prevendo a Lei Especial o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena, inviável que se aplique regra geral em sentido diverso, permitindo a substituição da pena. 

E não há qualquer inconstitucionalidade nesse ponto. O legislador apenas está concretizando a vontade do Poder Constituinte de tratamento mais severo aos delitos equiparados a hediondos. Ademais, as hipóteses de cabimento das penas alternativas estão elencadas em lei ordinária (art. 44 do CP), razão pela qual nada obsta que lei de mesma hierarquia afaste a sua incidência a outros delitos, forte no princípio da especialidade.

O legislador agiu com acerto. Determinou a redução de pena (elevada) ao sentenciado nas hipóteses do art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, mas já advertiu que essa diminuição não conduz à aplicação de penas alternativas, pois incompatível com a determinação constitucional de tratamento mais severo e com os protocolos firmados pela República Federativa de combate ao tráfico ilícito de drogas. 

De qualquer forma, as circunstâncias do crime desautorizam a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, III, do CP). É que a venda de entorpecentes, além de demonstrar insensibilidade do traficante com a saúde alheia, é conhecidamente o vetor dos demais delitos. Aquele que delibera praticá-lo demonstra total desprezo com o bem estar social e uma ganância desmedida, circunstâncias que não se coadunam com a sanção em meio aberto, a qual apenas fomentaria e facilitaria o seu contato com usuários e dependentes; sem contar a odiosa sensação de impunidade que se transmitiria à sociedade, deturpando a finalidade de prevenção geral da sanção penal.

Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena, já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte.

Por fim, quanto à superveniência do art. 387, § 2º, do CPP, destaque-se que, mesmo considerado o tempo de prisão provisória, não é caso de alterar-se o regime prisional, haja vista que ele foi fixado levando-se em conta não só a quantidade da pena, mas todo o contexto fático em que consumado o crime (quantidade, remuneração pelo transporte, tráfico interestadual). 
   

III – Do Dispositivo

Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu Darlin Castro Dure, nacionalidade paraguaia, qualificado às fls. 4 e 34/39, como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, V, ambos da Lei nº 11.343/2006, devendo cumprir a pena de 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 649 (seiscentos e quarenta e nove) dias-multa, no menor valor.

Nego o direito ao réu de apelar em liberdade, porque se trata de crime que coloca em risco a sociedade. Além disso, trata-se de crime equiparado a hediondo, que movimenta toda uma estrutura criminosa (refiro-me à teia de pessoas formada pelo trabalho de vários infratores, porém sem a noção/ciência de que estão trabalhando em conjunto), o que, somado com o requinte do delito (quase 190Kg de droga, em transporte interestadual) só denota a necessidade de sua clausura, como forma de manutenção da ordem pública e de aplicação da lei penal. Recomendo-o na prisão em que se encontra, observando-se o regime prisional imposto.

Deve a droga apreendida ser destruída se ainda não foi, ficando, ainda, decretado o perdimento do numerário, do veículo Fiat/Palio Fire Flex, cor prata, placa HLZ6J08, periciado às fls. 88/96 e do celular periciado às fls. 83/87 e 182/186, dada a não prova de suas origens lícitas. 

Custas ex lege.

Expeça-se guia de recolhimento.

P.I.C. 

Penápolis, 09 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA