1501321-59.2022.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2186890/2022 - 03º D.P. MAUA, 26058717 - 03º D.P. MAUA, DK3938-1/2022 - 03º D.P. MAUA, 2186890 - 03º D.P. MAUA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUSTAVO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501321-59.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2186890/2022 - 03º D.P. MAUA, 26058717 - 03º D.P. MAUA, DK3938-1/2022 - 03º D.P. MAUA, 2186890 - 03º D.P. MAUA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUSTAVO DA SILVA BARRETO e outro
Data da Audiência:
06/09/2022



Em 6 de setembro de 2022� às 15h40, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réus privados de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, os acusados e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. Fabíola Castilho Soffner. Presente o réu Gustavo da Silva Barreto, citado em audiência. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente o réu Flávio Soares de Araujo, citado em audiência. Presente o Advogado, Dr. José Lopes Demori  (OAB/SP 125.382). Presentes as testemunhas comuns Hermogenes Domingos de Freitas, Kauê Ambrozini, Alan Vicente de Sousa, Rogerio de Almeida Sousa, Marcelo Bispo de Souza e a testemunha da defesa Juliana de Jesus Santos. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, pela defesa do réu Gustavo foi dito: "A Defesa nega os fatos, sendo o acusado inocente, o que restará comprovado provado ao final da instrução. Arrola-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação." Pelo MM. Juiz foi decidido: Há justa causa para a ação penal, posto que a quantidade de substância entorpecente apreendida é compatível com a denúncia de tráfico de drogas. Quanto à prova de materialidade, o laudo de constatação encontra-se complementado pelo laudo de exame químico toxicológico juntado aos autos. Assim, recebo a denúncia oferecida em desfavor do acusado Gustavo. Concedo ao acusado os benefícios da justiça gratuíta. Anote-se." A seguir foram inquiridas as testemunhas Kauê, Alan, Hermogenes e Juliana, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Na ocasião do procedimento de reconhecimento o réu Gustavo estava identificado com o número 2 e o réu Flávio estava identificado com o número 1. Pelas partes foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha Rogerio e Marcelo, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa do réu Gustavo foi requerido nova conversa com o acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. A defesa do réu Flávio dispensou nova conversa com o acusado antes do interrogatório. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. FLAVIO SOARES DE ARAUJO, qualificado às fls. 22 e 24, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 11 de julho de 2022, por volta das 08h:30min, na Rua Eça de Queirós, nº 567, Jardim Miranda D'Aviz, nesta cidade e comarca de Mauá, conduziu, em proveito próprio, coisa alheia móvel, consistente no veículo Chevrolet Onix, placas GEL9J84, avaliado em R$ 46.640,00 (fls. 147), mas ostentando as placas falsas FNO2D35, coisa que sabia ser produto de crime (fls. 170/173). Outrossim, FLAVIO SOARES DE ARAUJO, já qualificado nos autos, e GUSTAVO DA SILVA BARRETO, qualificado a fls. 50 e 52, foram denunciados como incursos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 11 de julho de 2022, por volta das 08h:30min, na Rua Gutemberg, nº 148, Jardim Miranda D'Aviz, nesta cidade e comarca de Mauá, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, tinham em depósito e guardavam, para entregar a consumo de terceiros, drogas consistentes em 320 eppendorfs de crack, com peso líquido de 429,7g, 844 invólucros de cocaína, com peso líquido de 188,88g, 577 invólucros de maconha, com peso líquido de 1.303,04g, e 55 frascos de lança-perfume, drogas ilícitas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 61/62, laudo de constatação de fls. 64/66, e laudo químicotoxicológico de fls. 216/218 (fls. 170/173). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 117/123). A denúncia foi oferecida (fls. 169). Foi designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 174/179). Os réus foram notificados (réu Flavio - fls. 211 -, e réu Gustavo - fls. 212) e apresentaram defesa preliminar (réu Flavio - fls. 180 - e réu Gustavo - termo de audiência). A denúncia foi recebida, em relação ao réu Flavio (fls. 195) e do réu Gustavo (termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas as testemunhas Kauê Ambrozini (gravação audiovisual), Alan Vicente de Sousa (gravação audiovisual), Hermógenes Domingos de Freitas (gravação audiovisual) e Juliana de Jesus Santos (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se os interrogatórios dos réus Flavio Soares de Araujo (gravação audiovisual) e Gustavo da Silva Barreto (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram das oitivas das testemunhas Marcelo Bispo de Souza e Rogerio de Almeida Sousa (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Kauê Ambrozini (fls. 12/13), Alan Vicente de Sousa (fls. 14/15), Marcelo Bispo de Souza (fls. 16), Rogerio de Almeida Sousa (fls. 17), Hermógenes Domingos de Freitas (fls. 18) e Juliana de Jesus Santos (fls. 19), os réus Flavio Soares de Araujo (fls. 20) e Gustavo da Silva Barreto (fls. 48), e a vítima Luiz Soares da Silva (fls. 146). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação dos réus e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Gustavo, em debates, requereu a nulidade do flagrante por invasão de domicílio. No mérito, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). A defesa do réu Flavio, em debates, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal e o regime aberto (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2). Foto do réu Flavio (fls. 26). Foto do réu Gustavo (fls. 54). Auto de exibição e apreensão (fls. 61/62). Laudo de constatação provisória (fls. 64/66). Fotos do local dos fatos (fls. 67/71). Fotos do veículo (fls. 73/74). Laudo de exame de corpo de delito (réu Gustavo - fls. 132/133 = 141/142 -, e réu Flavio - fls. 134/135 = 143/144). Auto de avaliação (fls. 147). Exame químico toxicológico definitivo (fls. 216/218). Laudo de exame no veículo (fls. 219/222). Laudo de exame nos celulares (fls. 223/238 e 239/256). Folha de antecedentes (réu Gustavo - fls. 94/96 = 263/265 -, e réu Flavio - fls. 104/115, 201/206 = 257/262) e certidão (réu Gustavo - fls. 90/92 -, e réu Flavio – fls. 97/102). II - Fundamentação. A ação penal é parcialmente procedente, somente em relação ao crime de receptação do réu Flávio. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), foto do réu Flavio (fls. 26), foto do réu Gustavo (fls. 54), auto de exibição e apreensão (fls. 61/62), laudo de constatação provisória (fls. 64/66), fotos do local dos fatos (fls. 67/71), fotos do veículo (fls. 73/74), laudo de exame de corpo de delito (réu Gustavo - fls. 132/133 = 141/142 -, e réu Flavio - fls. 134/135 = 143/144), auto de avaliação (fls. 147), exame químico toxicológico definitivo (fls. 216/218), laudo de exame no veículo (fls. 219/222), laudo de exame nos celulares (fls. 223/238 e 239/256) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Em juízo, a testemunha Kauê Ambrozini disse que: a) a equipe se encontrava em patrulhamento pela Avenida Miranda D"Aviz e viu um Ônix, branco, no contrafluxo, e fechou o vidro, então o abordamos; b) foi constatado pelo chassi que o veículo era produto de roubo; c) ele disse que a sua sogra trocou o veículo por um terreno, mas não informou os dados de quem seria o vendedor; d) ele disse que havia uma casa com drogas; e) ele nos levou ao local, havia quatro indivíduos na rua, que correram para dentro do quintal e passaram por um vão da casa, um corredor e desceram uma escada; f) informamos as outras equipes sobre estas quatro pessoas e que um deles tinha uma tatuagem no rosto e ele foi detido; g) não sei dizer se havia GPS no veículo Ônix; h) o Flávio não informou como funcionava a casa bomba; i) o Flávio deu outro nome, porque estava procurado; j) o local não era uma residência, era somente um local para praticar crime; k) nós ingressamos na casa, porque nos quatro indivíduos entraram correndo nela; l) o dono da casa disse que a casa foi alugada para o indivíduo que correu e foi detido pela outra equipe; m) dentro do Ônix não havia drogas; n) não havia dinheiro com o Flávio e esta outra pessoa; o) o Flávio encontrava-se evadido do sistema, não queria ser preso, então ele quis negociar de nós não o prendermos, desde que ele nos mostrasse a casa onde estavam as drogas (gravação audiovisual e fls. 12/13). A testemunha Alan Vicente de Sousa, sob o crivo do contraditório, disse que: a) o Flávio disse que havia uma casa de armazenamento de entorpecentes metros a frente, com o intuito de não ser preso; b) ele não foi específico de como saber sobre a casa bomba; c) ele somente deu a localização das drogas para não ser preso, possivelmente ele era do mesmo grupo; d) era uma casa abandonada; e) conversamos com o proprietário da casa e ele disse que havia alugado a casa para um rapaz e conheceu o Gustavo como morador da casa que ele havia alugado; f) dentro do carro do Ônix não havia drogas, nem dinheiro; g) o Senhor que alugou a casa morava na frente e disse que o Gustavo morava na casa e outro rapaz é que havia alugado a casa; h) na casa havia dois móveis quebrados, pedaços de madeira, uma geladeira, como se a casa estivesse abandonada (gravação audiovisual e fls. 14/15). A testemunha Hermógenes Domingos de Freitas, judicialmente, disse que: a) eu conhecia o Gustavo ficava na casa; b) apareceu um outro rapaz que pagou o valor de R$ 600,00 e o Gustavo veio morar na casa; c) o colega dele alugou e ele realmente morava lá; d) os policiais não me pressionaram; d) o que pagou o mês de aluguel eu nunca vi ela lá, somente o Gustavo; e) na Delegacia eu não vi o outro eu somente vi a mulher dele; f) quem estava morando na casa era somente o nº 2 o Gustavo, os outros não vi no local (gravação audiovisual e fls. 18). A testemunha Juliana , em juízo, disse que: a) estávamos passando de carro; b) estávamos indo para a casa da minha sogra e fomos abordados; c) os policiais nos afastaram e eu não ouvi o que eles falaram com o Flávio; d) a minha sogra nos deu um terreno e trocamos ele com o veículo, o documento estava extraviado e não sei informar quem era o dono do carro; e) o Flávio não trafica drogas, nem pertence a nenhuma organização criminosa; f) não havia drogas ou dinheiro no carro; g) houve a troca do terreno da minha mãe com o carro; h) eu não vi o meu marido mostrar o GPS aos policiais; i) eu não falei na Delegacia que no GPS do meu marido havia o endereço de uma casa ali (gravação audiovisual e fls. 19). O réu Gustavo da Silva Barreto, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) os fatos não são verdadeitos; b) não conheço a casa e o proprietário; c) não sabia que havia drogas na casa, que fica na Rua Eça de Queirós, nº 567, Jardim Miranda D'Aviz, Mauá; d) eu conhecia o Flávio somente de vista, mas não tinha intimidade com ele; e) eu não tinha estava em frente da casa e não sai correndo dos policiais; f) conheci o Flávio do futebolel, jogava no time do Cerqueira Leite e ele e o Flávio no Vera Cruz; g) eu não fui preso próximo da casa, no Jardim Cruzeiro; h) eles me deitaram no chão e pegaram o dinheiro, eu disse que havia furtado o dinheiro, depois veio da casa de armazenamento de drogas e me levaram para a casa, onde já estavam o Flávio e a esposa dele do lado de fora da viatura; i) os policiais me levaram até a frente da casa, mas eu não cheguei a entrar dentro da casa não; j) quando eu estava na viatura, eu vi os policiais conversando com um Senhor que balançava a cabeça e na Delegacia fiquei sabendo que ele disse que eu morava na casa (gravação audiovisual e fls. 48). Por fim, o réu Flavio Soares de Araujo, ao ser interrogado, judicialmente, disse que: a) eu estava conduzindo um veículo Ônix, o meu pai deixou um dinheiro para mim e o troquei por um terreno e peguei um dinheiro de volta; b) eu não sabia que o veículo era roubado e o adquiri do José, mas não sei o nome completo do José, nem o endereço; c) não havia drogas ou dinheiro no carro; d) eu não levei os policiais até uma casa bomba onde havia armazenamento de drogas; e) no meu GPS não tinha o endereço desta casa onde foi localizada, havia um endereço nesta rua;f) eu já vi o Gustavo de vista, em chácaras e bailes, perto da região onde moro, em São Matheus; g) no momento, eu apresentei o nome de Leandro para não ser preso; h) eu não avisei a localidade da casa onde eles acharam as drogas; i) eu não sabia que o Gustavo morava lá; j) eu estava indo na casa da minha mãe com a minha esposa Juliana; k) a Terceira Divisão fica na divisa entre São Paulo, Ribeirão Pires e Mauá (gravação audiovisual e fls. 20). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), foto do réu Flavio (fls. 26), foto do réu Gustavo (fls. 54), auto de exibição e apreensão (fls. 61/62), laudo de constatação provisória (fls. 64/66), fotos do local dos fatos (fls. 67/71), fotos do veículo (fls. 73/74), laudo de exame de corpo de delito (réu Gustavo - fls. 132/133 = 141/142 -; e réu Flavio - fls. 134/135 = 143/144), auto de avaliação (fls. 147), exame químico toxicológico definitivo (fls. 216/218), laudo de exame no veículo (fls. 219/222), laudo de exame nos celulares (fls. 223/238 e 239/256), como também pelos depoimentos das testemunhas Kauê Ambrozini (gravação audiovisual e fls. 12/13), Alan Vicente de Sousa (gravação audiovisual e fls. 14/15), Hermógenes Domingos de Freitas (gravação audiovisual e fls. 18), Juliana de Jesus Santos (gravação audiovisual e fls. 19), Marcelo Bispo de Souza (fls. 16) e Rogerio de Almeida Sousa (fls. 17), os dois últimos que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, e pelas autodefesas dos réus Flavio Soares de Araujo (gravação audiovisual e fls. 20) e Gustavo da Silva Barreto (gravação audiovisual e fls. 48), foi comprovado que, no dia dos fatos, o réu Flávio conduzia o veículo Onix, ostentando as placas FNO2D35, quando foi abordado pelas testemunhas Kauê e Alan, que são policiais militares, que desconfiaram dele ao fechar o vidro, tendo-se constatado que o mencionado veículo foi roubado no dia 04 de maio de 2022, por volta das 12h:00min, na Rua Paraguai, nº 373, Rudge Ramos, na cidade de São Bernardo do Campo/SP, pertencente a Luiz Soares da Silva, conforme B.O. nº BK4721-1/2022 - 1ª Edição. Então, supostamente, o réu Flávio teria dito aos policiais que para não ser preso, porque estava foragido do sistema prisional, indicaria para eles uma casa onde estavam armazenadas drogas. Próximo da casa mencionada, haviam quatro indivíduos correram ao ver os policiais, mas o réu Gustavo foi detido e reconhecido pela testemunha Hermogenes, que é o proprietário da casa, como sedo a pessoa que morava nela. Na casa, em recipientes que ficam no solo, foram apreendidos 320 eppendorfs de crack, pesando 429,7g, 844 porções de cocaína, pesando 188,88g, 577 porções de maconha, pesando 1.303,04g, e 55 frascos de lança-perfume. Com relação ao crime de receptação cometido pelo réu Flávio. Desta maneira, caberia à defesa do réu Flavio, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, comprovar a boa-fé, por meio da aquisição lícita do bem. Caso contrário, estar-se-ia atribuindo à acusação uma prova diabólica, qual seja, a de comprovar que o réu não sabia da origem ilícita do veículo. Friso que a prova quanto à origem ilícita da coisa da receptação dolosa é indiciária, circunstancial, nos termos do artigo 239 do Código de Processo Penal, porque não é possível ingressar na mente do réu para saber se ele tinha ou não ciência da procedência espúria do bem. Vale dizer, essa prova é da defesa, demonstrando de quem o veículo foi adquirido, a comprovação do pagamento etc., e, neste ponto, a defesa do réu Flavio não se desincumbiu, aliás, ele não tinha qualquer documento de propriedade ou posse lícita, como também comprovação do registro e do licenciamento, comprovação do pagamento do IPVA ou qualquer outro documento referente ao veículo, indicativos mais do que seguros de que sabia da origem ilícita do bem. Neste sentido a jurisprudência: “RECEPTAÇÃO – materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida com o apelante que não é o autor do crime precedente. RECEPTAÇÃO – autoria – demonstrada à posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. DOLO – demonstrado pela prova oral que o apelante sabia que a res produto de crime anterior – elementos externos utilizados para a comprovação do animo do agente. PENA – base fixada no mínimo legal – na segunda fase a pena foi aumentada pela agravante da reincidência – na terceira fase ausentes causas especiais de aumento ou diminuição da pena – manutenção. REGIME – regime aberto dado o quantum da pena – necessidade. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS – manter o afastamento por outro fundamento – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal - possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – improvimento ao recurso, com determinação.” - (grifei) - (TJSP;  Apelação 0001003-02.2013.8.26.0368; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Alto - 1ª Vara; Data do Julgamento: 01/02/2018; Data de Registro: 08/02/2018). “Apelação. Receptação dolosa. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para a responsabilização penal do apelante. 2. A prova do dolo no crime de receptação é essencialmente indiciária, tomando-se em conta as circunstâncias em que se deu a ação do agente. 3. Penas que não comportam alteração. Recurso improvido.” - (grifei) - (TJSP; Apelação 0001900-02.2016.8.26.0602; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 15/02/2018). "APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Imputação do delito tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Pleito de absolvição por insuficiência probatória e de reavaliação da dosimetria penal. Irresignações acolhidas em parte. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Receptação que, via de regra, é praticada às ocultas, impondo-se a consideração da prova indiciária para a comprovação do dolo. Tipicidade da conduta. Inaplicabilidade do denominado "princípio da insignificância". Condenação mantida. Dosimetria da pena que, no entanto, comporta alteração. Compensação entre agravantes e atenuantes em favor do sentenciado confesso. Possibilidade. Precedentes desta Colenda Câmara. Mantido o regime inicial semiaberto que melhor se ajusta ao caso. Súmula n. 269, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sentença reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” - (grifei) - (TJSP;  Apelação 0000645-63.2016.8.26.0099; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/01/2018; Data de Registro: 01/02/2018). Quanto ao crime de tráfico de drogas, cometidos pelo réu Flávio e Gustavo: Não há dúvidas de que o réu Gustavo morava na casa, conforme prova oral produzida, mormente pelo depoimento da testemunha Hermogenes, que uma pessoa alugou a casa dele, mas quem morava lá era o réu Gustavo (gravação audiovisual). Outrossim, há certeza de que o réu Flávio pode ter algum envolvimento com o tráfico, porque não é qualquer pessoa que sabe o local de uma "casa bomba", onde se armazenam drogas, contudo a testemunha Hermogenes disse que nunca o viu lá (gravação audiovisual). Por fim, sem desmerecer os depoimentos das testemunhas policiais, não seria racional uma pessoa indicar espontaneamente onde se armazenavam drogas, primeiro para não se incriminar, segundo para não sofrer represálias dos traficantes, que, com certeza, tomariam providencias contra o delator.  De qualquer forma, malgrado, o meu entendimento seja de que o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar (manter a droga à disposição de outra pessoa) e ter em depósito (manter a droga à sua disposição), sejam núcleos permanentes, cuja consumação se protraia no tempo (artigo 303 do Código de Processo Penal), e, com isso, seja possível o ingresso na casa, a qualquer momento, afastando-se à garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal), porque se trata de flagrante delito, o Supremo Tribunal Federal, cuja orientação está sendo seguida pelo Superior Tribunal de Justiça, tem entendido que o ingresso na residência, fundada em denúncia uma anônima, sem autorização judicial, materializada por um mandado de busca e apreensão, só pode ocorrer se houver fundada razão (justa causa) para tanto, tal qual; a) uma campana onde se visualize o traficante em efetiva atitude de traficância; b) o traficante entrando ou saindo do local do armazenamento das drogas com mochilas; c) a visualização de movimentação típica de traficância etc., d) a prisão do traficante na via pública com drogas e a confissão de que na casa haveria mais entorpecentes; e) a autorização da residência do morador, no qual se registre o seu consentimento por filmagem ou por testemunhas presenciais que o ratifiquem. Inclusive, os Tribunais Superiores têm decidido que o simples fato do traficante correr para dentro da residência, persegui-lo e se apreender drogas no seu interior, não haveria fundadas razões para o ingresso na residência sem autorização judicial e o flagrante estaria maculado. Em suma, apesar do meu entendimento em contrário, já externado, os Tribunais Superiores já se posicionaram acerca da matéria. Neste sentido a jurisprudência: Tema 280 do Supremo Tribunal Federal: Descrição: “Recurso extraordinário em que se discute, à luz do art. 5º, XI, LV e LVI, da Constituição Federal, a legalidade, ou não, das provas obtidas mediante invasão de domicílio por autoridades policiais sem o devido mandado judicial de busca e apreensão." Tese firmada: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados." “PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. TEMA 280/STF. FUGA DO AGENTE E DENÚNCIA ANÔNIMA. JUSTA CAUSA NÃO CONFIGURADA. ILEGALIDADE DA BUSCA DOMICILIAR. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no exame do RE n. 603.616 (Tema 280/STF), em matéria de repercussão geral, assentou que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro GILMAR MENDES, julgado em 5/11/2015). 2. "A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo paciente, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a permitir o ingresso em seu domicílio, sem seu consentimento - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial (HC n. 415.332/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 21/8/2018). 3. Hipótese em que a simples fuga do agente para o interior do imóvel, ao avistar os agentes de segurança, por si só, não configura justa causa suficiente para autorizar a mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio. 4. Agravo regimental não provido.” – (grifei) - (AgRg no RHC 132.343/RN, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 30/04/2021). “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENTE. INVASÃO DE DOMICILIO. DELAÇÃO ANÔNIMA. FALTA DE JUSTA CAUSA. PROVAS ILÍCITAS. MANIFESTA ILEGALIDADE. 1. O Supremo Tribunal Federal, ao se debruçar sobre o direito à inviolabilidade de domicílio, em sede de recurso extraordinário, submetido à sistemática da repercussão geral, fixou a tese de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados (RE n. 603.616/TO, Ministro Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, DJe de 10/5/2016). 2. No caso em comento, a ação policial não está legitimada pela existência de fundadas razões - justa causa - para a entrada desautorizada no domicílio dos réus. Pode-se constatar que os policiais só ingressaram na residência, na qual se encontravam os pacientes, após denúncia de que naquela casa estavam armazenando drogas. Não obstante a menção à realização de breve campana e à movimentação de pessoas na residência, não há qualquer indicação de diligências investigatórias preliminares que demonstrassem elementos mais robustos da ocorrência de tráfico. 3. Segundo o entendimento desta Corte, as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente (HC n. 598.051/SP, Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 15/3/2021). 3. Ordem concedida para, reconhecendo a nulidade das provas obtidas nas buscas ilícitas ocorridas na residência em que se encontravam os pacientes, bem como as dela derivadas, absolver os pacientes, com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal. Estendidos os efeitos dessa decisão ao corréu.” – (grifei) - (HC 603.045/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 03/05/2021). “AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. INVASÃO DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. DENÚNCIA ANÔNIMA E FUGA DE INDIVÍDUO PARA O INTERIOR DE SUA RESIDÊNCIA, AO AVISTAR A VIATURA POLICIAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS NA BUSCA E APREENSÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018). 2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010). Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. Precedentes desta Corte. 3. "a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida." (HC 512.418/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 03/12/2019.). 4. A existência de denúncia anônima de tráfico de drogas no local associada ao avistamento de um indivíduo correndo para o interior de sua residência não constituem fundamento suficiente para autorizar a conclusão de que, na residência em questão, estava sendo cometido algum tipo de delito, permanente ou não. Necessária a prévia realização de diligências policiais para verificar a veracidade das informações recebidas (ex: "campana que ateste movimentação atípica na residência"). Precedentes: RHC 89.853/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020; RHC 83.501/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 05/04/2018; REsp 1.593.028/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020; AgInt no HC 530.272/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 18/06/2020. 5. No caso concreto, a leitura do auto de prisão em flagrante e da sentença demonstra que os policiais adentraram a residência do Paciente sem sua prévia permissão e sem prévia autorização judicial, baseados apenas em baseados apenas em denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, e no fato de que, ao ver a viatura policial, o Paciente e o corréu teriam corrido para o interior da residência do primeiro. 6. Reconhecida a ilegalidade da entrada da autoridade policial no domicílio do paciente sem prévia autorização judicial, a prova colhida na ocasião (18 pedras de crack embaladas, 2 tabletes de maconha e duas pedras maiores de crack) deve ser considerada ilícita. 7. Já tendo havido condenação do paciente, ancorada unicamente nas provas colhidas por ocasião do flagrante, deve a sentença ser anulada, absolvendo-se o paciente, com fulcro no art. 386, II, do Código de Processo Penal. 8. Posto que tanto as drogas encontradas em poder do corréu, quanto o celular do qual foram extraídas mensagens que denotariam sua dedicação ao comércio espúrio de drogas foram obtidas em virtude da mesma busca domiciliar ilegal, deve a sentença ser anulada também em relação a ele, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal. 9. Agravo regimental do Ministério Público Federal a que se nega provimento.” – (grifei) - (AgRg no HC 645.519/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 26/04/2021). “PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. CONSENTIMENTO DO MORADOR. VERSÃO NEGADA PELA DEFESA. IN DUBIO PRO REO. PROVA ILÍCITA. NOVO ENTENDIMENTO SOBRE O TEMA HC 598.051/SP. VALIDADE DA AUTORIZAÇÃO DO MORADOR DEPENDE DE PROVA ESCRITA E GRAVAÇÃO AMBIENTAL. WRIT NÃO CONHECIDO. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A Constituição Federal, no art. 5º, inciso XI, estabelece que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". 3. Em recente julgamento no HC 598.051/SP, a Sexta Turma, em voto de relatoria do Ministro Rogério Schietti - amparado em julgados estrangeiros -, decidiu que o consentimento do morador para a entrada dos policiais no imóvel será válido apenas se documentado por escrito e, ainda, for registrado em gravação audiovisual. 4. O eminente Relator entendeu ser imprescindível ao Judiciário, na falta de norma específica sobre o tema, proteger, contra o possível arbítrio de agentes estatais, o cidadão, sobretudo aquele morador das periferias dos grandes centros urbanos, onde rotineiramente há notícias de violação a direitos fundamentais. 5. Na hipótese em apreço, consta que o paciente e a corré, em razão de uma denúncia anônima de tráfico de drogas, foram abordados em via pública e submetidos a revista pessoal, não tendo sido nada encontrado com eles. Na sequência, foram conduzidos à residência do paciente, que teria franqueado a entrada dos policiais no imóvel. Todavia, a defesa afirma que não houve consentimento do morador e, na verdade, ele e sua namorada foram levados à força, algemados e sob coação, para dentro da casa, onde foram recolhidos os entorpecentes (110g de cocaína e 43g de maconha). 6. Como destacado no acórdão paradigma, "Essa relevante dúvida não pode, dadas as circunstâncias concretas - avaliadas por qualquer pessoa isenta e com base na experiência quotidiana do que ocorre nos centros urbanos - ser dirimida a favor do Estado, mas a favor do titular do direito atingido (in dubio libertas). Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrar, de modo inequívoco, que o consentimento do morador foi livremente prestado, ou que, na espécie, havia em curso na residência uma clara situação de comércio espúrio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento do morador." 7. Na falta de comprovação de que o consentimento do morador foi voluntário e livre de qualquer coação e intimidação, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade na busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente (fruits of the poisonous tree). 8. Vale anotar que a Sexta Turma estabeleceu o prazo de um ano para o aparelhamento das polícias, o treinamento dos agentes e demais providências necessárias para evitar futuras situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, resultar em responsabilização administrativa, civil e penal dos policiais, além da anulação das provas colhidas nas investigações. 9. Fixou, ainda, as seguintes diretrizes para o ingresso regular e válido no domicílio alheio, que transcrevo a seguir: "1. Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito. 2. O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada. 3. O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação. 4. A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo. 5. A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência." 10. Habeas corpus não conhecido. Ordem, concedida, de ofício, para declarar a invalidade das provas obtidas mediante violação domiciliar, e todas as dela decorrentes, na AP n. 132/2.20.0001682-3. Expeçam-se, também, alvará de soltura em benefício do paciente e, nos termos do art. 580 do CPP, da corré. – (grifei) - (HC 616.584/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 30/03/2021, DJe 06/04/2021). “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INVASÃO DE DOMICÍLIO PELA POLÍCIA. NECESSIDADE DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. ILICITUDE CONFIGURADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental relativo à inviolabilidade domiciliar, ao dispor que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". 2. A inviolabilidade de sua morada é uma das expressões do direito à privacidade do indivíduo, o qual, na companhia de seu grupo familiar, espera ter o seu espaço de intimidade preservado contra devassas indiscriminadas e arbitrárias, perpetradas sem os cuidados e os limites que a excepcionalidade da ressalva a tal franquia constitucional exigem. 3. O ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 4. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em residência sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 5. A ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativas à ocorrência de tráfico de drogas, pode fragilizar e tornar írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar. 6. Tal compreensão não se traduz, obviamente, em transformar a casa em salvaguarda de criminosos, tampouco um espaço de criminalidade. Há de se convir, no entanto, que só justifica o ingresso na moradia alheia a situação fática emergencial consubstanciadora de flagrante delito, incompatível com o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial, legitimar a entrada na residência ou local de abrigo. 7. Na hipótese sob exame, verifica-se que: a) o acusado empreendeu fuga para o interior de sua residência ao avistar a autoridade policial, que realizava diligência de trânsito de rotina; b) após revista em seu domicílio, foram encontradas substâncias entorpecentes (69,33 g de maconha; 0,4 g de haxixe; 10,1 g de cocaína e 1,5 g de LSD). 8. Em nenhum momento foi explicitado, com dados objetivos do caso, em que consistiria eventual atitude suspeita por parte do acusado, externalizada em atos concretos. Não há referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local. Também não se tratava de averiguação de denúncia robusta e atual acerca da existência de entorpecentes no interior da residência (aliás, não há sequer menção a informações anônimas sobre a possível prática do crime de tráfico de drogas pelo autuado). 9. A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo paciente, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a permitir o ingresso em seu domicílio, sem seu consentimento - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial. 10. Em que pese eventual boa-fé dos policiais militares, não havia elementos objetivos, seguros e racionais, que justificassem a invasão de domicílio. Assim, como decorrência da Doutrina dos Frutos da Árvore Envenenada (ou venenosa, visto que decorre da fruits of the poisonous tree doctrine, de origem norte-americana), consagrada no art. 5º, LVI, da nossa Constituição da República, é nula a prova derivada de conduta ilícita. 11. Ordem concedida para determinar o trancamento do processo.” – (grifei) - (HC 415.332/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/08/2018, DJe 21/08/2018). "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. REVISTA PESSOAL E INGRESSO DE POLICIAIS NO DOMICÍLIO DO ACUSADO. FUNDADAS RAZÕES. INEXISTÊNCIA. ILICITUDE DOS ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO OBTIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1. Esta Corte Superior tem entendido, quanto ao ingresso forçado em domicílio, que não é suficiente apenas a ocorrência de crime permanente, sendo necessárias fundadas razões de que um delito está sendo cometido, para assim justificar a entrada na residência do agente, ou ainda, autorização para que os policiais entrem no domicílio. 2. Também há a compreensão neste Superior Tribunal de que se não havia fundadas suspeitas para a realização de busca pessoal no acusado, não há como se admitir que a mera constatação de situação de flagrância´´, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida. 3. No caso concreto, o contexto fático que antecedeu a providência tomada pelos policiais não indicam a existência de fundada suspeita de que o réu estivesse praticando qualquer delito no momento de sua abordagem, as buscas foram motivadas no "nervosismo" apresentado pelo acusado. Não ficou consignado em sentença nem no acórdão impugnado que os policiais haviam presenciado o paciente vendendo entorpecentes ou mesmo praticando qualquer outro delito que justificasse a abordagem pessoal. 4. Ordem concedida para, reconhecendo a nulidade das provas obtidas ilicitamente, bem como as delas derivadas, absolver o paciente com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal." - (grifei) - (HC 659.689/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 18/06/2021). Desta maneira, todos os atos praticados até o momento, quanto ao crime de tráfico de drogas, são nulos, porque derivam da invasão ilegal no domicílio do réu Gustavo. Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Flavio Soares de Araujo, pela prática do crime de receptação dolosa simples, previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, contra a vítima Luiz Soares da Silva. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Em relação ao réu Flávio, quanto ao crime de receptação: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (1 ano de reclusão e 10 dias-multa). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele está em cumprimento de pena (fls. 97 e 107) e pratica outro crime, o que é extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se ressocializar, razão pela qual aumento a sua pena em 1/6, passando a pena para passando a pena para 1 ano e 2 meses de reclusão, e 11 dias-multa (fls. 97/102 e 104/115, 201/206 = 257/262). Na segunda fase da aplicação da pena, não há atenuantes a serem apreciadas. No entanto existem quatro agravantes, pois o réu é multireincidente por três crimes de roubo (fls. 97/98, 101, 107 e 112/113) e um crime de receptação (fls. 97 e 113), razão pela qual aumento sua pena em 2/3 (1/6+1/6+1/6+1/6 = 2/3), sendo 1/6 para cada uma das reincidências, passando para 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, e 18 dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos, o réu é multirreincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a ele, conforme já fundamentado na primeira e segunda fase de aplicação da pena (fls. 97/102, 104/115 e 201/206 = 257/262). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter o réu Flávio capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 23). Não determino o perdimento do valor e dos celulares apreendidos nos autos (fls. 61/62), em favor da União, porque o réu Gustavo e Flávio foram absolvidos pelo crime de tráfico de drogas. Por fim, desde já, a incineração da contraprova, certificando-se nos autos, que somente ocorrerá, no entanto, após o trânsito em julgado, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006 (fls. 61/62, 64/66 e 216/218). III