1501389-03.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO FELIPE DE ARAUJO GOMES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR

Vistos. 

Trata-se de ação penal na qual CAIO FELIPE DE ARAUJO GOMES foi denunciado como incurso nas penas artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (fls. 44/46), eis que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1501389-03.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501389-03.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO FELIPE DE ARAUJO GOMES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR

Vistos. 

Trata-se de ação penal na qual CAIO FELIPE DE ARAUJO GOMES foi denunciado como incurso nas penas artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (fls. 44/46), eis que, supostamente, no dia 15 de junho de 2022, em torno das 17h30min, na Rua Emílio Rizo, 25, Jardim D´Abril, nesta cidade e Comarca de Osasco, guardava e tinha em depósito drogas, consistentes em 536,02g (quinhentos e trinta e seis gramas e dois decigramas) de Cannabis sativa L (maconha) e 2.508,47kg (dois quilos, quinhentos e oito gramas e quarenta e sete centigramas) de Cannabis sativa L (maconha), no total de 282 (duzentas e oitenta e duas) porções, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para consumo de terceiros, conforme laudo de constatação de fls. 18/21, laudo de exame químico toxicológico e auto de exibição e apreensão a serem oportunamente acostados aos autos.

Segundo o apurado, na data dos fatos, a partir de informações obtidas durante diligências da operação “sufoco” a respeito de imóvel onde supostamente ocorria o fracionamento de drogas em porções para posterior distribuição, os policiais civis dirigiram-se ao local e, enquanto realizavam campana, sentiram um forte odor de maconha, bem como abordaram o denunciado no momento em que saiu da residência.

Na ocasião, o denunciado admitiu informalmente a prática de atividade ilícita no local e franqueou a entrada dos policiais, que localizaram mais de 3kg (três quilos) de maconha, no total de 282 (duzentos e oitenta e duas) porções, além de uma balança. Entretanto, em sede policial, o denunciado permaneceu em silêncio.

Pela forma de acondicionamento das drogas, pela quantidade e pelas demais circunstâncias do fato criminoso, notadamente a apreensão de uma balança, demonstrou-se que as drogas se destinavam à venda para consumo de terceiros.

O acusado foi preso em flagrante às fls. 01. A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva em audiência de custódia conforme termos de audiência às fls. 30/32. 

A denúncia foi recebida às fls. 48 no dia 21 de junho de 2022. 

Mandado de prisão cumprido às fls. 54/55. 

Folha de antecedentes às fls. 56/57 e 85/86. 

O acusado constituiu defensor às fls. 61 e apresentou defesa prévia às fls. 72/75. Foi requerida a absolvição sumária do denunciado, assim como a concessão da liberdade provisória. 

Decisão de fls. 82 ratificou o recebimento da denúncia e designou audiência presencial de instrução, debates e julgamento, designo o dia 14/07/2022, às 14h30. Nesta oportunidade, foi também indeferido o requerimento de liberdade provisória. 
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e o réu, ao final, interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da inicial. Pediu a fixação de pena em regime fechado considerando a quantidade de drogas. 

Em debates, por sua vez, a defesa pediu a absolvição por falta de provas.

É o relatório.

Fundamento e decido. 

O pedido é improcedente.

a) Inicialmente, cumpre salientar que, pelo que consta dos autos, nada há a afetar a legalidade da prova na medida em que o réu declarou que não reside no local
b) consto que a análise das premissas fáticas expostas na inicial pelo Ministério Público para justificar a pretensão de condenação serão consideradas tanto sob a ótica do tipo penal, quanto das provas orais valoradas em contraditório judicial. Em outras palavras, buscar-se-á uma reconstrução fático-probatória que se aproxime da verdade e que vá além de qualquer dúvida razoável e possa justificar, ao final, a imposição de pena.  

Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória não é suficiente a justificar a responsabilidade penal do réu. Não logrou o Ministério Público superar a presunção constitucional para além de qualquer dúvida objetivamente razoável, conforme passo a expor.

Em que pese a materialidade esteja demonstrada nos autos por meio boletim de ocorrência (fls. 07/09) e laudo químico toxicológico (fls. 126/128), a autoria direta referente as condutas de guardar e ter em depósito drogas destinadas a terceiros, não estão – uma ou outra já que se trata de tipo misto alternativo, suficientemente demonstradas nos autos. 

Com efeito, a finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve a superação do postulado da presunção de inocência. Entretanto, este objetivo teleológico deve ser buscado com respeito as regras legais e constitucionais de produção e valoração das provas. Nesse sentido: “assim, no Brasil, os códigos processuais, civil e penal, dispõem justamente acerca da validade da prova da verdade, que deverá seguir um trâmite que não cause surpresa às partes (livre acesso), que amplie sua participação no discurso relacionado ao seu enunciado (contraditório), que seja adequada e idônea ao fato que se quer provar e que não seja obtida por meios ilícitos. A busca da verdade não é, assim, orientada para a obtenção da verdade substancial, mas apenas da verdade provavelmente admitida. Não vigora mais, assim, no processo a busca da verdade real. Até porque, como já se disse, não existe essa suposta verdade real. Seria uma pretensão audaciosa do direito entender que o juízo possa fazê-lo unicamente pelos instrumentos legais.” (TAVARES, Juarez, CASARA, Rubens. Prova e verdade. 1ª ed. São Paulo: Tirant lo Blanch, 2020, p. 147). 

Cumpre pontuar, nesse prisma, que o Código de Processo Penal adotou o sistema do livre convencimento objetivo motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, desde que fundamentadamente.

Uma das regras legais de valoração racional da prova vem insculpida no art. 155 do CPP. Este comando legal, a seu turno, estabelece limites ao livre convencimento objetivo do juiz, na medida em que dispõe que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.  

Em outras palavras, não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por conseguinte, proferir sentença condenatória com base em elementos indiciários, colhidos em sede inquisitorial. É preciso que, quanto às provas orais, sejam elas avaliadas em contraditório judicial. 
 
A sentença, portanto, é fundamentada  no fato de que a versão dos policiais é faticamente dissonante e não há outro elemento externo de corroboração. Não houve investigação.

No caso dos autos, as provas são eminentemente orais e não houve a produção de prova – sujeita ao crivo do contraditório – que permita a demonstração, para além de qualquer dúvida racional-objetiva, das premissas fáticas da acusação.

O réu, interrogado em juízo, relatou que é motoboy e, no dia dos fatos, foi levar a motocicleta no lava-rápido que fica em frente da casa local dos fatos. Deixou a moto para lavar e foi comprar a droga. Relatou que é usuário de maconha e sabia que no local há comércio de drogas. A porta estava trancada e não havia ninguém no interior. Foi abordado pelos policiais quando voltava para o lava-rápido. Os policiais arrombaram a porta do local e ingressaram. Afirmou que a motocicleta é de sua esposa e que trabalha na Rua Paulista 1157, Pizzaria Dona Nice. 

A negativa do réu não foi afastada dos autos. Não há provas suficientes a superar o postulado constitucional da presunção de inocência. 

Em primeiro lugar, anote-se que toda a prova é fundamentada nas palavras dos policiais. 

Afirmaram os policiais que foram até o local uma vez que obtiveram informações a partir de uma investigação de Carapicuíba que no local haveria drogas. Dos autos não há qualquer referência a tais informações. A autoridade policial não juntou qualquer elemento material de prova (p. ex. uma ordem de serviço) a justificar o comparecimento no local. Aliás, sequer dados mais precisos sobre a origem das informações há nos autos.  

Em segundo lugar, afirmam os policiais civis que realizaram campana na frente do imóvel por algum tempo e teriam visto o réu sair do local. Sobre este ponto, sobreleva notar que referido ato de investigação em momento algum foi registrado por qualquer meio. Mesmo com a possibilidade de utilização de aparelhos eletrônicos, não houve qualquer registro. Não há filmagem ou qualquer relatório de investigação. Anote-se que já é passada a hora dos policiais, os quais são membros da polícia judiciária e que têm, portanto, a função de investigação, realizarem o registro de seus atos. Não é concebível que, mesmo com o desenvolvimento da tecnologia, ainda o processo penal dependa de provas, as quais, por sua vez, são dependentes da memória. Ainda que se considere tenha havido uma "campana" – sem maiores especificações  – este ato típico de investigação deve ser – de alguma forma – materializado nos autos, não apenas para a busca da verdade, mesmo que aproximada, mas para se demonstrar a lisura e transparência do trabalho investigativo da polícia civil. 

Em terceiro lugar, e dentro da lógica anterior, mesmo que não se referia a campana especificamente, o Estado investigação perdeu a chance de demonstrar como as drogas teriam sido encontradas e o cenário interno da casa (já que as versões dos policiais são dúbias) uma vez que não atenderam ao disposto no art. 2º, da Portaria DPG n. 2 de 19.01.2022, do Delegado Geral de Polícia, in verbis: Artigo 2º. Todas as apreensões realizadas pela Polícia Civil, principalmente de drogas, de armas, de valores e de objetos relevantes à investigação, serão registradas por meio de gravação audiovisual e de fotografias do ambiente completo do local onde foi realizada a apreensão, as quais serão transmitidas, na forma estabelecida no art. 1º (UNA) desta Portaria, ao superior imediato do Policial Civil que as realizar, concomitantemente ao registro (atendimento a ocorrência, diligência para cumprimento de ordem judicial e outras medidas cautelares).  § 1º. A gravação de que trata este artigo não exclui a obrigatoriedade de formalização do ato por meio do procedimento estabelecido na legislação pertinente. § 2º. As gravações referidas no “caput” deverão instruir as requisições de exames periciais decorrentes das apreensões

Não se trata de norma de processo penal, mas sim de norma administrativa para regular o serviço da polícia judiciária, dando a ele mais transparência. Não há dúvida que tal portaria, a exemplo das bodycam da polícia militar, é excelente meio de se trazer ao Judiciário a real situação fática e, acima de tudo, meio para facilitar o controle da atividade policial, especialmente pelo Ministério Público. No caso dos autos, sequer fotografias do local foram tiradas, o que obnubila a atividade da polícia judiciária. 

Em quarto lugar, há divergências substanciais na versão dos policiais. 

A testemunha Luiz Fernando, mesmo sendo os fatos datados de 15.06.2022 afirmou em juízo não reconhecer o réu. Também afirmou que as drogas (“maconha”), uns “dois quilos”, foi encontrada na cozinha, em um armário. Relatou também que, durante a campana, juntamente com seu parceiro, “escutaram o barulho da marreta cortando, pois a droga estava em peça”. Também afirmou que tinha “alguma coisa fracionada”.  Não foram encontrados outros objetos destinados a separação de droga. O réu teria dito que estava levando a moto para lavar. Não disse nada sobre a casa e não se recorda o que ele teria dito sobre os fatos. 

Por outro lado, a testemunha Julio Cesar afirmou que droga foi localizada “em um quartinho”. Durante a campana foi sentido “cheiro de maconha no local”. O réu teria confessado que no local havia droga. Também havia parte da droga na cozinha. Ressaltou que havia um liquidificador e uma faca. Tinha bastante droga, parte em “porções separadas” e parte “a granel”. Não foi encontrado dinheiro. 

Pois bem. No caso dos autos há dúvidas sobre o encontro das drogas e se estas, de fato, eram guardadas ou mantidas em depósito. Não há certeza sobre como as drogas foram encontradas. Não há certeza se o réu, de fato, saia do local já que nada foi registrado. Não é possível um policial afirmar que na campana – fora do local - escutou barulho de marreta e o outro afirmar que sentiu cheiro de maconha. Na inicial consta a apreensão de uma balança o que não foi mencionado pelos policiais. Não houve minimante uma investigação suficiente para dar respaldo jurídico a qualquer decisão diversa da absolvição, anotando, por oportuno, que nem ao menos o auto de apreensão da droga fora juntado aos autos. 

Assim, por se tratar de processo cuja prova oral é essencial – nenhum outro ato de investigação fora praticado – é essencial que a prova apresente coerência interna e externa quando reciprocamente confrontada e não é isso que se depreende dos autos, pois há discrepâncias  e ausência de linearidade que infirmam a reconstrução fática e a certeza necessária para a condenação. Os policiais, em suma, não souberam relatar com segurança e de forma uníssona a dinâmica dos fatos.

Não havendo outras provas a corroborar o tráfico de drogas, sendo os policiais os únicos arrolados pela acusação, tenho que seus depoimentos devem ser inteiramente harmônicos a justificar um decreto de condenação. Pequenas divergências, por óbvio, são admitidas e naturais à memória humana que não é estática, mas sim dinâmica e sujeita a influências de fatores externos, como, por exemplo, o tempo ou repetição de situações, entretanto, para a devida condenação, as incongruências não podem ser em elementos essenciais.  

Anote-se que nesta fase de valoração da prova a qualidade de policial, por si só, não infirma a prova ou a torna mais importante. Não é porque a pessoa é policial e que participou da ocorrência que sua versão ganha mais ou menos credibilidade. A credibilidade da versão apresentada deve ser valorada de forma racional de maneira a verificar se ela possui coerência interna e, ainda, se possui coerência externa quando corroborada com as demais provas apresentadas. No caso dos autos, as testemunhas policiais apresentam versões claudicantes e pouco plausíveis, e, acima de tudo, não podem ser corroboradas por outros elementos de prova, já que a polícia judiciária não realizou suficiente investigação.  Assim, coligindo os relatos dos policiais não há provas seguras de que o réu trazia consigo drogas destinadas ao consumo de terceiros. 

Portanto, não logrou o Estado-acusação demonstrar suas premissas fáticas.

Nesse sentido, não foi possível o escrutínio da prova -em contraditório judicial – que levasse a uma reconstrução fática aproximativa das premissas afirmadas na inicial. 

O direito penal, frise-se, não se contenta com conjecturas, nem mesmo com probabilidade de autoria. A moderna dogmática penal e processual penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável amparada em substrato material valorativo produzido em contraditório. Em outras palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é corolário de um Estado de direito democrático.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal e ABSOLVO o acusado CAIO FELIPE DE ARAUJO GOMES da acusação de ter infringido o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386. Inc. VII do Código de Processo Penal. 

Determino a destruição do entorpecente. Oficie-se.

Relativamente aos bens apreendidos, fica determinada devolução. 

P.R.I.C.

Ciência ao Ministério Público.


Osasco, 21 de julho de 2022.