1501382-41.2022.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Conclui-se que “nenhum chefe do tráfico confiaria quilos de entorpecente a um traficante de primeira viagem”, de onde se extrai que o réu já praticou o tráfico de drogas em outras ocasiões. Penso que é a hipótese dos autos. Embora o réu seja primário, infere-se que as circunstâncias do caso concreto levaram a crer que ele é criminoso habitual, evidenciando não ser merecedor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501382-41.2022.8.26.0047
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2180235/2022 - DEL.POL.FLORÍNIA, 25929483 - DEL.POL.FLORÍNIA, 2180235 - DEL.POL.FLORÍNIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER DE MORAIS IGNÁCIO e outro
Vítima:
A Coletividade e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
12/09/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 12 de setembro de 2022, às 13h30min, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, os réus Kleber de Moraes Ignácio e  Lucas Rodrigues Soares Silva, apresentados para a teleconferência pelo Centro de Detenção Provisória de Caiuá, nas dependências daquela unidade, os advogados, Dr. Tiago Montrini, OAB/PR 89.001, Dra. Dayanne de Almeida Antoneli Soares, OAB/PR 100.352, Dr. José Soares da Silva Neto, OAB/PR 95.216,  e as testemunhas Carlos Eduardo Dalberto, Natália Carolina Dias, Diego Bruno da Silva de Oliveira, Lindomar da Silva Ignácio e Paulo Cardoso Sobrinho. Ausente a testemunha  Paulo Rogério de Souza. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório dos acusados, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha  Paulo Rogério de Souza, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 

Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Lucas Rodrigues Soares Silva e Kleber de Moraes Ignácio, qualificados nos autos, por terem, em tese, praticado o delito tipificado no art. 33, caput, c.c. o art. 40, inc. V, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, caput, do Código Penal. Narrou que no dia 04 de julho de 2022, por volta das 19h15min, na Rodovia SP 333, Km 450+500 metros, área rural, na cidade de Florínea, nesta Comarca, Lucas e Kleber, em concurso de propósitos e identidades de desígnios, transportavam cerca de 50kg de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, os acusados carregaram o veículo VW/Gol, 1.0, placa HIB7830, com 56 tabletes de maconha, em Sertanópolis, e o conduziram até Ourinhos/SP; a conduta foi flagrada por policiais militares em patrulhamento na Base da Polícia Militar Rodoviária de Florínea, já depois de terem cruzado a fronteira entre Paraná e São Paulo; os policiais deram sinal de parada ao veículo e perceberam o nervosismo de ambos, fato que ensejou vistoria no veículo e resultou na localização dos inúmeros “tijolos” de maconha, além de dois celulares com Lucas e R$ 40,00 e um celular e R$ 250,00 com Kleber. Notificados, o réus apresentaram defesa (fls.177/198 e 228/239). A denúncia foi recebida em 17/08/2022 (fl.274). Nesta data foram e inquiridas testemunhas e interrogados os réus. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação de Lucas. Sustentou que o policial narrou que fez a abordagem, ambos os réus demonstraram nervosismo e apresentaram informações contraditórias, localizou no porta-malas os tijolos de entorpecentes; Lucas confessou o transporte interestadual da droga; em relação ao Kleber há dúvida razoável sobre a sua efetiva participação no crime, pela constatação de que ele ocupava o banco do passageiro e a droga só era visível pelo vidro traseiro do carro; o policial falou que sentiu o odor depois de abrir um dos tijolos, nada mais se colheu para provar que ele sabia do transporte da droga; a análise do conteúdo do celular restou inviabilizada; Lucas confirmou que agiu de forma isolada; deve ser aumentada a pena pela absurda quantia de droga transportada pelo réu; incide a agravante da confissão espontânea e a causa de aumento do tráfico interestadual; é inaplicável o redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois a apreensão de quantia como esta pressupõe um grau de vinculação do preso à dinâmica da narcotraficância, pelo valor da droga transportada; deve ser fixado o regime inicial fechado, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito; deve ser restituído o veículo. A douta Defesa de Kleber pleiteou a absolvição e ratificou a manifestação do Ministério Público em razão da insuficiência probatória da participação no crime; deve ser aplicado o princípio in dubio pro reo; houve erro de tipo, pois o réu tinha ignorância de qualquer dos elementos constitutivos do tipo penal. A douta Defesa do réu Lucas sustentou que o réu não tentou fugir e parou seu veículo; ele mentiu num primeiro momento que ia no velório por sentir medo; assim que o policial avistou a droga acoplada no porta-malas do veículo ele confessou o crime; Lucas confessou ter envolvido seu amigo Lucas; deve ser aplicado o redutor do art. 33, § 4º, por ser primário, não integrar organização criminosa e apenas transportar a droga ao invés de comercializar; deve ser fixado regime prisional mais brando e ser substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito; deve ser realizado incidente de dependência toxicológica para demonstrar que Lucas é usuário; deve ser revogada a prisão preventiva e a restituição do veículo, pois a genitora entregou o veículo de boa-fé; deve ser fixada pena no mínimo legal.  É o relatório. Fundamento e decido. Com relação ao pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica, entendo que deveria ter sido pedido pela douta Defesa antes do encerramento da instrução. De qualquer forma, o pedido não comportaria deferimento. Ressalto que "a tão só alegação de ser o réu consumidor reiterado de drogas não torna obrigatória a realização do exame de dependência química, mas cabe ao Juiz, a partir da análise do acervo probatório e das circunstâncias do crime, avaliar a conveniência e necessidade do ato." (STJ, Quinta Turma, HC 118970, Relatora: Ministra Laurita Vaz, DJe: 07.02.2011). A esse respeito, já se decidiu que “só a dúvida relevante sobre a integridade mental do acusado serve de motivação para a instauração do incidente de insanidade mental, sendo certo que o simples requerimento, por si só, não obriga o juiz a determinar a sua realização (precedentes do STF e do STJ)” (STJ, HC 84322/PA, rel. Min. Felix Fisher, DJe 21.6.2010). No caso concreto não há nenhum elemento concreto a suscitar dúvida quanto à higidez do acusado. Não foi trazido documento médico ou comprovante de internação ou de que passou por qualquer tipo de tratamento contra drogadição. Os relatos das testemunhas a respeito não são suficientes, devem estar em consonância com os demais elementos dos autos. Ressalto que nesta audiência o réu se mostrou totalmente consciente sobre os fatos narrados na denúncia e respondeu às perguntas formuladas, demonstrando compreensão do quanto indagado. Não se confunde a figura do usuário com a do dependente. Assim, indefiro o pedido de instauração do incidente. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl.03), boletim de ocorrência (fls.42/45), auto de exibição e apreensão (fls.46/47), auto de constatação (fls.65/69) e laudo de exame químico de entorpecente (fls.269/272). Consta neste laudo técnico que foram periciados fragmentos vegetais, com resultado positivo para Tetraidrocanabinol – THC, as quais constam como substâncias de uso proscrito no Brasil. A autoria também é certa e atribuída apenas ao réu Lucas, conforme se extrai do conjunto probatório, notadamente a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. O réu Lucas confessou o crime. Afirmou que transportava a droga de Sertanópolis a Ourinhos. Relatou que deseja pedir perdão a Deus, a sua família e ao Kleber, não devia tê-lo colocado no carro. Mencionou que nesse dia foi entregar currículos, mas foi numa biqueira comprar cocaína, havia largado da esposa e estava sem filho. Declarou que o rapaz de quem foi comprar ofereceu esse serviço em Sertanópolis e foi até lá sozinho, antes do primeiro posto um Astra deu sinal de luz e um rapaz no banco do passageiro e ficou aguardando. Narrou que ao cair em si retornou para Rolândia, chegando lá falou ao rapaz da droga que não iria mais, mas ele o ameaçou. Disse que entrou em pânico e procurou seu amigo Kleber, que sempre lhe deu bons conselhos. Frisou que mentiu para Kleber sobre a viagem, falou que ia a Ourinhos ver um veículo e era para ele voltar com o carro. Contou que ia receber R$ 800 mais três pinos de R$ 50 de cocaína. Afirmou que pegou o carro emprestado da genitora, falou a ela que usaria para entregar currículo. Relatou que conseguiu dinheiro para ir à biqueira porque fazia bicos no lava-rápido. Negou que a genitora soubesse que pegaria o carro para transportar drogas. Mencionou que foi a segunda vez que tinha ido até essa biqueira. Salientou que todos conhecem o depoente como filho do Neto, pois foi policial e candidato. Falou que conhece o traficante apenas de vista. Informou que nunca havia feito esse tipo de serviço. Narrou que encontrou com o corréu no bar do Paulinho. Comentou que primeiro o corréu negou a viagem porque tinha que trabalhar e a mulher ia sair para o serviço, na segunda vez falou que não estava bem, a mulher deixou a pouco tempo e precisava de conselhos. Negou ter tentado fugir, entrou em pânico e ficou com medo. Negou ter sentido cheiro da maconha porque o vidro estava aberto e ambos usavam cigarros. Disse que não avisou a família por ter se sentido envergonhado. Afirmou que era usuário de cocaína, pretende passar por um tratamento e está arrependido. Relatou que não tem passagem. Disse que recebia R$ 120 por dia no lava-jato. É claro que a confissão do réu, mesmo que parcial, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparado em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme art. 197 do Código de Processo Penal, “o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existem compatibilidade ou concordância.” Pois bem, no caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas. Por outro lado, Kleber negou o crime. Negou saber que estava transportando drogas, se sonhasse nunca entraria nesse carro. Afirmou que depois do almoço seu pai chamou para ir ao bar do Paulinho e Lucas chegou no final da tarde e pegou uma cerveja. Relatou que o corréu pediu um favor, para ir buscar um carro em Ourinhos, era um Gol que estava vendo. Mencionou que falou a ele que não daria porque tinha bebido e a mulher sairia do serviço, negou isso ao réu. Declarou que o réu falou que queria conversar, uns conselhos, pois estava separado e estava sem falar com o filho, razão pela qual ficou comovido e aceitou viajar. Disse que abriu a janela porque ficou usando cigarro eletrônico e o corréu fumava cigarro convencional. Narrou que conversaram durante a viagem, o policial perguntou e o corréu disse que iam para um velório. Contou que o policial abriu o porta-malas, viu a droga e deu ordem de prisão. Destacou que o corréu pediu perdão pelo que tinha feito. Frisou que só ficou com receio quando viu o corréu mentir sobre o motivo da viagem. Negou que o corréu tivesse envolvimento com drogas, sempre selecionou suas amizades. Negou ter visto que tinha no porta-malas, se desconfiasse jamais entraria no carro porque tem família a zelar. Negou ter observado se o carro estava sem tampão porque não olhou no porta-malas. Negou ter passagem. Informou que trabalha com vendas de lingerie e ganha R$ 1400 a R$ 1600 por semana. A testemunha Carlos afirmou que estava abordando na base de Florínea e abordaram o veículo Gol conduzido por Lucas e o passageiro era o Kleber. Afirmou que eles ficaram nervosos com a abordagem e deram respostas desconexas sobre a viagem. Relatou que seu colega viu pelo vidro traseiro que tinha sacolas com plástico de lixo, o que gerou suspeita. Mencionou que no porta-malas do veículo encontraram grande quantia de maconha. Declarou que Lucas falou que vinha de Rolândia e iria a um velório na tia em Ourinhos, Kleber disse que foi convidado por Lucas para um passeio de rotina, mais tarde Lucas confirmou que havia pegado a droga em Sertanópolis para levar até Ourinhos, onde deixaria com pessoa e receberia R$ 800, Kleber falou que não sabia de nada. Salientou que a droga estava no porta-malas, havia cinco invólucros em plástico preto. Negou que nos assentos tivesse algo relacionado a drogas, o porta-malas estava sem a tampa traseira e tinha fácil visualização. Negou se lembrar se o réu apresentou documento do veículo, este não estava em nome dos réus, não se recorda em nome de quem estava. Negou ter um horário específico em que fazem as apreensões, atualmente é uma base monitorada e não há horário pré-definido dos traficantes. Disse que a abordagem foi feita às 19h15. Contou que o Lucas aparentava comportamento anormal. Afirmou que geralmente os traficantes não deixam a mostra as drogas, acondicionam em fundos falsos e locais para dificultar. Relatou que assim que abriu já sentiu o odor da maconha. Negou que o Lucas tenha tentado se evadir. Confirmou ter feito uso de algema para resguardar os presos e policiais, estavam em apenas dois policiais. Negou que Lucas tenha se mostrado arrependido. A testemunha Paulo afirmou que conhece os dois réus, o Kleber a mais tempo, toda segunda-feira vão em seu bar. Negou saber se tem envolvimento com drogas. Falou que o Kleber mexe com venda de lingerie. Negou saber o que o Lucas faz. Negou saber de fato que desabone a conduta deles. Relatou que é dono do Bar do Paulinho e na segunda-feira o Lindomar e uns meninos vão em seu bar, Kleber vai sempre e Lucas de vez em quando. Mencionou que numa segunda-feira do dia 4 de julho eles jogavam sinuca e bebiam cerveja, Kleber chegou depois do almoço. Declarou que Lucas é um bom cliente, nesse mesmo dia ele chegou com carro, não se lembra se era branco ou prata, foi a primeira vez que viu o veículo. Negou ter ouvido ele falar sobre o carro. Confirmou que a máquina de cartão de crédito está em nome de sua esposa, informado na defesa prévia, o pagamento da conta foi feito em nome de Lindomar. Falou que conhece o pai do Lucas, é o cabo Neto. Negou ter contato com o Lucas nesse dia. Frisou que o réu costumava jogar sinuca e truco, mas nesse dia não jogou, estava diferenciado. A testemunha Diego afirmou ter ficado sabendo que os réus foram presos. Relatou que contratou o Kleber como representante comercial há cinco anos, é funcionário exemplar, ele se destaca dentre os 20 funcionários. Mencionou que não deu baixa na carteira e continua pagando para a esposa, pelo tempo que ficou para a empresa. Negou que ele tenha envolvimento com drogas. Falou que já teve problemas com pessoas por drogas, geralmente pede antecedentes criminais e pediu ao Kleber, ele apresentou e nunca teve problema com nada. Disse que o Kleber faz uma média de 20 mil reais por semana e ganha comissão, sempre foi ótimo funcionário. Narrou que no final do ano homenageou Kleber e outro representante, deu um presente simbólico e uma placa. Contou que Lucas trabalhou por um período bem curto, por indicação do corréu. Esclareceu que o Kleber recebe salário mais comissão, média de R$ 2 mil por semana. O informante Lindomar afirmou que é pai do Kleber. Afirmou que no dia dos fatos estava no bar tomando cerveja, os réus saíram. Negou saber para onde foram e o motivo. Negou ter tido contato com ele, soube através do advogado. Relatou que seu filho é vendedor e nunca teve problemas com drogas. Mencionou que nas segundas-feiras costumava frequentar o bar do Paulo. Declarou que no dia 4/07 Kleber chegou no bar depois do almoço. Salientou que os réus eram amigos de longa data, desde a escola. Contou que nesse dia Lucas chegou no bar depois das 15 horas e queria muito companhia. Narrou que conhece o pai do Lucas, o cabo Neto, já foi candidato a vereador. Disse que Lucas chegou de carro, mas não se lembra quem é o dono. Falou que o Kleber achou o emprego ao depoente na empresa, ele é exemplar e sustentou a família. Informou que Lucas procurava Kleber para conselhos. Acrescentou que no dia dos fatos não reparou se Lucas estava alterado. Negou ser comum os réus irem passear em Ourinhos. A informante Natália afirmou que é esposa do Kleber. Afirmou que ficou sabendo da prisão por notícia da escrivã e chegando em Assis conversou com o marido. Relatou que no dia 4 o esposo lhe ligou por volta das 18h, falou que ia dar uma força para o amigo e ia demorar um pouco para chegar e estava bem, a depoente não perguntou. Mencionou que sabia que ia viajar, mas não sabia para onde. Negou que ele tenha mexido com drogas, é ótimo marido e ótimo pai, compraram uma casa financiada. Disse que o marido é vendedor. Falou que estão juntos há sete anos e o réu sempre trabalhou, mesmo quando estava desempregado fez bicos. Declarou que ele já trabalhou na Rolândia Placas e depois está na Silveste há cinco anos. Narrou que ele sempre foi honesto e nunca deixou faltar nada em casa. Afirmou que foi apreendido o “vaper” do réu, é um cigarro eletrônico que vai um aroma, pertence à depoente. Mencionou que foi até a prisão, a contragosto do marido, nesse dia o réu chorou, Lucas pediu desculpas por ter enganado o Kleber e se ajoelhou no chão. Declarou que o réu quando ligou falou que ajudaria “Gambá”, que é o apelido de Lucas. Contou que quando conheceu Kleber ele já conhecia Lucas. Negou ser comum que o réu Kleber viajasse para Ourinhos. Acrescentou que na ligação o marido falou que veria um carro com Lucas, mas não perguntou onde seria. Pois bem. Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que se consuma pelo fato do agente guardar entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros, o que ficou caracterizado. Dessa forma, o fato de policiais não terem presenciado a efetiva entrega da droga ao usuário não impede a condenação do acusado, pois o conjunto probatório traz diversos indícios de que aquele entorpecente localizado estava sendo guardado para o consumo de terceiros. O policial narrou que durante patrulhamento na base da polícia rodoviária deram sinal de parada e ambos os réus demonstraram nervosismo e versões desencontradas a respeito da viagem. Relatou que viram que eles transportavam algo no porta-malas encoberto por sacos plásticos e puderam constatar que se tratava de vários tijolos de maconha. Falou que nesse momento Lucas confessou o tráfico e Kleber negou ciência a respeito do entorpecente. A confissão de Lucas em Juízo, de que cometeu o crime porque o traficante que lhe fornecia drogas ofereceu o serviço, restou plenamente corroborada pelo conjunto probatório. Ele demonstrou plena ciência acerca do objeto transportado, o qual, diga-se por sinal, estava visível. Além disso, admitiu que receberia R$ 800 e três pinos de cocaína pelo transporte e que a retirada foi feita em Sertanópolis/PR e a entrega seria realizada em Ourinhos/SP, razão pela qual deve ser aplicada a causa especial de aumento prevista no art. 40, V, da Lei nº 11.343/06. Por outro lado, como bem sustentado pelo douto Promotor de Justiça e douto Defensor, a prova é insuficiente com relação ao réu Kleber. Embora tenha sido surpreendido dentro do carro onde estava a droga, há dúvidas acerca de que ele sabia que o corréu estava com a maconha no porta-malas. Lucas sustentou que Kleber não sabia do entorpecente. Ainda que os policiais tenham dito que Kleber demonstrou nervosismo, é certo que ele justificou ter ficado com receio porque ouviu o corréu mentir sobre o motivo da viagem. Ainda que tenham comentado sobre o odor da droga ao abrir o tijolo, não é possível ter certeza de que o réu sentiu esse odor com o carro em movimento e a janela aberta porque fumavam cigarros. Acrescente-se o fato que é pessoa primária e não era conhecida nos meios policiais. Ademais, o laudo relativo ao celular não foi possível atestar o vínculo entre o réu e essa droga apreendida.  Também chama muito a atenção ser uma pessoa que trabalha com carteira assinada há vários anos e que, segundo o patrão, possui uma renda elevada, de cerca de R$ 2 mil semanais, a indicar que realmente não teria motivo para se envolver com o tráfico de drogas. Vale destacar, ainda, que ambos os réus prestaram versão harmônica acerca da viagem e o corréu Lucas enfatizou que Kleber não sabia acerca da droga e o enganou sobre o motivo da viagem. Dessa forma, concordo que há dúvida razoável acerca de sua participação, a qual lhe favorece. Com relação aos bens apreendidos, observo que com Lucas foi achado dinheiro e não foi trazido nenhum elemento a indicar a origem lícita, o que justifica o perdimento. Vale anotar os dizeres dos Professores Vicente Grecco Filho e João Daniel Rassi, “quanto ao perdimento dos bens envolvidos na droga há inversão do ônus da prova, na forma do art. 60, § 2º, da Lei de Tóxicos. Caberá ao acusado demonstrar a origem ilícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes” (Lei de Drogas Anotada, Saraiva, 2007, 2ª tiragem, p.189). Nesse sentido, citem-se os julgados: Inexistindo a prova da origem lícita e havendo presunção de que os bens pretendidos eram produto da prática do tráfico, não há falar em restituição, apresentando-se correta a decretação de perdimento dos bens em favor da União, na forma delimitada pelo art. 60 e § 1º, c/c art. 63 da Lei nº 11.343/06 (TJMG, Apelação Criminal nº 2.0040.08.072861-7/001(1), 4ª Câmara Criminal, Rel. Walter Pinto da Rocha. j. 28.01.2009, unânime, Publ. 11.02.2009, destaquei). Não tendo o réu demonstrado que os telefones celulares e o numerário apreendido não são produto do tráfico, é determinado o perdimento para a União, na forma do artigo 34, da Lei 6.368/76, com redação dada pela Lei 9.804/99, e artigo 48 da Lei 10.409/02. Negado provimento ao apelo defensivo. Parcial provimento ao recurso ministerial. (TJRS, Apelação Crime nº 70021372842, 3ª Câmara Criminal, Rel. Elba Aparecida Nicolli Bastos. j. 10.10.2007, destaquei). Assim, deve ser decretado o perdimento do referido numerário em favor da União, nos termos do art. 91, II, do Código Penal c.c art. 63 da Lei n.º 11.343/06. Por outro lado, não é caso de perdimento do veículo utilizado por Lucas, pois ao que tudo indica foi tomado emprestado da genitora, que é terceira de boa-fé e não pode ser prejudicada pelo ato impensado do filho. Destarte, o conjunto probatório é harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do acusado qualquer dirimente: Consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e a natureza da droga apreendida, entre outros aspectos, devem ser sopesadas no cálculo da pena (STF, HC 127241/SP, rel. Min. Dias Toffoli, julgado 04-08-2015, STF, RHC 117489/MS, Rel. Min. Rosa Weber, julgado 18-06-2013) e constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal (STF, RHC 122598, Rel. Min. Teori Zavaski, julgado em 14-10-14). A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta, é de elevadíssima intensidade pela grande quantidade e natureza da droga apreendida (50 kg de maconha). A vultosa quantidade do entorpecente apreendido revela o dolo exacerbado a exigir certo incremento da basilar, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, possibilitando a circunstância ao agente atingir maior número de usuários, de modo a contribuir sobremaneira com a disseminação do vício e correlata destruição de lares ou famílias. Deve o réu responder exatamente pela sua culpabilidade, que é elevadíssima pela quantia de drogas que aceitou levar. Destaco aqui o julgamento de caso análogo pela E. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em que o réu transportava 2,5 toneladas de maconha. No julgamento da apelação nº 0001745-71.2017.8.26.0696, relatado pelo Des. Luis Soares de Mello, em 12/11/2019, foi mantida a elevação da pena no dobro do mínimo pela elevada quantia de droga transportada e pelo réu ter se aproveitado de caminhão com um fundo falso. Como bem destacado no v. voto, “a majoração da pena-base é medida de prudência e razoabilidade no sentenciamento de feitos. Vale dizer. Há que se tratar iguais, igualmente, e desiguais, desigualmente. Fugir disto, data venia, é negar equidade”. Dar a mesma pena para aquele que transporta 100g, 5k e 50 kg de maconha, como no caso concreto, seria absolutamente injusto e desproporcional. É primário e não ostenta maus antecedentes. Não há informação acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos do crime foram inerentes ao tipo penal. Na primeira fase, atento a tais circunstâncias, fixo a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase não há agravantes. Em razão da atenuante relativa à confissão espontânea perante Autoridade Judicial diminuo a pena em 1/6 (um sexto) e a fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na terceira fase não há causas de diminuição. Não deve ser aplicada a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Ressalto que nada obstante a primariedade, a expressiva quantidade de entorpecente transportada (50 kg de maconha) torna inaplicável a referida causa especial de diminuição. Isso porque demonstrou que não era traficante ocasional. Ninguém começa traficando esta quantia de droga e ninguém confiaria carga tão valiosa a uma pessoa que mal conhecia, inferindo-se destas circunstâncias que o réu já vinha se dedicando às atividades delituosas há muito tempo. Na esteira do entendimento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, "a expressiva quantidade de droga apreendida, aliada a outras circunstâncias próprias do caso concreto, ora pode impedir a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, caso em que estará evidenciada a dedicação à atividade criminosa, ora como fator que, embora não impeça a aplicação da causa de diminuição, será tomada como parâmetro para definir o quantum da redução da pena" (REsp n.º 1.021.782, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 22-3-2010). Nesse sentido é outro julgado do STJ: CRIMINAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APELO EM LIBERDADE. ART. 44 DA LEI 11.343/07. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ARTIGO 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA. [...] III. A redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 aplica-se aos delitos definidos no caput do referido dispositivo legal, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique ao crime ou integre organização criminosa. IV. O Tribunal a quo concluiu pela impossibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, na hipótese dos autos, levando em consideração a quantidade de droga apreendida, bem como o indicativo de participação do paciente em organização criminosa. V. Ordem denegada. (HC n.º 194.483/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, DJe 28-4-2011 (destaquei). Aliás, importante frisar, como feito na fundamentação do aresto citado, que "a mens legis da causa de diminuição de pena é alcançar pequenos traficantes, circunstância diversa da vivenciada nos autos, dada a apreensão de expressiva quantidade de entorpecente com alto poder destrutivo" (HC 194.454, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, DJe 11/04/2011). Nesse sentido cito voto do Exmo. Desembargador Costabile e Solimene, no julgamento da Apelação nº 0000187-61.2017.8.26.0600, pela 2ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, em 13/05/2019, que afastou a causa de diminuição de pena para pessoa que transportava 2 “tijolos” de cocaína, com peso de 1.985,77g. Confira-se: O redutor não é aplicável porque é evidente que pessoa que tem em sua posse esta expressiva quantidade de entorpecente está vinculada à organização criminosa. Nenhum traficante neófito poderia possuir aquele enorme volume. Pelos mesmos motivos, o regime é o fechado. Respeitosamente, quantidades elevadas são denotadoras de que o agente, para ter acesso a elas, incorporou-se à organização criminosa, critério jurisprudencial encontrável tanto no Col. Supremo Tribunal Federal (RHC 117.867/MG, rel. Min. Luiz Fux j. 22.10.2013), quanto no E. STJ (AgRg no AREsp 359.220/MG  rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 3.9.2013 e AgRg no AREsp 180.580/MG  mesma rel. j. 7.3.2013). Acerca do transportador, o col. Supremo Tribunal Federal, em recentíssimo aresto, deu paradigma para recusar o privilégio para o 'mula', confira-se: “(...) PENA CAUSA DE DIMINUIÇÃO TRÁFICO DE ENTORPECENTES.  INADEQUAÇÃO. Ante a dedicação do réu a atividades criminosas, surge inadequada a observância da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006” (STF, HC 135.281, j. 18.12.2018). O rel., Min. MARCO AURÉLIO, de modo objetivo prelecionou, 'verbis': “(...) Observem a motivação lançada pelo Superior Tribunal de Justiça para afastar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Considerou a dedicação a atividades delitivas, levando em conta o fato de o paciente exercer a função de transportador “mula”. Atuou estritamente no campo técnico. O mula é o elo entre o fornecedor e o destinatário da droga, sendo pessoa de confiança do grupo criminoso. Configurado o envolvimento em organização criminosa, não cabe a redução da sanção”. O e. STJ segue no mesmo sentido (AgRg no AREsp 962.949/SP, rel. o Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 29.8.16: “(...) A jurisprudência deste Tribunal Superior de Justiça é no sentido de que o acusado, enquanto no exercício da função de transportador ("mula"), integra organização criminosa e, portanto, não preenche os requisitos exigidos para a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06”. Não se há confundir a teleologia do redutor, voltado para infratores de menor potencial, o que não é o caso. Oportuno remeter ao escólio do E. Des. GERALDO WOHLERS, da 3ª Câm. de Direito Criminal deste Tribunal de Justiça, Apel. n. 0001734-82.2010.8.26.0568: “(...) A diminuição hoje admitida pelo artigo 33, § 4o, da Lei n° 11.343/06 não está inquinada de inconstitucionalidade. Trata-se de mecanismo que fornece ao Magistrado maior amplitude e liberdade de atuação para aferir no caso concreto a retribuição penal a ser suportada pelo transgressor, prestigiando o princípio constitucional da individualização da pena, direito fundamental insculpido no artigo 5º, XLIV, da CF. Todavia, referida redução não se mostra viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade do agente. O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". (destaquei) Ressalto que recentemente a jurisprudência do STJ já admitiu a possibilidade de a quantidade, variedade e natureza dos entorpecentes serem considerados tanto para aumentar a pena-base na primeira etapa da dosimetria, conforme o artigo 42 da Lei de Drogas, quanto para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11343/06, na terceira etapa da dosagem da pena. O acórdão foi redigido dessa maneira: HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. HIPÓTESE DIVERSA DAQUELA TRATADA NO ARE N. 666.334/RG (REPERCUSSÃO GERAL), DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL – STF. REGIME PRISIONAL FECHADO. QUANTUM DE PENA. ACIMA DE 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. CORRETA FIXAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 2. A quantidade, a natureza e a variedade das drogas apreendidas justificam a exasperação da pena-base acima no mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e da jurisprudência desta Corte. Precedentes. 3. A instância ordinária afastou a incidência da causa especial de redução da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em face de as circunstâncias apuradas na instrução processual evidenciarem a dedicação do réu à atividade criminosa. A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito. 4. Trata-se de hipótese diversa daquela versada no ARE n. 666.334 (Repercussão Geral), no qual o Pretório Excelso passou a considerar bis in idem a utilização da quantidade de droga "tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE 666.334/RG, Rel.: Ministro GILMAR MENDES, DJ de 6/5/2014). 5. Correta a fixação do regime prisional inicial fechado, tendo em vista o quantum de pena aplicado, acima de 4 anos, e a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 6. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC 578.782 – SP, Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK, j.04/08/2020, destaquei). A jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal já admitiu essa possibilidade, conforme julgado adiante citado: Agravo regimental em embargos de declaração em habeas corpus. 2. Penal e Processual Penal. 3. Condenação pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/2006 (Tráfico de drogas: 3,410 quilos de maconha) à pena de 5 anos de reclusão, regime inicial fechado com base na hediondez já afastada por ocasião da decisão monocrática proferida nos embargos de declaração. 4. Irresignação persistente quanto a não aplicação da redutora do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, sob o argumento de bis in idem na dosimetria da pena que se afasta. 5. Jurisprudência desta Suprema Corte quanto a possibilidade de se utilizar a quantidade de droga para fixar a pena-base acima do mínimo legal e a conclusão, com base no contexto dos fatos, de que o paciente se dedica a atividades criminosas, dada a quantidade de droga apreendida. 6. Determinação para que o juízo da execução, afastando a hediondez, fixe de forma fundamentada o novo regime de cumprimento da pena ainda não realizada. 7. Antecipação indevida. 8. Agravo regimental a que se nega provimento. (Ag. Reg. nos Emb. Decl. no Habeas Corpus nº 154462/SP, 2ª Turma do STF, Rel. Gilmar Mendes. j. 30.11.2018, unânime, DJe 06.12.2018, destaquei). Nesse julgado constou que o não reconhecimento da causa de diminuição decorre da participação em uma rede de traficantes. Conclui-se que “nenhum chefe do tráfico confiaria quilos de entorpecente a um traficante de primeira viagem”, de onde se extrai que o réu já praticou o tráfico de drogas em outras ocasiões. Penso que é a hipótese dos autos. Embora o réu seja primário, infere-se que as circunstâncias do caso concreto levaram a crer que ele é criminoso habitual, evidenciando não ser merecedor da benesse. Presente a causa de aumento (inciso V do artigo 40 da Lei nº 11.343/06), relativa ao tráfico de drogas interestadual, conforme fundamentação supra. Em razão do tráfico interestadual (entre Sertanópolis/PR e Ourinhos/SP), majoro a pena em 1/6 (um sexto) e a torno definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada no interrogatório e do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, valor que deverá ser atualizado até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi do montante da pena, do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e da regra constitucional prevista no art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal, e de uma política criminal mais rigorosa de repressão aos crimes de tráfico. Justifico a fixação do regime prisional mais gravoso, a não substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena também pelo tráfico de grande quantia de droga (50 kg de maconha), a indicar um envolvimento reiterado com este tipo de crime (o que é aceito pela jurisprudência dos Tribunais Superiores para fixação do regime fechado), seja pelo fato de estarem ausentes os requisitos dos arts. 44, III, e 77, II, do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja porque o art. 5º, XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inc. LI. Frise-se que a Corte Especial do C. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que as hipóteses excludentes do regime de substituição de penas, contempladas no art. 44 do Código Penal, tem como suporte unicamente o critério do legislador ordinário; já a inconversibilidade das penas quando a condenação decorre do tráfico ilícito de entorpecentes têm por si a vontade do constituinte, que em dois momentos destacou a importância da repressão a esse crime, no art. 5º, XLIII e LI, da CF (Argüição de Inconstitucionalidade/HC 120.353, Corte Especial, Rel. Orig. Min. Og Fernandes, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, DJe: 18.12.09). O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem. Nesse aspecto, acerca da necessidade do regime mais grave para o tráfico de drogas, cito o voto do eminente Desembargador Machado de Andrade, no julgamento da Apelação nº 0004588-12.2016.8.26.0189, julgado em 21/09/2017: “Esse desgraçado vício da cocaína chegou em nosso país e, principalmente, nessa cidade de São Paulo, onde todo mundo sabe que existem logradouros públicos, que foram praticamente tomados por viciados. É bom lembrar que o usuário de cocaína quando não tem dinheiro para adquirir a cocaína pura, que é em forma de pó, passa a se utilizar de uma forma inventada nos Estados Unidos, mais, precisamente na cidade de Nova York, no início dos anos 1970, denominada crack, aliás muito mais potente no sentido de fazer com que apenas com uma aspiração da fumaça tóxica (coloca-se a pedra em um pequeno cachimbo, conhecido como “marica”, geralmente de vidro, esquenta-se embaixo com uma chama de isqueiro ou fósforo, e a pessoa suga a fumaça que desprende da pedra de “crack”) já se torna dependente desta desgraça que foi inventada por indivíduos alheios a qualquer sentimento de piedade e que tinham somente interesse em ganhar dinheiro. Ora, uma pessoa que transforma seu semelhante num morto vivo, ou seja, um verdadeiro zumbi, como os que se vê na mídia, principalmente televisiva, indivíduos convivendo juntos na maior sujeira e promiscuidade, sendo que os locais onde essas pobres almas habitam, tem que ser constantemente lavado, com jatos de água e detergentes, pela Prefeitura Municipal, a fim de remover o fedor que exala do chão devido às secreções e excrementos que essas pessoas deixam naqueles locais. Tudo o que disse acima, e que é do conhecimento de todos, acontece por apenas uma razão, devido à ação de pessoas destituídas de qualquer sentimento de amor ao próximo, como é o caso do traficante e, nesses autos, do acusado. Com relação à conduta social do recorrente, não há qualquer dúvida que, com sua atividade de traficantes, ele causou um mal irreparável à sociedade, uma vez que muitos adolescentes, provavelmente, foram por ele jogados no inferno de uma vida de usuário de drogas. O direito, como é cediço, é uma ciência mutável, ou seja, ele tem que acompanhar a evolução humana, e se adaptar às suas necessidades que mudam a cada época do desenvolvimento da sociedade. Assim sendo, como uma das finalidades da pena é intimidar um possível criminoso, é mais do que óbvio que um crime como o tráfico de drogas, que, sem falar nos males causados à pessoa humana, abre as portas para inúmeros outros delitos, como furtos, roubos, homicídios, prostituição etc.; não pode receber um tratamento menos gravoso do que um delito de menor potencial ofensivo. Assim, ante o terrível mal que o réu causava à sociedade antes de ser preso não há outro regime, senão o inicial fechado, como forma de contraprestação do Estado à sua conduta. Fixar-se um regime mais benéfico do que o inicial fechado, seria conceder-se uma benesse ao réu, a qual ele não é merecedor”. No mais, a concessão dos citados benefícios, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (art. 59 do Código Penal), gerando ofensa ao disposto no art. 44, inc. III, do CP, e verdadeira sensação de impunidade a esta cidade. Por fim, foi publicada a Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º traz o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Neste caso concreto o réu somente faria jus à progressão de regime após o cumprimento de 2/5 da pena, o que não aconteceu. Assim, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o fechado. Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Lucas Rodrigues Soares Silva, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06; b) CONDENAR o réu Lucas ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois defiro ao réu os benefícios da assistência judiciária gratuita; c) DECLARAR a perda, em favor da União, de R$ 40,00 apreendidos nestes autos, com arrimo nos arts. 91, inc. II, do Código Penal, e 63, da Lei nº 11.343/06; d) ABSOLVER o réu Kleber de Morais Ignácio, qualificado nos autos, da acusação de ter incorrido no delito tipificado no art. 33, caput, c.c art. 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06, com arrimo no art. 386, VII, do CPP. Diante do resultado do julgamento expeça-se alvará de soltura do réu Kleber para que seja colocado em liberdade se não tiver preso por outro motivo. Uma vez que Lucas se cuida de réu que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar e traficava grande quantia de droga, a indicar periculosidade e risco concreto de reiteração delituosa caso seja posto em liberdade, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e as jurisprudências que adoto como razão de decidir, in verbis: “Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ,Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). “Criminal. RHC. Formação de quadrilha. Receptação qualificada. Adulteração de sinal de veículo automotor. Apelação em liberdade. Réu preso durante toda a instrução do processo. Efeito da condenação. Condições pessoais favoráveis. Irrelevância. Regime prisional. Argumentos não apreciados pelo tribunal a quo. Supressão de instância. Incompetência desta corte. Existência de recurso próprio. Impetração simultânea ou isolada. Possibilidade. Análise do mérito determinada ao tribunal a quo. Recurso parcialmente conhecido e desprovido. Habeas corpus concedido, de ofício. Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). HABEAS CORPUS - ATO INDIVIDUAL - ADEQUAÇÃO. O habeas corpus é adequado em se tratando de impugnação a ato de colegiado ou individual. HABEAS CORPUS - RECURSO ORDINÁRIO - SUBSTITUIÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - QUANTIDADE. Tem-se sinalizada a periculosidade do agente quando surpreendido na posse de grande quantidade de drogas, sendo viável a inversão da ordem do processo-crime, no que direciona a apurar para, selada a culpa, prender, em verdadeira execução da pena. (STF, HC nº 158276/RJ, 1ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio. j. 21.05.2019, destaquei). Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está detido, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Diante do resultado do julgamento, expeça-se ofício à Autoridade Policial autorizando a retirada do veículo apreendido pela proprietária, independentemente do pagamento de custas e despesas. Conste no ofício que também fica autorizada a retirada dos celulares pelos respectivos proprietários, no prazo de 90 dias, sob pena de destruição dos aparelhos. Destaque no ofício que diante da nova redação do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria de Justiça, em caso de inércia, fica autorizada a Autoridade Policial a dar destinação aos bens aprendidos, na forma do artigo 123 do CPP. Expeça-se mandado de levantamento judicial dos R$ 250,00 apreendidos em favor de Kleber e intime-se-o para retirar o documento. O ilustre Defensor do réu Lucas afirmou