1501421-60.2020.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2022
... patrimonial, mediante a prática de tráfico de drogas e associação ao tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida no dia 11 de agosto de 2021, ocasião em que a prisão temporária dos réus foi convertida em preventiva (fl.1800/1802).
Os acusados foram citados, ofereceram resposta e, não sendo o caso de absolvição sumária, manteve-se o recebimento da denúncia a saber: BRENO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba  2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501421-60.2020.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501421-60.2020.8.26.0127
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELISSANDRA BATISTA DE LIMA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA


Vistos,



ADRIANO BEZERRA DE ARAUJO, vulgo “Neném”, “Cueca” e “Puro Ódio”; CAIO APARECIDO DE OLIVEIRA; CAIQUE ALVES VENÂNCIO DE OLIVEIRA; DIEGO JUNIOR LOPES, vulgo “Bigão”; GABRIEL ADALTO MACEDO SIMÕES, vulgo “Biel” ; GABRIEL ARAUJO PENA, vulgo “Costela”; LUCAS CAVALEIRO MANOEL, vulgo “MG”; LUCAS VINICIUS BATISTA DE LIMA AGUIAR, vulgo “Bacana”; LUIZ CARLOS FERREIRA; MARCOS LUIZ JESUS GONZAGA, vulgo “Juliano”; MICAEL CLAUDEMIR SILVA DOS SANTOS; NILTON CÉSAR DA SILVA GUIMARÃES JUNIOR, vulgo “Gabiru”; UIGO DE OLIVEIRA SOARES,  foram denunciados como incursos no art. 2º, caput, § 3º (exerce o comando) da Lei nº 12.850/13 (Lei de Organização Criminosa
 e 
BRENO PEREIRA MARCHISETE; CARLOS LEONARDO DA SILVA, vulgo “Irmão Leo”; ELISSANDRA BATISTA DE LIMA; EMERSON ALESSANDRO GASPARINI, vulgo “Japa”; EZEQUIEL JESUS FREITAS; GABRIEL CORREIA BATISTA FERREIRA; GABRIELA BEZERRA BARROS; HIGOR CAMARGO ARRUDA; IAGO DE JESUS SILVA, vulgo “XR”; JOSELIO DA SILVA JÚNIOR; LEONARDO DE LIRA, vulgo “Gordão”; LUCAS VIEIRA DE ARAGÃO, vulgo “Boleta”; MARCO ANTONIO GIOVANINI; MURILO THADEU DE MORAES RAYMUNDO; PEDRO HENRIQUE CARVALHO DE JESUS; RICARDO DA SILVA SANTOS, vulgo “Imperador”; RODRIGO CARLOS ALVES QUADRA, vulgo “Boris”; ROSEMEIRE ROCHA JARDIM GIOVANINI; TIFANY LORRANA FELIPE DOS SANTOS; WAGNER LUIZ RODRIGUES e WALACE DOS SANTOS NASCIMENTO, foram denunciados como incursos no art. 2º, caput, da Lei nº 12.850/13 (Lei de Organização Criminosa).
Segundo consta da inicial,entre 2020 e 14 de junho de 2021, de maneira difusa, mas especialmente nas cidades de Carapicuíba e Osasco, todos denunciados integraram pessoalmente organização criminosa, consistente na associação estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, com objetivo de obter vantagem patrimonial, mediante a prática de tráfico de drogas e associação ao tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida no dia 11 de agosto de 2021, ocasião em que a prisão temporária dos réus foi convertida em preventiva (fl.1800/1802).
Os acusados foram citados, ofereceram resposta e, não sendo o caso de absolvição sumária, manteve-se o recebimento da denúncia a saber: BRENO PEREIRA MARCHISETE, citado (fl.2619), apresentou  resposta a acusação (fls.2876/2878), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2876/2878); CAIO APARECIDO DE OLIVEIRA, citado (fl.2621), apresentou  resposta a acusação (fls.2876/2878 ), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2876/2878); CAIQUE ALVES VENANCIO DE OLIVEIRA, citado (fl.2116), apresentou  resposta a acusação (fls.2097/2115), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2393/2394);CARLOS LEONARDO DA SILVA, citado (fl.2373 e fl.2626 ), apresentou  resposta a acusação (fls.2634/2642), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2796/2797); ELISSANDRA BATISTA DE LIMA, citada (fl.1823 e fl.2627), apresentou  resposta a acusação (fls. 1815/1822), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2050); EMERSON ALESSANDRO GASPARINI, citado (fl. 2347 e fl. 2366), apresentou resposta a acusação (fls.2399/2417), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2574/2575); EZEQUIEL JESUS FREITAS, citado (fl.2760), apresentou  resposta a acusação (fls. 2854/2855), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 2876/2878); GABRIEL ARAUJO PENA, citado (fl. 2370 e fl.2618), apresentou  resposta a acusação (fls. 2607/2611), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 2796/2797); GABRIEL CORREIA BATISTA FERREIRA, citado (fl.2620), apresentou  resposta a acusação (fls. 2876/2878), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2876/2878); GABRIELA BEZERRA BARROS, citada (fl.fls. 2539/2540 e fl. 2629), apresentou  resposta a acusação (fls. 2495/2496), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2574/2575); HIGOR CAMARGO ARRUDA, citado (fl.2765), apresentou  resposta a acusação (fls.2876/2878), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2876/2878); IAGO DE JESUS SILVA, citado (fl.2763), apresentou  resposta a acusação (fls.2876/2878), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 2876/2878); JOSELIO DA SILVA JÚNIOR, citado (fl.2617), apresentou  resposta a acusação (fls.2876/2878), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2876/2878); LEONARDO DE LIRA, citado (fl.2759), apresentou  resposta a acusação (fls.2428/2431), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2574/2575); LUCAS CAVALEIRO MANOEL, citado (fl.2807), apresentou  resposta a acusação (fls.2876/2878), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2876/2878); LUCAS VIEIRA DE ARAGÃO, citado (fl.2762), apresentou  resposta a acusação (fls. 2876/2878), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2876/2878); LUIS CARLOS FERREIRA, citado (fl.2524), apresentou  resposta a acusação (fls. 2876/2878), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2876/2878); MARCO ANTONIO GIOVANNI, citado (fl.2624), apresentou  resposta a acusação (fls.2563/2570), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2876/2878); MICAEL CLAUDEMIR SILVA DOS SANTOS, citado (fl.2623), apresentou  resposta a acusação (fls.2579/2583), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2796/2797); NILTON CÉSARDA SILVA GUIMARÃES JÚNIOR, citado (fl.2625), apresentou  resposta a acusação (fls.2554/2557), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 2574/2575); PEDRO HENRIQUE CARVALHO DE JESUS, citado (fl.2761), apresentou  resposta a acusação (fls.2876/2878), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2876/2878); RICARDO DA SILVA SANTOS, citado (fl.2764), apresentou  resposta a acusação (fls.2870), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2876/2878); ROSEMEIRE ROCHA JARDIM GIOVANINI, citada (fl.1813/1814 e fl. 2628), apresentou  resposta a acusação (fls.2322/2327), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2393/2394); TIFANY LORRANA FELIPE DOS SANTOS, citada (fl.2445 e fl. 2616), apresentou  resposta a acusação (fls.2725/2727), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2796/2797); WAGNER LUIS RODRIGUES, citado (fl.2505 e fl. 2700), apresentou  resposta a acusação (fls.2499/2504), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2574/2575); WALACE DOS SANTOS NASCIMENTO, citado (fl.2622), apresentou  resposta a acusação (fls.2119/2151), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.2393/2394);
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa da acusada Rosemeire e uma de defesa do acusado Wagner. Os réus foram interrogados e decretada a revelia da corréu Gabriela, que constituiu defensor.Aos acusados Wagner, Elissandra e Tifany , foi concedida liberdade provisória, mediante a obrigação de manter o endereço atualizado em Juízo (fl.2876/2878).
Determinou-se o desmembramento dos autos com  relação aos acusados Adriano Bezerra de Araújo, Diego Júnior Lopes, Lucas Vinicius Batista de Lima Aguiar, Marcos Luiz Jesus Gonzaga, Uigo de Oliveira Soares, Murilo Thadeu de Moraes Raymundo, Rodrigo Carlos Alves Quadra, Gabriel Adalto Macedo Simões, servindo a instrução realizada como produção antecipada de provas, com expressa concordância da defesa. 
Os debates orais foram convertidos em memoriais, conforme descrito abaixo.
O Ministério Público requereu a procedência total da ação. Argumentou que há  prova material e oral da existência da organização criminosa. Salientou que a interceptação foi obtida sem vícios. Afirmou que a Lei nº 9.296/96 não exige a realização de perícia das degravações das interceptações telefônicas ou de confronto das vozes, já que a identificação dos interlocutores pode ser obtida por outros meios de prova. Requereu o reconhecimento da agravante do poder de comando (§ 3º do art.2º da Lei nº. 12.850/13) em relação aos acusados Micael Claudemir, Caíque Alves Venâncio, Gabriel Araujo Pena, Carlos Leonardo da Silva, Luiz Carlos Ferreira e Nilton César e a condenação, nos termos do art. 2º, caput, da lei nº. 12.850/13, dos acusados Ezequiel, Caio, Joselio, Gabriel Correira Bastista, Higor, Iago, Lucas Vieira Aragão, Wagner Rodrigues, Leonardo Lira, Lucas Cavaleiro, Ricardo da Silva, Gabriela,  Breno, Walace e Pedro Henrique. Por fim, requereu : i) três desclassificações: Elissandra Batista de Lima (art.37,da lei de drogas); Marco Antonio Giovani e Rosemiere Rocha Jardim Giovani ( art. 35, da lei de drogas); ii) duas absolvições de Tifany e Emerson (fls.2939/3120).
Elissandra Batista De Lima  requereu absolvição, com fundamento no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal,  argumentando que apenas duas conversas foram interceptadas com seu sobrinho Adriano, não havendo qualquer outro contato com demais réus.  Postulou, ainda, a restituição  3 (três) aparelhos celulares da acusada, quais sejam: 1 (um) Aparelho Celular da marca Motorola, modelo Smart MOTO E7, 64 GIGAS; 1 (um) Aparelho Celular da marca NOKIA, modelo; 1 (um) Aparelho Celular da marca Apple, modelo Iphone 7, 32 GIGAS Gold e 1 (um) Computador da marca Positivo.
Marco Antônio Giovanni  aduziu que ação não merece prosperar, pois nada o vincula à organização criminosa, devendo ser absolvido por falta de provas. Pontuou que as interceptações foram deferidas por decisões não fundamentadas,  em total desacordo com o artigo 5º da lei 9296/96, acarretando nulidade. Salientou que foi obrigado a fornecer a senha do seu celular, mediante ameaça dos policiais, requerendo, assim, o desentranhamento das provas de fls. 517/532.  Contestou a utilização dos veículos apreendidos pela autoridade policial (fls.3139/3148).
Tifany Lorrana Felipe Dos Santos reiterou o pedido de absolvição formulado pelo Ministério Público (fls.3149/3151).  
Wagner Luis Rodrigues requereu a improcedência do pedido condenatório, argumentando que um único diálogo interceptado pela policia, onze meses depois da instauração do inquérito. Afirmou ser usuário de drogas, e que a conversa existiu apenas neste contexto. Aduziu que o  Ministério Público não descreveu a conduta específica do denunciado (fl.3154/3175).
Leonardo De Lira ("Gordão") requereu a improcedência do pedido, sob o fundamento de que a materialidade e autoria não ficaram devidamente comprovadas por meio das investigações realizadas. De forma subsidiária, requereu aplicação da pena base no mínimo legal, regime inicial aberto ou semiaberto, com substituição da a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e o direito de apelar em liberdade (fls.3177/3202). 
Luiz Carlos Ferreira pleiteou a absolvição, nos termos do artigo 386, VI do Código de Processo Penal, com aplicação do princípio in dúbio pro reo. Em tese alternativa, requereu a desclassificação para o artigo 2º ,caput, da lei nº. 12.850/13 (fls.3203/3212).
Emerson Alessandro Gasparini reiterou o pedido de absolvição Ministerial  (fls.3213/3218).
Caique Alves Venâncio De Oliveira requereu a absolvição pelo reconhecimento de atipicidade da conduta, com fundamento no artigo 386, incisos III e V do Código de Processo Penal. Pontuou que há um único áudio interceptado envolvendo o acusado. Afirmou que a inicial acusatória é genérica e que a testemunhas policial Alexandre presumiu que Caíque exercia a função de “disciplina”. Caíque teria recebido apenas uma ligação de quem, de fato, se dizia membro da facção criminosa. Alternativamente, postulou pela imposição da reprimenda no patamar mínimo e o afastamento da causa de aumento, com a fixação de regime inicial de cumprimento de pena mais brando (fls.3219/3233).
Lucas Cavaleiro Manoel  ventilou nulidade e requereu a absolvição, sob o argumento de que não há prova de sua vinculação à organização criminosa. Aduziu que as testemunhas policiais não souberam precisar nenhuma investigação envolvendo o réu. Alternativamente,  requereu a aplicação de pena mínima e o cumprimento da pena diverso do regime fechado  (fls.3234/3238).
Rosemeire Rocha Jardim Giovanni aduziu as seguintes preliminares: i)bis in idem, pois já estaria sendo processada pelos mesmo fato no processo nº 1514631-35.2021.8.26.0228, em trâmite na 3ª Vara Criminal do Foro Central da Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo; ii) pedido de desclassificação Ministerial não observou o art. 384 do Código de Processo Penal, pois feito apenas em memorial e não há competência territorial, pois os fatos teriam ocorrido na Capital, devendo ser observado o art. 70 do Código de Processo Penal;iii)  ilegalidade da interceptação telefônica, sendo que foi coagida a fornecer a senha de seu celular. No mérito, requereu a absolvição por falta de provas, salientou que sempre se dedicou à atividades profissionais lícitas (fls.3240/3247).
Nilton Cezar Da Silva Guimarães Júnior afirmou que as provas colhidas em fase de investigação são frágeis para imputar a autoria ao acusado, já que consta um único contato telefônico. Subsidiariamente,  requereu a desclassificação para o art. 2º “ Caput ” da Lei 12.850/13 uma vez que não restou provado o alegado exercício de comando previsto na parágrafo segundo (fls.3251/3256).
Ezequiel Jesus Freitas admitiu ter trabalhado na "biqueira", objeto dos autos, mas afirmou que não restou provado seu vinculo permanente e estável, a configurar a organização criminosa. Pleiteia, assim, a absolvição nos termos do artigo 386 IV, V do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a aplicação da atenuante da confissão e fixação de regime de cumprimento de pena mais brando (fls.3297/3300).
Wallace Dos Santos Nascimento requereu sua absolvição, por insuficiência probatória, pois afirmou que não há qualquer elemento no processo que aponte sua participação no delito. De forma subsidiária, requereu a fixação da pena base no mínimo, com imposição de regime aberto ou semiaberto (fls.3303/3318).
Ricardo Da Silva Santos pleiteia a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, sob o argumento de que são frágeis os elementos probatórios, não havendo sequer indicios da vinculação do réu à organização criminosa, posto haver apenas uma interceptação telefônica (fls. 694 a 700). Afirmou que exerce licitamente a profissão de pedreiro. Alternativamente, requereu a pena base no mínimo legal, fixação do regime aberto ou semiaberto e o direito de recorrer em liberdade (fls.3322/3334).
Lucas Vieira De Aragão, Josélio Da Silva Júnior, Iago De Jesus Da Silva, Gabriel Correia Batista Ferreira, Breno Pereira Marchisete, Higor Camargo Arruda e Pedro Henrique Carvalho De Jesus, pugnaram pela absolvição, argumentando que as provas produzidas são insuficientes para embasar um decreto condenatório. Aduziram que o relato dos policiais foi genérico e deve ser visto com reservas, pois tendem tendem a apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos por ocasião do flagrante.  Não há nada nos autos a evidenciar que os acusados possuam ligação com atividades ou organizações criminosas, sendo certo que qualquer conclusão neste sentido não passa de mera presunção, requerendo, assim a absolvição dos acusados, por não ter sido comprovada a autoria, e por insuficiência de provas, com fulcro no art. 386, V e VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, postulou pelo incidência da atenuante em relação a Hiago, Gabriel e Iago, pois menores de 21 anos ao tempo dos fatos. Fixação de pena mínima para todos os acusados e imposição de regime aberto, com direito de de recorrer em liberdade (fls.3336/3360).
Carlos Leonardo Da Silva, em preliminar, apontou a ilegalidade das interceptações telefônicas realizadas entre os dias 20/01/2021 a 04/02/2021, por ausência de decisão judicial, havendo violação do principio constitucional de sigilo telefônico. No mérito, requereu a absolvição por falta de provas, pois as ligações interceptadas apenas comprovam que o acusado está tratando de locação de imóveis para sua genitora, não havendo nada que o vincule à organização criminosa  (fls.3408/3424).
Gabriel Araujo Pena  alegou, em preliminar, ilicitude das interceptações telefônicas, pois teria atingido período não acobertado pela renovação deferida, de modo que não havia autorização judicial, violando o principio constitucional do sigilo-dias  06/11/2020, entre os dias 20/01/2021 a 04/02/202. No mérito, requereu seja julgada improcedente a presente ação a qual, nos termos do art. 386, V, VI do Código de Processo Penal, com a consequente absolvição do acusado (fls.3451/3465).
Micael Claudemir Silva Dos Santos, de igual forma, em preliminar, ventilou ilicitude das interceptações telefônicas, pois teria atingido período não acobertado pela renovação deferida, de modo que não havia autorização judicial, violando o principio constitucional do sigilo. Requereu, assim, a anulação de todas as provas colhidas. No mérito, postulou pela absolvição, nos termos do art. 386, V, VI do Código de Processo Penal, com expedição do alvará de soltura (fls.3466/3474).
Caio Aparecido De Oliveira e Gabriela Bezerra Barro alegaram que não existe nos autos prova de que os acusados agiram de forma estruturalmente ordenada e com divisão de tarefas na prática do crime de trafico, não estando vinculados às organização criminosa,  requerendo, assim, a  absolvição, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, postularam pela fixação da pena no mínimo legal, com afastamento da causa de aumento e fixação de regime menos grvaoso  (fls.3492/3510).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
PRELIMINARES 
As nulidades ventiladas, em preliminar, pelas defesas devem ser rejeitadas, como abaixo fundamentado.
I - Necessidade das Interceptações Telefônicas: 
Dispõe o art. 2º da Lei 9.296/96 que a interceptação telefônica é medida excepcional, sendo vedada quando inexistirem indícios razoáveis de autoria, a prova puder ser feitas por outros meios disponíveis, ou o fato investigado for punido, no máximo, com pena de detenção.
A presente ação penal se desencadeou com a prisão em flagrante delito de  indivíduos, por  tráfico de drogas, na viela denominada " Tia Ana", com apreensão de diversos números de telefone e contabilidade referente à venda ilícita de entorpecentes. Dentre as anotações apreendias, foram encontrados os números de telefone (11) 93779-5246 VIVO; (11) 99252-2643 CLARO; (11) 99267-2064 CLARO; (11) 99846-0535 VIVO; (11) 97723-7091 TIM; ; (11) 99341- 7174 CLARO; (11) 95090-3314 VIVO; (11) 99796-3720 VIVO, conforme fl.48/50 da medida cautelar nº. nº.1501422-45.2020.8.26.0127  ( em apenso).
Neste contexto, ficou claro a imprescindibilidade da medida, cabendo destacar que, no dias atuais, a interceptação telefônica tem se revelado prova fundamental para o efetivo combate à criminalidade estruturada, como na espécie, em virtude da segurança que a não exposição de informantes proporciona, evitando-se, assim, represálias de narcotraficantes.
E, no longo período do monitoramento, surgiram evidências de novos crimes,bem como outros números telefônicos. No caso dos autos, a interceptação perdurou cerca de 8 (oito) meses, iniciando em 10 de setembro de 2020 ( fl.48/50 do apenso) até meados de maio de 2021 (fls.1688/1669 do apenso) e,  como adiante se fundamentará, apontou em detalhes toda a estrutura, hierarquia da organização. Neste contexto, nulidade alguma há na prova:
O chamado fenômeno da serendipidade ou o encontro fortuito de provas que se caracteriza pela descoberta de outros crimes ou sujeitos ativos em investigação com fim diverso não acarreta qualquer nulidade ao inquérito que se sucede no foro competente, desde que remetidos os autos à instância competente tão logo verificados indícios em face da autoridade” (STJ RHC 60871/MT Sexta Turma Relator I. Min. Nefi Cordeiro j. 04.10.2016). 
Após detida análise dos autos, é possível observar que as interceptações telefônicas atenderam a todas as formalidades necessárias, não havendo que se falar em obtenção ilícita, ou existência de ilegalidade ou de prescindibilidade do meio de prova empregado. 
Segundo se infere, as diligências em apreço foram requeridas pela autoridade policial, que entendeu ser de extrema necessidade para a investigação policial, instaurada para apurar a atuação de conhecida organização criminosa-Primeiro Comando da Capital- que estavam atuando na região de Carapicuíba e Osasco, objetivando identificar e qualificar cada um dos corréus.
Diante de tal requerimento na medida cautelar de nº.1501422-45.2020.8.26.0127  e, após parecer favorável do Ministério Público ( no apenso ), foram deferidas interceptações telefônicas, com suporte no art. 1º e 6º, paragrafo primeiro da Lei 9.296/96, uma vez que a realização da diligência mostrava-se necessária para a continuidade do trabalho investigativo, tendo em vista que se tratava de organização criminosa complexa e bem articulada, preservando-se as garantias constitucionais dos suspeitos. Constatou-se, ainda, que  que a organização efetuava a troca de celulares, motivo pelo qual a interceptação, como meio de prova, se mostrou imprescindível e urgente.
Ademais, não se pode olvidar que para se apurar o crime de organização criminosa e, visando desmantelar todo o grupo delituoso, e, sobretudo, identificar os agentes situados nos mais altos escalões da organização criminosa, somente se tornaria possível com essa medida extrema, especialmente por se tratar de delito praticado na clandestinidade e com extrema cautela.
Forçoso convir, portanto, que restaram preenchidos todos os requisitos necessários para a interceptação telefônica, segundo a Lei 9.296/96, sendo o crime punido com reclusão, havendo indícios suficientes de autoria e a inexistência de outra forma investigativa eficaz. 
As decisões explicitaram a necessidade das medidas requeridas para o sucesso do trabalho investigativo.
II – Desnecessidade de perícia nas interceptações e degravações ( alegações de Lucas Cavaleiro Manoel).
Como cediço, a ausência de perícia técnica para o reconhecimento das vozes das transcrições, ou de confronto de vozes não neutraliza sua utilização, porquanto a Lei nº 9.296/96, que regulamenta a interceptação telefônica, não impôs a sua necessidade.
Assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12 E ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. LEI Nº 9.296/96. PERÍCIA. I - Não há que se invalidar o resultado obtido em decorrência de interceptações telefônicas realizadas mediante autorização judicial, nos termos da Lei nº 9.296/96. II - Verificado no presente caso que a condenação imposta ao paciente baseou-se em outras provas que não o resultado obtido em razão das interceptações telefônicas realizadas, mais uma razão exsurge para não se vislumbrar qualquer nulidade no feito. III - Não há, na Lei nº 9.296/96, a exigência de que a degravação da escuta deva ser submetida a perícia adicional. (Precedente) Ordem denegada.” (HC 57.870/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 12/09/2006, DJ 04/12/2006, p. 343).
“Na linha da jurisprudência desta Egrégia Corte Superior, não há na Lei nº 9.269/1996, previsão legal acerca da obrigatoriedade de realização de perícia para identificação das vozes dos interlocutores. Precedentes” (STJ, HC 173044/RS, Rel. Min. MOURA RIBEIRO, DJ de 21/05/2014).
“A jurisprudência desta Corte Superior orienta-se no sentido de que é desnecessária a realização genérica de perícia para a identificação das vozes captadas nas interceptações telefônicas” (HC 262971/SP, Rel. Min. NEFI CORDEIRO, DJ de 25/02/2016).
Por sua vez, realização de prova pericial é matéria reservada ao poder discricionário do Juiz, quando da observância do princípio norteador da busca da verdade real, não caracterizando cerceamento de defesa a sua não confecção, mormente diante da legalidade de todo o contexto probatório coligido aos autos. 
Ficou  demonstrado o envolvimento dos réus nos delitos narrados na denúncia, até porque foram identificados não só pela interceptação telefônica, mais também pelo trabalho de campo dos investigadores que identificaram os nomes, apelidos e números utilizados pelos réus, bem como individualizaram a função de cada um dentro da organização criminosa.
Assim, é prescindível a identificação dos interlocutores por perícia fonética. Primeiro porque não há dúvida sobre a identidade dos interlocutores, no caso em tela, os corréus. Segundo porque, como já supradescrito, tal mandamento não vem disciplinado na Lei 9.296/96. Nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça, expressamente,  afasta tal impugnação como forma invalidar a escuta telefônica (AgRg no AREsp 485810/PA, Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJ de 22/06/2016).
III - Ausência de nulidades e incompetência ( Rosemeire, Marco Antonio, Gabriel e Micael) 
a) A Defesa da acusada Rosemeire pleiteia a nulidade processual,  sob o argumento de que há violação ao princípio do "ne bis in idem", pois estaria está sendo processada pelo mesmo fato, em dois processos distintos.
Não é o que ocorre, já que  no processo nº 1514631-35.2021.8.26.0228, em trâmite na 3ª Vara Criminal do Foro Central da Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, a acusada esta sendo processada pelo crime de tráfico de drogas ( artigo 33 da Lei nº 11.343/2006). No presente processo, pela prática do crime de associação ao tráfico de drogas (artigo 35 da Lei nº 11.343/2006), ou seja, tipos penais absolutamente distintos e autônomos que punem condutas diversas, de modo que fica claro que a acusada está sendo processados por fatos distintos em processos autônomos.
b) De igual forma, não há que se falar em condenação por fato diverso do constante da denúncia, mas sim em "emendatio libelli" (art.383 caput do Código de processo Penal), ou seja, mera mudança da capitulação jurídica dado ao fato na denúncia, em face dos elementos probatórios, o que não acarreta qualquer violação ao princípio da correlação entre a inicial acusatória e a sentença. Como máxima do direito penal, a parte acusada se defende dos fatos narrados pela acusação e não dos dispositivos de leis indicados.
Por consequência, a alteração da tipificação jurídica não torna esse Juízo incompetente.
Ademais, é certo que este Juízo é prevento, pois deferiu as medidas cautelares e  tenha-se em conta que a competência territorial é definida  quando  da distribuição da ação penal, momento em que se imputava o crime de organização criminosa ocorrida no município de Carapicuíba e Osasco.
Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, não há incompetência.
c) Também deve ser afastada a nulidade ventialda quanto às prorrogações.
Com efeito, a interceptação telefônica foi fundamentalmente autorizada, de modo que a as prorrogações são acessórias e seguem a "sorte do principal" ( principio da gravitação jurídica), havendo assim, efeito "ex-tunc".
. IV - Inépcia da inicial.
A denúncia preenche todos os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal. Não padece a peça acusatória de flagrante inadequação face à atividade policial concluída nos autos do Inquérito, além de ter sido constatada a presença de indícios de autoria e comprovada a materialidade, descrevendo de forma clara e precisa a conduta delitiva, com expressa menção aos cargos de comando, inclusive.
Foi possível, deste modo, o pleno exercício do contraditório e ampla defesa.
Desta forma, rejeito as preliminares arguidas.
MÉRITO:
A ação é procedente, em parte.
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo relatório de investigação policial(fls.1670/1683) e relatório referente ao cumprimento dos mandados de busca e apreensão, bem como pela prova oral colhida nos autos.
Igualmente, a autoria e respectiva culpabilidade dos réus, em que pese a negativa dos acusados, em seu interrogatórios, conforme resumidamente, adiante se verá.
Ezequiel Jesus Freitas admitiu que traficou, mas não era na "loja da Tia Ana", tendo apenas em uma ocasião passado no local. Negou ser o responsável por abastecer a biqueira ou fazer "recolhe" do dinheiro. Ganhava cerca de 300 reais por dia, mas descartou vinculação com organização criminosa. Disse desconhecer os demais réus. Detalhou que no momento de sua  prisão estava trabalhando como eletricista. Não se lembrou do número do seu celular.
Caio Aparecido de Oliveira, de igual forma, admitiu apenas a pratica do delito de trafico de drogas, que realizada na "biqueira da Tia Ana" e que conhecia só o réu Josélio. 
Joselio Da Silva Júnior negou os fatos e disse que até mesmo seu trafico anterior foi "forjado" e que só teria confessado para "pegar pena mínima". Desconhece os demais réus.
Gabriel Correia Batista disse não ter vinculação com organização criminosa, embora tenha condenação por trafico de drogas.Não conhece os demais réus. 
Higor Camargo Arruda também admitiu estar vendendo drogas na "biqueira da "Tia Ana", mas sem vinculação com organização criminosa. Não soube indicar o nome da pessoa que o contratou para trabalha na biqueira.
Iago De Jesus Silva (“XR”) contou que estava em dificuldade financeiras, por isso, aceitou traficar, mas não pertence à organização criminosa. Conhece apenas o corréu Lucas Vieira e já falou com ele por telefone.
Lucas Vieira De Aragão relatou ter vendido entorpecentes em Osasco, mas não soube dizer se era local comandado pelo "PCC". 
Tifany Lorrana Felipe Dos Santos alegou desconhecer o motivo pelo qual foi denunciada, pois não tem qualquer envolvimento com o tráfico, tendo apenas namorado o corréu Ezequiel.
Elissandra Batista De Lima negou os fatos, mas disse que o corréu Adriano é seu sobrinho e chegou a avisa-lo, por mensagem, acerca das diligencias policiais. Negou se "olheira" do tráfico.
Wagner Luiz Rodrigues, também, negou os fatos. Disse ser usuário de entorpecentes e alegou que no período da interceptação conversou com alguns traficantes para comprar drogas e acabou sendo ameaçado, pois teria feito muitas dívidas. Por conta disso, acabou inventando uma historia para eles e disse que iria trabalhar com os traficantes,  Alegou que sempre teve trabalho lícito e entrou em depressão na pandemia, pois fechou seu comércio e demitiu funcionários.
Marco Antonio Giovanini alegou ser taxista e usuário de drogas, razão pela qual comprava entorpecentes para seu consumo e compartilhava com diversos amigos, mas nunca fez entrega de drogas. Foi casado com a corré Rose, que também é usuária e, as vezes. Negou ter vinculou com qualquer dos demais réus.
Rosemeire Rocha Jardim Giovanini, na mesma linha, admitiu apenas ser usuária de drogas e que foi casada com Marco Antonio, o qual, em algumas ocasiões, lhe emprestou seu carro para uso particular. Disse que nunca fez parte de nenhuma organização criminosa e  jamais  fez relatório sobre valores atinentes ao trafico de drogas.
Emerson Alessandro Gasparini negou ter envolvimento com o tráfico ou qualquer organização criminosa. Disse ser dono de  panificadora e, por conta de seu vício, conversou por celular com algum traficantes para comprar cocaína.
Leonardo De Lira (“Gordão”) negou os fatos e alegou que apenas teve contato por telefone com o corréu Emerson, para comprar drogas, pois é usuário, mas nunca vendeu entorpecentes. Tinha um grupo de whatsapp para jogar futebol e acabou falando sobre drogas no grupo. Alegou que "queria ser uma coisa que não era e não imaginava o que isto podia acarretar".
Micael Claudemir Silva Dos Santos negou os fatos e alegou ser usuário de drogas Não conhece os corréus e não reconheceu a linha (11) 94109-1052, cadastrada em seu nome próprio. 
Caique Alves Venancio De Oliveira contou estar preso, no Rio de Janeiro, por  tráfico de drogas. Admitiu ter tido contato telegônico com o corréu Adriano, que se identificou como "puro ódio, disciplina" e queria saber sobre uma briga de duas meninas que aconteceu  em uma festa, mas negou ter envolvimento com organização criminosa.
Gabriel Araújo Pena disse que não faz parte de organização criminosa e desconhece os demais réus. 
Carlos Leonardo Da Silva (“Irmão Léo”) alegou que nunca pertenceu a nenhuma organização criminosa e não conhece os demais réus e não conversou com eles por telefone.
Lucas Cavaleiro Manoel e Pedro Henrique Carvalho De Jesus exerceram o direito de permanecer em silêncio.
Luis Carlos Ferreira: negou os fatos e disse ser dono de serralheria e que algum funcionário de seu comércio pode ter usado indevidamente seu telefone celular.
Ricardo Da Silva Santos negou pertencer à organização criminosa. Contou que ficou preso por 12 anos e aprendeu com os erros, tendo se tornado evangélico.  Não tinha celular e não reconhece as linhas (11) 99520-5148 e (11) 97690-3977. Alegou não "fazer ideia" de quem teria ligado e passados seus dados para pedir orientação na Defensoria Pública.
Gabriela Bezerra Barros teve decretada sua revelia.
Breno Pereira Marchisete admitiu ter condenações por trafico, mas negou envolvimento com organização criminosa. Conhece o corréu Murilo, pois foi preso com ele em um roubo.
Nilton César Da Silva Guimarães Júnior negou ser do "PCC" ou de qualquer outra  organização. Disse que sempre trabalhou licitamente. Não conhece os réus. Não reconhece os números (11) 94808-4612 e (11) 95365-5675 e alegou não possuir telefone.
Walace Dos Santos Nascimento admitiu a venda ilícita de drogas na Rua Bootes,  por necessidade financeira, mas negou vinculo com organização criminosa. Não reconhece a linha (11) 96420-1679 e alegou não se recordar do número de seu celular.
A versão exculpatória, além de não ser suficiente para excluir o crime ou a responsabilidade penal, não restou comprovada, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
A prova da autoria foi corroborada pelo robusto, esclarecedor e minucioso depoimentos das testemunhas de acusação, bem como pela interceptação telefônica ( Cautelar em apenso de nº. 1501422-45.2020.8.26.0127), com detalhado relatório, com identificação dos investigados e organograma da atuação de cada um dos averiguados e transcrição das ligações interceptadas, conforme abaixo será exposto.
A testemunha Alexandre Fidelis Ferreira, em juízo, relatou que: "tudo se iniciou com denúncias de tráfico numa viela conhecida como “tia Ana”. Fizemos algumas prisões e apreensões em flagrante e não conseguíamos progredir para saber quem eram os verdadeiros responsáveis. Numa apreensão a pessoa conseguiu fugir, mas deixou para trás um caderno com telefones. Com isto fizemos interceptações telefônicas. Nas interceptações falava-se sobre o tráfico e PCC. Progrediu ainda além do que pensamos e muitos foram identificados. Foi identificado EZEQUIEL que era o responsável pelo abastecimento dali, assim como outros abastecedores de outros locais. E outras pessoas, cumprimos ao final mandados de busca e prisão e conseguimos vários telefones que confirmaram as escutas. EZEQUIEL foi um dos primeiros a serem identificados como abastecedor naquele ponto Tia Ana. Em uma das interceptações, Luiz ou Luizinho, chega questionar “EZEQUIEL você já abasteceu a tia Ana, tá com a sacola”. Identificamos Marcos donos de alguns pontos de Caucaia e Osasco. Vendedores e conseguimos identificar alguns indivíduos com funções especificas no PCC. Eles eram sintonia fora do ar, gerenciavam todas as cadeias que  não tinham acesso a telefone. Algumas ligações do sistema prisional foram feitas para estes indivíduos. ADRIANO de Carapicuíba que não foi capturado, ele recebe várias ligações ele se intitula disciplina, fala expressamente sou do Comando, sou PCC. Pessoas ligam para ele para pedir orientações e determinar o que fazer. Marcos vulgo JULIANO também se intitulava membro do PCC e também fazia esses julgamentos. Outro que tinha estas funções era da região de Franca, DIEGO. Ele fazia altas conferências com o comando, determinava pagamento de dinheiro para os familiares, recados para dentro da cadeia. Alguns outros alvos, além de trabalhar no comando, colocavam drogas para dentro da cadeia. Acho que o MG. O que nos fez crer e ter certeza era que eles mesmos se intitulavam, o linguajar e as conferências. As interceptações duraram salvo engano seis meses. Nos dividimos a investigação entre eu e meu parceiro. Cada um fez uma parte dos alvos. As identificações foram feitas, pois ou a linha estava em nome próprio ou de parentes, ou ligaram para parentes. As vezes tinha ligações dando até o CPF. GABRIEL ARAUJO PENA era do Giovani. Sobre a ELISSANDRA eu ouvi, durante a interceptação um áudio específico ADRIANO também interceptado recebe uma ligação dizendo que a polícia estava próxima do ponto de venda de drogas. Interceptamos a linha da interlecutora e foi ouvida mais uma ligação no mesmo sentido dizendo que a polícia estava próxima. A linha estava em nome dela, salvo engano. Ela nos áudios diz o sobrenome. A função dela era de olheira, avisava que a polícia estava chegando. CAIO APARECIDO DE OLIVEIRA ele foi detido em 27/04/20, no ponto de venda de drogas. Ele não foi interceptado. A função dele era de vendedor naquele ponto de venda de drogas. Os dois réus de nome GABRIEL eram alvos do Policial Giovani. CAIQUE teve uma ligação para o ADRIANO. CAIQUE estava em um julgamento em que duas moças tiveram um problema e CAIQUE demonstrou que era disciplina do comando. Ligou para ADRIANO. CAIQUE quando interceptado não teve ligações. Mas achamos um BO em que CAIQUE dá este telefone como sendo dele, ainda identificamos uma ligação para o COPOM, a pessoa dizia que havia localizado sua moto que havia sido furtada, sua função era de disciplina. LUCAS CAVALEIRO MANOEL é do policial Giovani. LUIZ CARLOS FERREIRA o alvo era meu, um dos alvos que chama MARCOS vulgo JULIANO liga para o alvo, ele chama de Luizinho e fala que não ia conseguir passar o relatório e que era para ele fazer e quando fosse a vez dele ele faria. Fizemos interceptação na linha de Luizinho e identificamos esta função dele. Em uma ligação Luizinho fala que é o Geral Do Sistema. Disciplina é função de comando. Tanto Disciplina quanto Geral Do Sistema são funções de comando. Ainda falando sobre MARCOS o JULIANO, ele recebe uma ligação dando entender que as drogas estão numa casa que seria entregue e tinha que ser retirada a droga. MICAEL CLAUDEMIR foi então interceptado e viu-se que era GERENTE e ele falava com MARCOS JULIANO. NILTON CEZAR e CARLOS LEONARDO eram do policial Giovani. EMERSON ALESSANDRO, salvo engano, o número dele estava na agenda e foi um dos primeiros alvos. Ele e o GORDÃO falavam sobre droga Peruana e diziam que tinham vinte peças. Após esta fase, interceptamos EMERSON e LEONARDO e não conseguimos mais captar sobre entorpecentes. EMERSON comprava grande quantidade e revendia, sua vinculação era pontual com transação de drogas com LEONARDO. EZEQUIEL era a pessoa que trabalhava para o ponto de venda de drogas, salvo engano ele confessou. Ele era o abastecedor da Tia Ana. LEONARDO DE LIRA era o vendedor das drogas para o EMERSON. Não vimos ligação dele com o PCC. No celular dele tinha várias fotos e vídeos de manuseio de drogas, inúmeros. MARCO ANTONIO GIOVANI eu ouvi uma parte. Ele vendia e tinha qualidade um pouco maior, eles falavam de preços de R$200 a R$300 reais por unidade. Ele e a ROSE faziam as entregas dos entorpecentes. Pessoas ligavam e “falavam eu tô no endereço tal me traz a escama de R$300 reais” MARCO ANTONIO e ROSEMEIRE. No início pensamos que era um casal e depois vimos que estavam separados, tanto é que não sei se foi na casa ou carro do MARCOS foi encontrada drogas e também com a ROSIMEIRE. TIFANY era esposa de EZEQUIEL e identificamos o endereço dela como sendo a casa de EZEQUIEL. Não acompanhei o mandado de busca, mas teria sido apreendida droga na casa dela. WAGNER fala com MARCOS fornecendo drogas em Osasco. MARCOS liga para WAGNER quase ameaçando para que fossem entregues. BRENO e GABRIEL CORREIA são alvos do policial Giovani. HIGOR não foi interceptado, é alvo que foi flagrante na Tia Ana. Era vendedor. IAGO se intitulava como XR. JULIANO falava muito com XR e MARCOS também falava com XR. Identificamos IAGO como vendedor de drogas para MARCOS. JOSELIO é alvo do policial Giovani. LUCAS VIEIRA na interceptação tinha vulgo Boleta. Ele iniciou na interceptação a partir de MARCOS que liga para uma mulher e pergunta cadê o Boleta. LUCAS liga e MARCOS pede para pegar as drogas do ponto e tirar fotos e mandar pra ele. BOLETA era vendedor de drogas para MARCOS. PEDRO HENRIQUE não era alvo meu, mas um dos vendedores para NILTON. Pedimos a interceptação e uma equipe nossa em outra situação fez o flagrante dele. RICARDO não é alvo meu. ADRIANO tinha dois apelidos NENÉM e de PURO ÓDIO, quando falava sobre o comando. Ficou claro que ele era disciplina e Gerente do ponto próximo a viela tia Ana. Muitos áudios sobre drogas, ele se intitula como disciplina e PCC. DIEGO falava com o MARCO nas interceptações. DIEGO se mostrava superior, ele ligava para MARCO cobrando planilhas e dava várias ordens para integrantes. Era Geral Fora Do Ar. LUCAS VINICIUS não é alvo meu. MARCOS LUIZ JESUS era vulgo Juliano. Ele liga para ADRIANO falando sobre entorpecentes. Ele era dono de alguns pontos de venda em Caucaia e Osasco. Outros alvos vendedores dele foram identificados. Ele tinha função de Disciplina. UIGO, MURILO, GABRIEL ADALTO é do policial Giovani. GABRIELA ela falava com ADRIANO. A função era de cuidar do ponto de venda de drogas gerenciado pelo ADRIANO função de comando: MARCOS apareceu o mais alto dento do comando, Disciplina e fora do ar. Não é possível falar entre hierarquia entre todos, pois existiam DISCIPLINA de regiões diversas. MARCOS, ADRIANO, CAÍQUE ERAM DISCIPLINAS. Não participei dos flagrantes. Eu não acompanhei os flagrantes. Mas foram apreendidas drogas e dinheiro. Uma pessoa que falava com ADRIANO parecia adolescente ou criança que não conseguimos identificar. Um adolescente foi apreendido em ponto de drogas. Acho que só houve apreensão de simulacro e não se arma de fogo. Não consigo mensurar valores movimentados. Depois de capturados fazíamos interrogatório e em geral dizem que ganhavam 10% das vendas. EZEQUIAL, salvo engano, ganhava R$300,00 reais por dia. Osasco, Caucaia, Franca, Guarulhos. A investigação se espalhou. Cheguei a acompanhar algumas oitivas de presos. A maioria admitiu o tráfico, nenhum admitiu fazer parte do PCC. A linha móvel que ADRIANO usava estava em seu nome, e por vezes nos áudios captados as pessoas o chamavam de ADRIANO, inclusive quando a ELISANDRA foi detida, ela confirmou que ele seria a pessoa de vulgo NENÉM. Sobre o BRENO ele não foi alvo meu. O CAIQUE a linha dele estava ativa desde 2017, ficou claro que ele usava a linha. O CARLOS LEONARDO não foi meu alvo. O BIGÃO-DIEGO ele foi qualificado depois que ele ligou para a mãe e pediu o CPF dela, aí consultamos o CFP e chegamos nele, a linha não estava no nome dele, mas as pessoas o chamavam por BIGÃO, também foi confirmado o vulgo pelo sistema INFOCRIM da PM, apareceu o BIGÃO. A ELISANDRA a linha tá no nome dela, e ela se identificava nas ligações, só havia dois áudios, mas no celular dela no momento das buscas foi localizado um áudio em que ela o informava referente a isso. O ADRIANO era sobrinho dela ou do marido, uma coisa assim. O EMERSON a linha estava no nome dele e ele atendia pelo prenome. Se não me engano foi no primeiro período ele liga e trata do alto poder de qualidade do entorpecente cerca de 80 a 90 por cento de qualidade. A TIFANNY namorada do EZEQUIEL, o nome dela apareceu algumas vezes, mas só o EZEQUIEL informando que “estou na TIFANNY, não captamos alvo dela com referências em outro sentido”. A GRABRIELA nos áudios ela conversava com o ADRIANO, NENEM, sobre o dinheiro que estaria no ponto de vende de drogas, inclusive ela reclamava com ele se foi ele quem pegou o dinheiro ou não, a função dela se mostrou ela tomava conta do dinheiro do tráfico, ela falava você passou  na loja pra pegar. Ela foi interceptada, mas no período dela não teve áudios. O telefone estava no nome da mãe dela Edileuda, teve um áudio em que a pessoa liga ela atende e diz o nome dela, em seguida diz que vai chamar a mãe. O XR era um dos vendedores do MARCOS, há diversos áudios, e o XR foi detido em flagrante em um furto em cotia, ele foi qualificado porque a linha que ele usava estava interceptada é usada por uma pessoa que liga para delegacia de cotia e a pessoa fala o nome dele, e a pessoa na delegacia diz que ele foi detido por furto e salvo engano o XR confessa na oitiva dele, quando interceptamos ele falava com o MARCOS. O LEONARDO foi do primeiro período, ele conversou com EMERSON sobre o alto grau de pureza, alinha estava no nome dele. Um certo dia ele ligou para mãe e conseguimos identificá-lo também pelo nome da mãe. O LUCAS, ele atendia pelo prenome e a linha estava no nome dele, teve um áudio em que ele conversar com o irmão, que estaria preso em Guarulhos, e confirmamos isso que ele conversou com o irmão preso. O irmão dele não foi alvo. O LUCAS BOLETA era vendedor do MARCOS, foi identificado ele ligou para sua mãe, e essa linha estava cadastrada no nome de Simone Rocha e consultando o nome vimos que era a genitora e ela também chamou ele de LUCAS. O LUIS CARLOS, vulgo LUIZINHO, ele atendia como LUIZINHO e teve um certo dia que ele ligou para Tim reclamando da internet, e a pessoa pede os dados dele, e ele passou nome, CPF, todos os dados. O PEDRO era alvo do outro, mas quando pedimos a interceptação ele foi preso no ponto de vendas da Rua Bootes. O RICARDO não era meu. O WAGNER conversa com o MARCO, ele se mostra como vendedor para o MARCOS a linha tá nome dele e ele atende pelo nome. O disciplina tem função de dirimir todos conflitos em uma determinada de região, de membros do PCC ou não, e o ADRIANO se intitulava como disciplina geral de Carapicuíba, mas depois verificamos que ele era disciplina daquela região da viela da tia Ana e prédios próximos. MARCOS era das regiões de Osasco do Jardim Conceição, outras funções como o LUIS que se identificava como geral dos fora do ar, o MG como função do comando responsável pelas cadeias. DISCIPLINA seria o braço do comando na região, para aplicar castigos físicos ele exerce a função de um juiz da região, as pessoas ligam para ele resolver os problemas, ele se reporta alguém, por isso captamos diversos áudios de conferencias entre esses disciplinas e outros, para que todos tomem uma decisão, o FORA DO AR ficou claro que alguns indivíduos que estão presos e incomunicáveis, o fora do ar tem pessoas que eles comandam para levar e trazer mensagens e recados, mandariam coisas, eles são responsáveis por depositar dinheiro para esses entes do comando. GABRIEL CORREIA, IGOR CAMARGO e JOSELIO não apareceram na interceptação, apenas foram presos em flagrante. Quando ao final da interceptação nós pegamos estes indivíduos que foram presos e inserimos no relatório a autoridade policial entendeu que eles participavam na função da venda. Não houve outra participação deles. RICARDO não era alvo meu. Não lembro se endereço do RICARDO. Mas fomos em endereços citados nas escutas fazer campana. Talvez o policial GIOVANI possa esclarecer melhor. As interceptações duraram cerca de 6 meses. Começamos a algumas linhas falavam e pedíamos renovação. Outras que iam aparecendo no decorrer nas conversas também foram pedidas. Quando tínhamos uma visão geral encerramos a investigação. Cada período era concedido por 15 dias. Aí fazíamos relatório com tudo captado e entregue a autoridade policial e ia para a justiça. As vezes decorria uma janela entre as interceptações da mesma linha. Não é que foram 6 meses direto na mesma linha. Isto foi o tempo geral. Acho que foram 4 renovações. Por exemplo, as vezes tinha interceptação de 10 linhas e só 2 falavam coisas de interesse. Então renovamos só as 2 e as demais eram canceladas. O apoio de outras equipes foi solicitado apenas após o final das investigações para cumprir os mandados. Mesmas interceptações foram imputadas para os dois GABRIEL. O policial Giovani vai poder esclarecer esta pergunta, pois ele que elaborou este trecho do relatório. Com relação a CARLOS LEONARDO não foi alvo meu e sim do outro policial. Sobre MARCO ANTÔNIO GIOVANI vemos desbloqueio de whatsapp e redes sociais. A grande parte dos alvos que desbloquearam os celulares e os que não foram constamos isto. Não houve ameaça para que houvesse desbloqueio. A respeito de ligações de estabelecimentos prisionais, nós não fizemos diligências nos locais de prisão, mas colocamos no relatório. Não sei se o delegado encaminhou ofícios aos estabelecimentos prisionais. Depois do encerramento desta investigação, eu saí da delegacia. Nós não comunicamos durante as investigações para não atrapalhar as próprias investigações. Não tínhamos endereço exato de LUCAS e não pudemos na ocasião das quebras fazer campanas. Não fui ao cumprimento dos mandados de LUCAS. Salvo engano os policiais que foram até a casa do LUCAS não localizaram a residência de Lucas. É comum o registro de linhas por integrantes do PCC em nome de terceiros. Mas ultimamente esta é a 2ª investigação que está em nome  próprio. Acho que de EMERSON foram 15 mais 15 dias de interceptação. Entre o nosso primeiro flagrante de fevereiro após já demos atenção especial para este ponto de tia Ana. Então podemos considerar de fevereiro até o final de ano. ELISSANDRA aparece apenas 2 ligações. Ela não interagiu com outras linhas. Ela é parente de Adriano. O marido dela é parente do ADRIANO. As duas ligações ela liga para ADRIANO e informa que tinham policiais próximos. Depois ainda uma mensagem. Acho que o celular dela tinha senha e ela desbloqueou. Tinha mandado de busca e autorização para acesso para celulares. Foi levado celular do marido