1501492-31.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2268605/2021 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 20600658 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 1189/21/312 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 2268605 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
SERGIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501492-31.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2268605/2021 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 20600658 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 1189/21/312 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 2268605 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
SERGIO RODRIGUES DA SILVA
Data da Audiência:
11/04/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 11 de abril de 2022, às 14 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Helena Petry - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Sergio Rodrigues da Silva (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Ana Beatriz Pinto Leite, OAB 289618/SP. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Alexandre Ferreira Barbosa, Glaucio de Oliveira e José Rodrigues da Silva Neto. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual  foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Alexandre Ferreira Barbosa, Glaucio de Oliveira e José Rodrigues da Silva Neto, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.


Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Vistos. SERGIO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e artigo 40, III da Lei 11.343/2006, pois, de acordo com o que consta nos autos do incluso inquérito policial e da denúncia, no dia 01 de outubro de 2021, no período da tarde, na Travessa Dois, 62, Perequê Mirim, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado, nas proximidades de uma unidade escolar, trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 28 (vinte e oito) porções de Cannabis sativa L., com peso bruto de 68,3g. A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2021 (fls. 87/88). O réu foi citado (fls.96) e apresentou resposta à acusação (fls.100/101). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls.05), boletim de ocorrência (fls.06/07), auto de exibição e apreensão (fls.11), auto de constatação preliminar (fl. 10), laudo pericial (fls. 125/130) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar, ALEXANDRE FERREIRA BARBOSA, na delegacia, disse que estavam em patrulhamento na região sul para coibir roubo e furto, e então, na Travessa Dois, número 62, ao lado da escola E.M.E.F Professora Jane Urbano Focefi depararam com um indivíduo próximo a sua residência e que ao avistar a viatura, tentou evadir-se. Que de imediato conseguiram abordá-lo e em revista pessoal foram encontrados três porções de substância esverdeada semelhante a maconha, separadas individualmente, indagado sobre os entorpecentes, o autor os informou que estava fazendo o tráfico devido suas necessidades básicas. No momento em que seu genitor chegou até o local da abordagem, se identificando como senhor José, pai do abordado que franqueou a entrada da equipe em sua residência, para que fosse realizado buscas no quarto do indiciado. No quarto do indiciado foram encontradas, em uma gaveta, sob as vestes do indiciado, mais vinte e cinco porções de substância esverdeada semelhante a maconha, idênticas as encontradas no bolso do indiciado, indagado sobre as drogas, informou novamente que realiza o tráfico pelas necessidades básicas. Diante dos fatos foi dado voz de prisão, encaminhado até este Distrito Policial. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar, GLAUCIO DE OLIVEIRA MARTINS, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega.  A testemunha JOSE RODRIGUES DA SILVA NETO não foi ouvida na delegacia. Em Juízo, disse que o réu já foi preso por outro crime de tráfico de drogas. Em relação os fatos, relatou que os policiais encontraram três “bolinhas” com o réu e depois entraram dentro da casa e encontraram mais algumas “bolinhas”. Autorizou a entrada dos policiais, porque queria provar aos policiais que não tinha nada de roubado em sua casa. Em seu interrogatório, na fase policial, o réu SERGIO RODRIGUES DA SILVA, reservou-se ao direito de permanecer em silêncio, exercendo seu direito constitucional de falar somente em juízo. Em Juízo, disse que é usuário de maconha. Foi abordado pelos policiais que encontraram duas porções de maconha em sua posse. O seu pai autorizou a entrada na casa e os policiais encontraram mais porções de maconha. Nega ser traficante. Alegou que toda droga encontrada era para o seu uso. Como se vê, o conjunto probatório é robusto para sustentar uma condenação. As provas colhidas indicam no sentido de que o acusado estava no local a fim de vender entorpecentes. Isto porque, as declarações dos policiais, as drogas apreendidas e o local da abordagem do réu, são suficientes para demonstrar a autoria delitiva. Ademais, foram apreendidos entorpecentes em expressiva quantidade, incompatível com o uso. Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Com relação à causa de aumento, verifico que existia estabelecimento de ensino próximo do local da abordagem do acusado, conforme verte do relato dos policiais militares ouvidos em juízo, assim, deve incidir a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III. Destarte, afastando as teses apresentadas pela defesa, é de rigor a procedência do pedido com a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, e artigo 40, III da Lei 11.343/2006. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, e artigo 40, III da Lei 11.343/2006. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não verifico motivos para elevar a pena, assim sendo, fixo a reprimenda em 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência específica (fls. 105/107), razão pela qual elevo a pena em 1/5, resultando em 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena do artigo 40, III, da Lei nº 11.343/2006, por isso, aumento em 1/6 a pena, resultando em 07 anos de reclusão, além de 700 dias-multa. Ausentes causas de diminuição. Tendo em vista que o réu é reincidente específico compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 07 anos de reclusão, além de 700 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a reincidência específica. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu SERGIO RODRIGUES DA SILVA, à pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 700 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c artigo 40, III, ambos da Lei n.º 11.343/06. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa a manutenção da ordem pública, posto que evidenciada a prática crime equiparado a hediondo envolvendo adolescente. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. DECRETO O PERDIMENTO dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.  - Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.  - Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.  - Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.  IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad. VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/Ejfwd7oPiblKvWi1i5XgOsUBWjNBOpBINp2B0UBioXt6hg?e=J2OUzx