1501102-84.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... equiparado ao delito de trafico. Entretanto, tais inconsistências não permitem concluir de forma extreme de duvida a efetiva participação de Raphaela no trafico de entorpecentes realizado pelo réu. Já o acusado confessou a traficância, fora surpreendido transportando o entorpecente e a denuncia recaia sobre um individuo num veiculo celta preto, ou seja, o réu. Afastada assim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501102-84.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2220788/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 19625141 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 1845/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2220788 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
RAPHAELA VICTORIA LONGANEZZI e outro
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
17/01/2022
Réu Preso

Em 17 de janeiro de 2022, às 15:00h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, os réus RAPHAELA VICTORIA LONGANEZZI e ADELQUE PÉRICLES FERREIRA, bem como o seus Defensores Técnicos, DR. Renato Motta OAB 377750/SP e DR. Clayton Roger Galhardo OAB 272843/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Mauri Correia Morais (PM), IVAN LEANDRO DE MORAES (PM), Tatiane de Fatima Moraes Carneiro, PAULO RICARDO MIMI DOS SANTOS e Ana Fiolmena de Almeida Longanezzi. INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de os acusados se entrevistarem reservadamente com os seus Defensores. Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório dos réus. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Em razão da suspensão dos trabalhos presenciais nos prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma de prevenção e contenção do Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura), a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. A ré RAPHAELA VICTORIA LANGANEZZI, bem como o réu ADELQUE PERICLES FERREIRA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados criminalmente como incursos no art. 33, caput, e art. 35, caput, ambos c.c. art. 40, inciso III, todos da Lei 11.343/06, tudo na forma do art. 69 do Código Penal, eis que: 1) no dia 14 de agosto de 2021, nesta cidade e Comarca de Tatuí, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas; e 2) no dia 14 de agosto de 2021, por volta das 15h55, na Rua José Del Fiol, nº 100 – Jardim Andrea Ville, nesta cidade e Comarca de Tatuí, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 52 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 42,5 gramas, e 5 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 3,65 gramas,, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta da exordial, na data dos fatos, os acusados se dedicavam ao tráfico ilícito de drogas e, para tanto, faziam uso do imóvel em que residiam, onde guardavam e mantinham entorpecentes em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros. Na prática delitiva, os réus dividiam as tarefas na empreitada criminosa, cabendo a ADELQUE fazer a entrega das drogas em domicílio - utilizando o veículo GM CORSA, Placas EVK-0350/Votorantim (SP) – enquanto RAPHAELA permanecia na residência, recebendo os “pedidos” por meio de 6 linhas de telefonia celular. No imóvel, os réus ainda guardavam vultosa quantia em dinheiro, proveniente do tráfico, bem como pesavam, separavam e embalavam as drogas destinadas à mercancia ilícita, para tanto utilizando balança de precisão, embalagens plásticas, elásticos e fitas adesivas. Policiais Militares estavam em serviço quando deram início a diligências no escopo de verificar informação, no sentido de que ADELQUE estava fazendo entrega de drogas por meio de “delivery”, para tanto utilizando o veículo GM CORSA acima mencionado. Assim é que, durante o patrulhamento, os policiais avistaram o veículo na via pública, de imediato, efetuaram a abordagem e se depararam com o acusado, que conduzia o veículo. Na ocasião, efetuando buscas com o auxílio de cão farejador, os policiais lograram encontrar 1 “kit” contendo 5 porções de cocaína escondido no painel. Ato contínuo, a guarnição se deslocou até a residência de ADELQUE e, no local, encontraram RAPHAELA, que lhes franqueou a entrada no imóvel, informou que havia mais drogas guardadas na residência e lhes entregou 6 “kits” contendo um total de 30 porções de cocaína, que pertenciam ao casal e estavam destinadas à venda. Efetuando buscas no imóvel, os policiais ainda encontraram mais 5 “kits” contendo o total de 22 porções de cocaína, 1 balança de precisão, embalagens plásticas, fita adesiva e elásticos, material utilizado para pesar, separar e embalar drogas, 1 caderno contendo anotações alusivas ao tráfico, 6 aparelhos de telefone celular que eram utilizados para receber “encomendas” de entorpecentes, além de R$ 3.259,00 em dinheiro, valor angariado com a venda de drogas que os acusados promoviam no local, de forma associada. Notificados (fls. 119 e 280), os réus apresentaram Defesas Preliminares (fls. 156/160 e 198/202), procedendo-se, então, o regularmente recebimento da denúncia em 09 de dezembro de 2021 (fls. 241/244). Durante a instrução, os réus foram interrogados, bem como foram ouvidas cinco testemunhas, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação dos réus nos termos da exordial. Por outro lado, as Defesas Técnicas dos réus pugnaram pela total absolvição dos acusados, sustentando falta de provas, bem como, subsidiariamente, desclassificação delitiva ou, em caso de condenação pelos crimes imputados na exordial, pela aplicação de todos os benefícios legais cabíveis a incidir em fase de dosimetria da pena e fixação do regime prisional inicial. Folha de antecedentes a fls. 24/25 e 28/36, bem como certidões a fls. 26/27 e 37/42. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, o pedido acusatório merece ser julgado parcialmente procedente, eis que persistem duvidas acerca do efetivo envolvimento da ré Raphaela nas praticas delitivas apontadas nos autos. De fato, notório que  a ré não esclareceu de forma consistente a declaração prestada em solo policial, oportunidade em que pontua que vivia com o corréu Adelque como seu casados fossem e refere-se a residência de Adelque como residência comum. Em juízo, de foram pouco crível aduz que estava nervosa e disse o que os policiais a orientaram dizer. Ocorre que a ré não figura indiferente as praticas criminais, eis que já responderá na vara da infância e juventude por ato infracional equiparado ao delito de trafico. Entretanto, tais inconsistências não permitem concluir de forma extreme de duvida a efetiva participação de Raphaela no trafico de entorpecentes realizado pelo réu. Já o acusado confessou a traficância, fora surpreendido transportando o entorpecente e a denuncia recaia sobre um individuo num veiculo celta preto, ou seja, o réu. Afastada assim a autoria da corré Rapahela, igualmente prejudicado o reconhecimento do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, eis que o crime do artigo 33 recairá unicamente sobre o corréu Adelque. Deste modo, é de rigor, pela ausência de provas, a absolvição dos acusados, no que se refere à imputação de ofensa ao art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06 e absolvição da ré Raphaela no que se refere à imputação do artigo 33, caput da Lei 11343/06. No mais, a pretensão acusatória merece ser acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico de entorpecentes, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria do réu Adelque, bem patenteada a tipicidade da conduta do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelo auto de constatação preliminar (fls. 08), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 84/88) e pelas demais provas acostadas nos autos. A autoria é igualmente evidente e clara. Vejamos: O réu, em solo policial (fls. 11), afirmou que mantém união estável com RAFAELA, mas não moravam juntos. Estava desempregado, mas já trabalhou como mecânico. Não usa drogas, não bebe ou fuma. Confessou que realmente faz o comércio ilícito de drogas, vendendo apenas cocaína. No caso, vende por R$ 50,00 (cinquenta reais) cada papelote. Assim, as pessoas lhe telefonam e sai fazer as entregas. Realizava as entregas com o veículo GM Corsa aqui apreendido. Esclareceu que fez algumas entregas na presente data, mas, no momento em que foi abordado pela Polícia Militar, não estava fazendo entrega. Destacou que tinha saído de casa para comprar ração para seu cão. Sobre a porção de droga encontrada em seu veículo, afirmou que é sua, porém, pode ser alguma sobra. Não sabia que aquela porção estava no veículo. Sobre as drogas encontradas em sua residência, afirmou que eram o seu estoque para venda. Destacou que comprava drogas e as preparava para venda. No mais, afirmou que passou a vender drogas por necessidade, visto que precisa sustentar seus filhos, inclusive pagando pensão. Acrescentou que é sozinho, não tendo mais quem o ajude, haja vista o falecimento de sua mãe. Declarou-se arrependido. Sobre RAFAELA, afirmou que esta não sabia da atividade ilícita dele, não tendo "nada a ver com nada" (sic). Em juízo, o réu disse que já teve problema com a justiça, no ano de 2015, mas nessa época não tinha responsabilidade.  Sua mãe era doente e ele começou a trabalhar numa oficina. Já era conhecido da policia militar por causa de sua prisão anterior. No dia anterior aos fatos levou a Raphaela para casa da avó dela, a noite. No dia seguinte ligou para Raphaela para perguntar quem poderia fazer a faxina para ele e ela se ofereceu, sendo que ele até disse que não precisava. Quando começou com Raphaela trabalhava na empresa de sucata do Paulo Ricardo. Ficou desesperado pois precisava pagar pensão de um filho de um ano e meio e tem outro filho que mora com ele. No dia dos fatos saiu com os papelotes de cocaína e confessou que estava vendendo. Foram até sua casa, a Raphaela estava lá fazendo a faxina e não tinha nada a ver com isso. O caderno e os telefones eram seus. Estava traficando há quatro meses. As perguntas da acusação respondeu – dois telefones eram lembrança de sua falecia mãe, um era de Raphaela, um era seu. Essas anotações de fls. 263 não são suas e sim do seu irmão que já foi preso para sua mae. Sua mae pode ter comprado um numero de DD 14 para falar com seu irmão, que já esteve em Porto Feliz.  Raphaela não morava com ele, sua mãe não deixava. Quanto ao depoimento de Raphaela, ela disse que morava com ele porque estava nervosa, não sabia o que falar. Não disse para Raphaela o que estava fazendo e dizia alguma mentira quando tinha que sair. A balança que tinha na sua casa estava quebrada. Os plásticos são sacolinhas de sua casa, não é para droga. Nunca fez nada na frente de Raphaela. Por sua vez, a ré, em solo policial (fls. 15), afirmou que possui um filho, residindo com ADELQUE há sete meses como se casados fossem. Não usa drogas, não bebe nem fuma. Estava desempregada. Sobre os fatos aqui investigados, afirmou que estava em sua residência quando a Polícia Militar se fez presente conduzindo ADELQUE. Após eles explicarem o ocorrido, autorizou o acesso dos policiais à residência. Ainda, ciente de que ADELQUE fazia o comércio de drogas, exibiu aos policiais as drogas que sabia existir na residência. Afirmou que tinha ciência de que ADELQUE fazia tal comércio desde quando o conheceu. Em juízo, a ré disse quanto ao depoimento prestada em delegacia de policia, que os policiais mandaram ela dizer isso. Foi cedo para casa dele para limpar a casa, pois Adelque estava precisando de alguém e ela não sabia indiciar. Quando os policiais chegaram ela estava limpando o banheiro. Eles a mandaram ficar na sala. Não entregou droga alguma para os policiais. Não conhecia os policiais. Eles pegaram a droga na estante da sala, foram até o quarto, colocaram a droga num bau e fizeram uma filmagem. Tem uma passagem pela vara da infância e juventude por trafico, mas foi liberada. 
As perguntas da acusação disse – que seu telefone foi apreendido. O celular que foi apreendido tinha o final 4486, Motorola verde. Indagada sobre o endereço fornecido no interrogatório que era o mesmo de Adelque disse que não perguntaram para ela o endereço, eles que colocaram. As perguntas da defesa disse – que não sabia da existência de drogas e não autorizou os policiais a entrarem, quando viu, já estavam dentro do imóvel. Hoje ela está trabalhando. Analisando a autodefesa do acusado e da ré – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – observo que o acusado admitiu que realizava o comércio de drogas. O Policial Militar Ivan Leandro de Moraes, em sede policial (fls. 09), relatou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro, estavam em patrulhamento de rotina quando deliberaram por averiguar informações que tinham no sentido de que uma pessoa do sexo masculino que faria o transporte de drogas ilícitas com finalidade mercantil. No caso, tal pessoa faria o transporte na forma de delivery, entregando drogas após solicitadas por alguma forma de telefonia. Ainda, as informações noticiavam que a pessoa faria o uso de um veículo GM/Corsa de cor preta para estas finalidades. Realizadas as diligências necessárias, a equipe efetivamente localizou tal veículo em via pública, sendo dada imediata ordem de parada. Feita a abordagem o agente foi identificado como ADELQUE e, com a ajuda do canil da Polícia Militar, foi encontrado escondido no painel 01 (um) kit contendo 05 (cinco) porções de substância aparentando ser cocaína. Em seguida, após as conversas de praxe, foram realizadas diligências até a residência do agente, local onde o acesso foi autorizado pela esposa dele, Sra. RAFAELA. Afirmou, ainda, que a ré espontaneamente informou haver drogas ilícitas na residência, entregando algumas para a equipe, diretamente ao parceiro do depoente. No caso, ela entregou 06 (seis) kits com o total de 30 (trinta) porções de substância aparentando ser cocaína. No mais, durante as diligências na residência, foram encontradas outros 05 (cinco) kits com o total de 22 (vinte e duas) porções de substância aparentando ser cocaína, bem como R$ 3.259,00 (três mil duzentos e cinquenta e nove reais), uma balança de precisão, 02 (dois) cadernos podendo haver contabilidade, 06 (seis) aparelhos de telefonia celular e outros apetrechos utilizados para o embalo de drogas. Em juízo, as perguntas da acusação respondeu que tinham informações de que um individuo, a bordo de um veiculo corsa cor preta realizava a venda de entorpecentes em certa regiaõ. Em patrulhamento localizaram o réu conduzindo esse veiculo, houve abordagem e o cão farejador encontrou no painel do veiculo um invólucro com entorpecente. O réu indagado negou o trafico e passou um endereço de sua residência que era diverso daquele que tinham informação. Foram até a residência apontada pelo réu e em contato com Rafaela esta apresentou para eles uma quantidade de cocaína idêntica aquela encontrada no veiculo. O cão farejador ainda encontrou mais uma quantia, no total encontraram 52 porções na residência. A ré foi até o quarto do casal e dali saiu com uma parte da droga. Junto das drogas foram apreendidas por volta de três mil reais, seis celulares e balança de precisão. Os celulares estavam na sala, na estante, proximo ao dinheiro. Não se recorda se identificaram algum dos celulares como sendo de Rafaela. As informações recaiam sobre uma pessoa do sexo masculino. A balança e as embalagens estavam guardadas na cozinha. Às perguntas da defesa respondeu – primeiramente o Sr. Adelque autorizou o ingresso na residência e no local Raphaela autorizou e acompanhou a busca pelo cão. Acredita que o réu tentou ludibriar a equipe fornecendo outro endereço. Foi a Raphaela que disse que o quarto era do casal pois nos outros quartos, ou outro quarto havia crianças. Já tinham a informação a certo tempo, e dando conta que o réu fazia o sistema delivery pois entregava a droga na praça com o seu veiculo. Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Mauri Correia Morais, em sede policial (fls. 11), corroborou integralmente a versão de seu colega de trabalho. Em juízo, as perguntas da acusação respondeu – que um senhor de cerca de cinquenta anos fez uma denuncia diretamente para equipe dando conta que um individuo fazia o trafico por meio de delivery, usando um corsa preto, nisso a equipe identificou o patrulhamento pelo bairro e encontrou o réu a bordo de seu veiculo. Em abordagem, o cão indicou o painel do carro e ali foram encontradas cinco porções de cocaína. O réu inicialmente deu um endereço falso mas acabou relatando o endereço verdadeiro. Foram até o local, a ré Raphaela os atendeu, ela mesma entregou algumas porções de cocaína e depois o cão encontrou mais porções. Tambem foram encontrados dinheiro, celulares e um balança de precisão. O réu informou que a droga era dele e que fazia a venda por cinquenta reais o papelote. Acredita que Raphaela retirou a droga do quarto, sendo que o sargento que viu melhor pois estava a frente dele. A ré nada disse acerca do trafico. Só Adelque que confessou a venda e disse que a ré não tinha envolvimento. O denunciante deu o endereço que o carro do réu sempre adentrava, sendo que era uma rua sem saída. A viatura viu o carro do réu saindo dessa casa e deduziram que ali seria sua residência. A balança foi localizada numa gaveta da cozinha. Em relação aos telefones celulares, alguns estavam mais novos, outros com marcas de uso, mas não se recorda se havia algum quebrado. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos guardas, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente os réus ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). De outro lado, a testemunha Tatiane de Fátima Moraes Carneiro, em juízo, disse que é vizinha de Raphaela, que ela mora ao lado de sua casa com a avó que a criou,o pai, os irmãos e o filho dela. Não conheceu o Adelque, apenas o via na frente da casa. Sabia que eles namoravam. Ela tem um salão com a Carol. Por sua vez, a testemunha Ana Filomena, avó da ré, foi ouvida sem compromisso. Disse que a ré saia as vezes com o réu para comprar lanches, que reside com ela, que é solteira e tem um filho de cinco anos que também  mora com ela. Conversou algumas vezes com o réu, quando ele ia a sua casa buscar sua neta. Sua neta dizia que ele trabalhava numa oficina, perto da rua Onze. Depois que o réu foi preso ele pediu à ela para cuidar do filho dele, pois o pai dele é enfermo. Pelo que sabe a mãe dele é falecida. A criança pergunta bastante do pai, chora, fica fechado, as vezes fica até violento. As perguntas da acusação disse que quando foram presos, eles já estavam namorando há seis meses. Finais de semana Raphaela ia até a casa de Adelque para limpar o local e ela não dormia lá e sim, em sua casa. No dia que os policiais chegaram na casa Raphaela estava faxina no local, estava lavando o banheiro e ficou muito assustada. Ela fazia essa faxina as vezes, quando dava, pois ela também trabalhava num salão. Finalmente, a testemunha Paulo Ricardo Mimi dos Santos, em juízo, disse que não conhece Raphaela, apenas Adelque que já trabalhou para ele. Tem empresa de reciclagem. Adelque era ótima pessoa, atencioso, nunca reclamou nada. Examinando o arcabouço probatório emergentes dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o acusado trazia consigo e guardava as drogas apreendidas, conforme: 1) os coerentes e insuspeitos depoimentos dos Agentes Públicos, que narraram verossimilmente, a apreensão das drogas, parte no carro com o acusado e o restante na casa dos réus; 2) o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 84/88), o qual atestou que a substância apreendida era entorpecente; e 3) a confissão do réu. Igualmente indisfarçável é a finalidade mercantil da droga, a despeito da não flagrância de ato de mercancia de narcóticos. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) a não apreensão de qualquer instrumento ou apetrecho utilizado para o consumo das drogas; 3) a exata correspondência das características e nomes dos traficantes apontados em delação anônima, com a do réu, verificado durante a diligência policial; 4) a apreensão, na casa do acusado, de instrumentos utilizado para o acondicionamento de drogas (fls. 06/07); e 5) a confissão do acusado, de que comercializava drogas. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Des. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendorf” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96) Nessa linha de entendimento, é a jurisprudência atualmente majoritária (cf., verbi gratia, RTJ, 149/521; RSTJ, 142/454 e 169/499; RJTJERGS, 177/57; LexJTJ, 165/334, 170/288, 174/333, 180/284, 186/305, 205/314, 208/272 e 277/523; RT, 537/335, 675/406, 714/357, 718/394, 727/478, 729/542, 737/684, 739/639, 740/634, 747/642, 776/663, 779/554, 789/536, 793/576, 793/727, 800/597, 801/606, 807/597, 832/588. Note-se ainda que o réu encontrava-se desempregado, sendo inequivoco que o dinheiro encontrado no local era proveito criminoso do comercio de entorpecentes. Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exame químico-toxicológico a fls. 84/88) e demonstrado que o réu ADELQUE incorreu em verbos nucleares contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06 – trazer consigo, guardar e ter em depósito –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Certo, portanto, que o réu perpetrou o crime de tráfico de entorpecentes, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta. Observando as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu. De fato, deve ser considerado que o acusado ostenta condenação definitiva por fatos anteriores, mas com decurso do prazo depurador de reincidência (fls. 37/38 – Proc. 0008153-98.2010.8.26.0510; ), o que caracteriza maus antecedentes. Por tal razão, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Em segunda fase, tratando-se de réu reincidente específico e múltiplo (Processo nº 0000018-98.2016.8.26.0571, fls. 38/39, e Processo nº 0008507-77.2007.8.26.0624, fls. 40/41), deve incidir a agravante de reincidência. De outro lado, também restou configurada a atenuante de confissão, já que a versão do acusado embasou a prolação desse édito condenatório (Súmula nº 545 do STJ). Havendo, pois, concurso de agravante e atenuante, aplicado a regra do art. 67 do CP, observo que, proporcionalmente, preponderará a agravante de reincidência, já que se trata de réu específico, agravando sua pena em 1/5 (o patamar seria de 1/4, se o acusado não fosse confesso). A propósito, assim se posiciona a jurisprudência: “Esta Corte sedimentou o entendimento no sentido de serem igualmente preponderantes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. Todavia, não é viável a compensação integral das mencionadas agravante e atenuante, quando se tratar de reincidência específica, tal como ocorre na espécie. Precedentes” (Sexta Turma: HC 410.413/SP, j. 21/09/2017). Gera-se, pois, a reprimenda legal de 07 (sete) anos de reclusão e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, a qual torno definitiva, à mingua de demais causas modificadoras da pena. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da incidência da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 é inaplicável ao caso sub judice, na medida em que se cuida de réu reincidente e com maus antecentes, não preenchendo os requisitos subjetivos cumulativos exigidos pela norma em questão. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, e, com fulcro no artigo 33, § 3º, e art. 59, inciso III, ambos do Código Penal, determino que o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, considerando se tratar de réu com maus antecedentes e reincidente específico, o que denota que a modalidade prisional mais severa é necessária e a única suficiente à devida reprovação e prevenção do ilícito, bem como para a eficaz ressocialização do réu. A mesma motivação acima exposta impede a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE Procedente a pretensão punitiva para: 1)condenar o réu ADELQUE PERICLES FERREIRA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal; 2) absolver a ré RAPHAELA VICTORIA LANGANEZZI, devidamente qualificada nos autos, da imputação pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII do Codigo de Processo Penal e 3) absolver os réus da imputação de infringência ao disposto no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Indefiro o Apelo em Liberdade ao réu, na medida em que permanecem inalteradas as razões que determinaram a prisão provisória do acusado. E mais, considerando que se trata de réu com maus antecedentes e que é reincidente, específico e múltiplo, verifica-se que, solto, o réu certamente tornará a delinquir. Por tal razão, para garantir a ordem pública, deve ser mantida a segregação cautelar dele em caso de recurso. E não se venha alegar a situação de calamidade pública decorrente da doença COVID 19, gerada pela infecção do vírus sars-cov-2 ("coronavírus"). Trata-se de tema que reclama prudência judicial no exame das medidas cautelares pessoais, em especial, as prisões preventivas e temporárias. Isso porque, se é fato que as aglomerações de pessoas podem acelerar o contágio da doença e sua disseminação, também é verdade que a libertação indiscriminada dos presos, além de implicar indiscutível prejuízo à manutenção da segurança pública e da aplicação da lei penal (já que há o indiscutível risco de, em tese, praticar novos delitos ou por-se em fuga), também poderá propiciar, por esse fluxo acentuado de pessoas, maior transmissão da enfermidade. É dizer, pode ser que o preso, agora libertado, já esteja infectado, mas em quadro assintomático (o que, segundo dados científicos, pode demorar até 2 semanas ou nem mesmo se manifestar), o que proporcionará a infecção de seus familiares e outras pessoas com quem tiver contato. Outrossim, em estabelecimentos prisionais, onde o acesso de pessoas é controlado e, por ora, proibido, há menor probabilidade ser contaminado do que, em liberdade, saindo as ruas, onde não se tem controle sob a mobilidade dos cidadãos. Dito de outro modo, se a intenção é preservar a saúde do preso, é possível que, em liberdade, por não haver restrição e/ou controle de sua mobilidade, tenha maior possibilidade de contrair a doença do que preso, onde o acesso de pessoas é restrito e, por ora, proibido. O que se quer dizer, em síntese, é que a alegação de pandemia não conduz, invariavelmente, a soltura do preso. Devem ser analisados outras peculiaridades do caso concreto. In casu, os elementos acima apontados denotam que é o caso de manutenção da prisão preventiva, o que não se altera com a situação de calamidade pública gerada pelo coronavírus. Até porque não se tem notícia de que há infectado no estabelecimento prisional em que se acha recluso o réu, tampouco que esse contraiu a doença ou que integre grupo de risco. Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Diante da condenação, fica obrigado o réu a recolher custas de 100 (cem) UFESP's, na forma do art.4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Não lhe concedi os benefícios da Justiça Gratuita, pois  constituiu advogados (fls. 131 e 203), signo presuntivo de riqueza que revela a capacidade para suportar o ônus financeiro das custas processuais. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa e o montante referente às custas processuais. Após, intimem-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n° 11.343/06, determino a perda do bem apreendido (R$ 3.259,00 em dinheiro – fls. 93) em favor da União, apropriados os bens ao Funad (§1° do referido art. 63), pois comprovada sua proveniência criminosa. Escorada na mesma fundamentação legal, determino o perdimento do veículo apreendido (GM/Corsa Hatch Maxx, de placas EVK 0350-Votorantim/SP – fls. 07), em favor da união, apropriado ao Funad, posto que se comprovou que este veículo era empregado pelo réu para o transporte e entrega de drogas. Destaque-se, em se tratando de bem móvel, presume-se que o possuidor do veículo – in casu o réu – é seu proprietário e, portanto, a indicação de outra pessoa no registro do automóvel não obsta a decretação do perdimento deste bem, pois tal discrepância constitui mera irregularidade administrativa. Até mesmo porque, comprovada a utilização do bem para o exercício da narcotraficância, a identificação de seu titular, para fins de perdimento, é irrelevante. Neste sentido: Tráfico de entorpecentes. Condenação. Causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei de Entorpecentes. Claro envolvimento do réu com a criminalidade. Inaplicabilidade. Decretação de perdimento de veículo utilizado para o transporte dos entorpecentes. Propriedade do bem irrelevante. Uso para o crime configurado. Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 00172372320118260047 SP 0017237-23.2011.8.26.0047, Relator: Francisco Bruno, Data de Julgamento: 31/01/2013, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/01/2013) (grifos aditados). Sem prejuízo, considerando que o entorpecente apreendido já foi periciado, destrua-se a droga na forma da lei. Quanto aos demais bens apreendidos, acaso transitado em julgado e decorrido o prazo de 90 dias sem que se reclame a liberação dos demais objetos, destrua-se esses na forma do que preceitua os arts. 123 e 124, ambos do CPP. Pelo Defensor da acusada Raphaela foi dito que não tinha interesse em recorrer, notadamente porque a própria ré manifestou desinteresse no recurso. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação à ré RAPHAELA e determino a certificação do trânsito em julgado, tão logo decorrido o prazo para recurso do Ministério Público, então expedindo-se o necessário. Pelo Defensor do réu ADELQUE e pelo réu foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu Adelque, saindo o Defensor, desde já, intimado a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões e contrarrazões, remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe". Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA