1501472-19.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501472-19.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501472-19.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2290258/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 21004174 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 6539/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2290258 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2290258 - DEL.POL.TREMEMBE, 6539/21/516 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DE MELO MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS


Vistos.
PAULO HENRIQUE DE MELO MOREIRA, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, visto que, em 24 de outubro de 2021, por volta das 16h20, na Rua Antonio Pena, nº 20, Centro, nesta cidade e Comarca de Tremembé/SP, trazia consigo 42 (quarenta e dois) porções de cocaína, na modalidade crack, com peso líquido de 7,2g (sete gramas e dois decigramas), conforme auto de exibição e apreensão às fls. 14 e laudo de constatação de fls. 16/18, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Decisão determinando a notificação do acusado (fls. 59).
Notificado (fls. 90), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 96/98). 
Recebida a denúncia e designada audiência de instrução (fls. 99/100).
Durante a audiência de instrução, foram inquiridas três testemunhas, bem como interrogado o réu (fls. 132/133). 
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Em seguida, teceu comentários em relação à dosimetria da pena.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado ante a insuficiência de provas ou, subsidiariamente, pela aplicação da penalidade no mínimo legal, com a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, Lei 11.343/06.
É o RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 8/10), auto de exibição e apreensão (fl. 14), laudo de constatação (fls. 16/18), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 65/67), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão vejamos:
A testemunha Dario Pereira Pires, policial militar, ouvido em juízo, disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento no local, que já é conhecido pela traficância e, adentrando à rua, visualizaram dois indivíduos, sendo que o réu atirou ao chão “tranças” de crack, e o outro indivíduo, o qual iria comparar a droga, passou a caminhar no sentido oposto. Afirmou que ambos foram abordados e o réu negou a propriedade das drogas encontradas, sendo ambos conduzidos à delegacia de policia. Respondeu que estavam em velocidade de patrulhamento, não estavam rápido, cerca de  15 a 20 km/h e que, quando avistaram os indivíduos, estes estavam a cerca de 4 ou 5 metros de distância da viatura, pois encontravam-se no começo da rua. Respondeu ter sido encontrado dinheiro com o acusado e que foram até a residência do outro abordado para pegar a documentação dele para apresentação na Delegacia, não tendo sido realizada busca no imóvel. 
A testemunha Rafael de Oliveira Guimarães, policial militar, ouvido em juízo, respondeu que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento ostensivo e avistaram o réu Paulo e Alan que, quando viram a viatura, começaram a caminhar em direções opostas. Afirmou que teria visualizado quando Paulo lançou ao solo as pedras de crack que foram encontradas bem próximas dele, nada mais de ilícito sendo encontrado. Disse que foi indagado ao réu sobre a droga e este negou que fossem suas, mas Alan disse que é usuário e tinha ido comprar drogas com o réu. Foi dada voz de prisão e encaminhados os indivíduos à Delegacia. Respondeu que estava a cerca de 5 metros de distância do réu quando o avistou, sendo que o réu não tinha dinheiro em sua posse, apenas Alan. Afirma que conhece o acusado dos meios policiais e, salvo melhor juízo, o réu já foi preso pelo mesmo crime, por outras equipes. 
A testemunha Alan Alves Coutinho de Paula, ouvida em juízo, disse que conhece o réu de vista. Respondeu que estava no local dos fatos, tendo ido até lá para ir até um brechó e depois comprar salgados, não para comprar drogas. Disse que, no momento em que se dirigia ao carro que vende salgados, foi abordado pela guarnição policial. Afirmou que na delegacia, nada foi dito a ele, apenas assinou um papel, que não leu. Narrou que estava embriagado naquele dia, mas não comprou drogas do réu. Disse que portava quantia em dinheiro, cerca de R$ 300,00 (trezentos reais) e que não estava na companhia do réu na subida do morro, que acha que ele estava indo na mesma direção pois também ia comprar salgados, mas não estavam juntos. Disse, ainda, que não viu Paulo dispensar nenhum objeto, que foram abordados em lados opostos e, quando viu, o réu já estava algemado. 
Paulo Henrique De Melo Moreira, interrogado sob o crivo do contraditório, respondeu que é morador da Rua Antônio Pena, onde foi abordado, sendo que estava subindo a rua, em direção ao local que vende de salgados, onde Alan também se encontrava, quando ouviu um rapaz gritando na esquina e saindo correndo. Disse que, ato contínuo, viu a viatura do policial Dario virar a esquina e abordar Alan, sendo que outra viatura veio em seguida e o abordou e que não estava próximo de Alan, o qual conhece de vista. Nega que tenha dispensado a droga, e que o local onde foi encontrada não estava nem no seu caminho. Disse que o policial Rafael não quis ouvir sua versão, sendo dito que ele já teria passagem, “e sabe como funcionava”. Afirmou que o policial o teria agredido. Disse que deu a senha de seu celular para o policial que acessou suas mensagens, sendo que não apreendeu o objeto e que não entendeu a ira do policial ao aborda-lo. Narrou que os policiais chamaram reforço e colocou cada um dos abordados em uma viatura, tendo dito a eles que poderiam entrar em sua residência e procurar drogas, pois não é traficante. Afirmou que se exaltou no momento em que percebeu que seria preso injustamente. Afirmou, por fim, que na nota de culpa constou 48 pedras de crack e, no local dos fatos, foram contabilizadas 42 pedras. Acrescentou que sua passagem anterior foi por ser usuário de drogas e que não é traficante.
Pois bem.
Como visto, o depoimento dos policiais militares é firme e coerente no sentido de que as circunstâncias da abordagem foram suficientes para comprovar o envolvimento do acusado com o tráfico de entorpecentes. 
Convém frisar, nesta oportunidade, que: “Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade”. (STJ, HC 409061/ES, Rel. Ribeiro Dantas, j. em 14/11/2017). 
Nesse sentido, ainda: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT 614/275). 
Ademais, a versão policial foi reafirmada pelo laudo pericial a fls. 65/67, que detectou a presença da substância COCAÍNA no material apreendido próximo do acusado, atirado por ele ao solo.
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). “Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º 241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.). 
Com isso, verifica-se que a negativa do réu em relação aos fatos restou isolada, visto que não encontra respaldo nos demais elementos probatórios colacionados aos autos.
A testemunha Alan, na data dos fatos, relatou aos policiais que o abordaram (fl. 81), bem como à autoridade policial (fl. 5) que teria ido até o local para comprar drogas do réu. Já em juízo, apresentou versão diversa, a qual não converge com nenhum outro elemento de prova constante dos autos.
Por sua vez, a versão apresentada pelo réu de que os policiais teriam simulado os fatos, atribuindo-lhe a propriedade da droga encontrada, não se sustenta, tratando-se de narrativa unilateral, que não se apoia em qualquer outra prova produzida em juízo ou na fase inquisitorial.
Diga-se, ainda, que quanto à suposta agressão sofrida pelo réu por parte do policial responsável por sua abordagem, as devidas providências já foram determinadas quando da audiência de custódia (fls. 45/47).
De rigor, portanto, a condenação do acusado, nos moldes requeridos pelo Ministério Público.
 Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
Do crime de tráfico de drogas (art. 33, Lei 11.343/06):
Na primeira fase, verifico a necessidade de exasperação da pena-base em virtude da natureza da droga, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, uma vez que o objeto de comercialização era a cocaína, na forma de crack, substância esta com altíssimo poder viciante. Dessa forma, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, em decorrência de condenação transitada em julgado pelo crime de tráfico de drogas, conforme fls. 86/87. Desse modo, aumento a pena-base em 1/6 fixo a pena intermediária em 07 (seis) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, sem alterações, pelo que torno a reprimenda definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no art. 33,§ 2º, “a”, do CP, fixo o regime inicial de pena como o fechado.
Verifica-se, por fim, a inviabilidade da substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois não preenchidos integralmente os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal.
Tampouco se verifica viável a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, haja vista que o réu não atende aos requisitos ali elencados.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR PAULO HENRIQUE DE MELO MOREIRA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal.
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Intime-se os réus para que, no prazo de 10 (dez) dias, efetue o pagamento das custas processuais devidas (100 UFESP´S).
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do § 3º, do artigo 98, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) atuante nos autos, observado o código 302.
Certifique-se a existência de objetos e/ou valores apreendidos sem destinação nos autos, especificando-os. Caso positivo, abra-se vista às partes.
P.I.C.


Tremembe, 24 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA