1501918-49.2019.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ana Maria da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI

Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO 
ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de ANA MARIA DA SILVA, por infração ao art.  157, §
2º, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga - SP - cep 15501-221 

1501918-49.2019.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501918-49.2019.8.26.0664
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ana Maria da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI

Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO 
ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de ANA MARIA DA SILVA, por infração ao art.  157, §
2º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal pela prática do fato 
delituoso descrito na peça inicial acusatória, nos seguintes termos (fls.95-97):
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 09 de abril de 2019, 
por volta das 13h15, na Rua das Bandeiras n. 10, Patrimônio Novo, nesta Cidade e 
Comarca de Votuporanga, ANA MARIA DA SILVA, ouvida a fls. 71, e um homem não 
identificado, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, 

      
para proveito de ambos, mediante grave ameaça, o aparelho celular da vítima Vânia 
Regina Valerio da Silva de Paula, mas o resultado não foi atingido por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 03 de junho de 2020 (fls. 116).
A ré foi citada (fls. 134) e apresentou resposta à acusação por defensor dativo 
(fls. 151/153).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e 
julgamento (fls. 159).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, a ré foi 
interrogada.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação da ré nos termos da 
denúncia. A D. Defesa pediu a absolvição por insuficiência probatória.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se 
presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de 
desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente 
à análise do mérito.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 04-05), auto de reconhecimento da acusada durante o auto de prisão em 
flagrante sobre outro delito (fls. 06/09) e demais provas colhidas. 
A autoria, por seu turno, é certa e pode ser imputada a ré. 
Ficou comprovado que a ré pilotava a motocicleta usada na tentativa de roubo, 
enquanto seu parceiro, na garupa, anunciou o assalto, ameaçando a vítima, não 
consumando o delito porque a vítima fugiu em sentido oposto. Verifica-se, ainda, 
que enquanto a vitima registrava ocorrência na delegacia, a ré chegou ao local, 
presa em flagrante por outro fato e foi prontamente reconhecida. 
Vejamos a prova colhida. 
A vítima Vânia Regina foi ouvida apenas na fase inquisitiva (fls. 04-05), 
declarando que, no dia 09/04/19, por volta das 13h15, caminhava pela Rua 
Bandeirante quando um casal em uma motocicleta Sundown a abordou e o homem na 
garupa mandou “passa o celular, senão eu meto bala”. Como notou que ele aparentava 
não ter arma, correu em sentido contrário ao fluxo. Comunicou a polícia apenas às 
18h e, na delegacia, reconheceu a pilota da motocicleta, lá apresentada por outra 
ocorrência de roubo. 
Os policiais militares Sidmar Lúcio de Morais e Álvaro Martins de Oliveira, em fase
policial (fls. 35 e 48), foram uníssonos em afirmar que trabalhavam juntos no dia e
deslocaram-se até o local dos fatos. A vítima narrou que caminhava pela Rua das 
Bandeiras quando um casal em uma motocicleta Sundown a abordou, sendo que o garupa 
desceu da moto ameaçando-a para que lhe passasse seu telefone celular, entretanto, 
observou que ele parecia não deter arma de fogo e, então, correu na direção 
contrária. Os policiais a levaram até a delegacia, pois uma mulher com mesma 
característica e veículo estava detida e ela foi prontamente reconhecida.  
Em juízo, Sidmar disse que atendeu ocorrência de furto em residência e, quando a ré
estava na delegacia para lavratura da ocorrência, a vitima do roubo compareceu e 
reconheceu a ré; em poder da ré, foi localizada uma motocicleta produto de furto; 
na delegacia, Ana Maria delatou a participação de Joaozinho, que não foi 
identificado; a vítima narrou a abordagem, informando que a ré conduzia uma 
motocicleta prata e o garupa a abordou, mas ela conseguiu fugir em sentido oposto, 
na contramão; no ano dos fatos, atendeu diversas ocorrências envolvendo a ré; o 
reconhecimento foi pelas vestes e porte físico; quando vítima chegou e viu a ré, 
ela já disse foi essa moça ai que tentou roubar meu celular a tarde. 
No mesmo sentido, o depoimento do policial Martins, afirmando que fizeram 
diligências por conta de um furto residencial e, quando a ré foi apresentada na 
delegacia para apresentação da ocorrência, a vítima do roubo compareceu para 
registrar ocorrência e prontamente reconheceu a ré; foi constatado que a moto usada
na prática da tentativa de roubo também era produto de furto, a motocicleta estava 
na frente do DP e também foi reconhecida pela vítima; em 2019, a ré se envolveu em 
vários delitos patrimoniais, inclusive usando o mesmo modus operandi, ela conduzia 

a moto e o passageiro dela anunciava o roubo. 
A acusada Ana Maria da Silva, na fase policial (fls. 71), negou a prática do 
delito, afirmando que desconhece tais fatos. 
Interrogada judicialmente, a ré manteve a negativa. Afirmou que conduzia a moto com
Ronaldo, usavam drogas juntos, ele pediu carona e pediu para parar no lugar, desceu
da moto e logo voltou, pedindo para sair, não sabia da abordagem; mais tarde, foi 
levada até a delegacia porque estava com uma moto, de seu amigo, e falaram que era 
furtada; a vítima chegou la, mas nega o furto. Tem filhos menores, inclusive um 
especial. 
A negativa da ré foi desmerecida pelas provas colhidas. Com efeito, a vítima 
descreveu perante a autoridade policial a mesma versão informada aos policiais 
militares responsáveis por atender a ocorrência, narrando que foi abordada pelo 
garupa da moto, que anunciou o assalto e mandou passar o celular, mas, notando que 
não estava armado, correu em direção oposta, obstando a consumação do delito. 
Ficou comprovado que a ré pilotava a moto e, portanto, o casal agiu em típica 
divisão de tarefas para proveito comum, o que aumenta a reprovabilidade da conduta.
O delito de roubo, por sua natureza de crime complexo, tutela além do patrimônio, a
integridade física e a liberdade individual.
Assim, a ação nuclear é a mesma que no crime de furto, “subtrair”, entretanto, para
se caracterizar o delito ora em análise, mister que essa seja realizada com emprego
de grave ameaça ou violência contra a pessoa, ou qualquer outro meio que reduza sua
capacidade de resistência, consoante expressa previsão do tipo penal. 
Trata-se de um delito material, que se consuma com a retirada do bem da esfera de 
disponibilidade da vítima, ingressando na posse do sujeito ativo, ainda que não 
seja mansa e pacífica (teoria da amotio ou apprehensio, consoante Súmula 582 do 
Superior Tribunal de Justiça). No caso em tela, é passível concluir que o roubo é 
caracterizado como tentado, uma vez a não efetivação do ocorrido dada a fuga da 
vítima, contudo, a tentativa foi mediante grave ameaça. 
A doutrina de Guilherme de Souza Nucci ensina que “a grave ameaça é o prenúncio de 
um acontecimento desagradável, com força intimidativa, desde que importante e 
sério, enquanto a violência é toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa
humana”. (NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado. 13 Ed. São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2013).
Conforme se verifica, os elementos probatórios colhidos na fase investigatória e, 
depois, em juízo, formam um arcabouço firme e coeso, hígido o suficiente a 
demonstrar que a ré atuou como coautora do crime de roubo, na forma tentada.
Por oportuno, observo que já se decidiu que: "A palavra da vítima tem especial 
relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois, relatando o 
proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais 
inocentes" (TACRIM-SP – AC – Rel. Lourenço Filho – j. 05.06.1996 – RJTACtim 
32/280). 
Responde a ré, portanto, pelo roubo descrito na denúncia. 
Vale ressaltar que o roubo apenas não se consumou porque circunstâncias alheias à 
vontade do agente. E a respeito do segundo indivíduo não encontrado, é caso de 
considerar concurso de agentes, uma vez que se identificou os nexos subjetivos 
entre a ré e seu comparsa, na empreitada criminosa. 
Quanto à tipicidade da conduta, restou amplamente manifesta, estando presentes 
todas os elementos descritos no tipo penal, configurando-se a prática do delito de 
roubo.
À luz das provas analisadas, não há falar-se em falta de provas.
O fato de a condenação repousar também na palavra da vítima nada tem de irregular. 
Conforme amplamente decidido, as declarações da vítima, desde que se trate de 
pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, deve ser relevante
para apuração de delitos cometidos na clandestinidade.
No caso, a tentativa de roubo praticada foi o próprio. Houve a grave ameaça 
anteriormente a tentativa de subtração do bem, pois se ela não repasse o bem 
material, poderia receber um tiro, conforme depoimento da vítima. 
Nesse particular, colacionar a preciosa lição de Rogério Greco, segundo o qual: " 
No roubo próprio, previsto no caput do art. 157 do CP, há no agente a intenção, o 

dolo, de praticar, desde o início, a subtração violenta (aqui abrangendo a 
violência contra pessoa ou a grave ameaça como meio para a prática do roubo)” 
(GRECO, Rogério. Direito Penal Estruturado, 2. Ed., Rio de Janeiro: Forense, 
MÉTODO, p. 291).
Além disso, é pertinente salientar que, nos crimes praticados mediante violência ou
grave ameaça contra a vítima, como no roubo, não se aplica o princípio da 
insignificância (AgRg no AREsp 1013662/BA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, 
SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 16/02/2017), incidência que, no caso 
presente, também estaria obstada pelos péssimos antecedentes que ambos acusados 
ostentam.
Sendo assim, comprovadas materialidade e autoria do crime, de rigor a presente ação
penal, condenando a ré, nos termos da denúncia, como incursa no art. 157, § 2º, II,
c/c art.14, inciso II, ambos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da 
personalidade da ré e as suas condutas sociais. Os motivos do crime não referem à 
normalidade em ilícito do mesmo tipo. As circunstâncias e as consequências são 
normais ao tipo penal. Por fim, o comportamento das vítimas em nada contribuiu para
o delito. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, ou 
seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, aumento a pena de 1/6 por conta da reincidência (processo nº 
0018565-43.2012.8.26.0664; 1503255-10.2018.8.26.0664 - fls. 112 e 114), resultando 
em 04  anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, diante da tentativa e considerando que houve grave ameaça sem 
subtração de bens, reduzo a pena de metade, face ao iter criminis percorrido, 
resultando em 02 anos, 04 meses e 5 dias multa. E, então, aumento a pena de 1/3, 
pela causa prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal, resultando em
03 anos e 01 mês e 10 dias de reclusão e 06 dias-multa, que torno definitiva. 
Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, 
único compatível com delito de roubo, observando que a ré é reincidente. 
Fixo cada dia multa no mínimo legal. 
A grave ameaça na prática do delito e a reincidência obstam a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR a ré ANA MARIA DA 
SILVA à pena de 3 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, unidade mínima, por  
infração ao art. 157, §2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II ambos do Código Penal
(reincidente). 
Como a ré respondeu ao processo em liberdade, poderá recorrer tal condição. 
Custas pela ré, ficando deferida a gratuidade.
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de mandado de prisão e 
posterior guia definitiva para o cumprimento da pena; (ii) intimação da ré para 
pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de 
multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no
mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça 
Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) 
expedição de ofício ao IIRGD e o instrumental necessário ao integral cumprimento da
sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Considerando que a Advogada nomeada tinha aceitado receber intimação pela imprensa,
mas renunciou logo após a apresentação de alegações finais (fls. 258), providencie 
a serventia as alterações junto ao SAJ, ficando renovada a nomeação ao Patrono 
anteriormente nomeado (fls. 136), o qual deverá ser intimado pessoalmente da 
sentença. Intime-se, ainda, a ré. 
P.I.C. 
Votuporanga, 30 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

