1501505-45.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... com a criminalidade e com o tráfico de drogas, a denúncia anterior de tráfico no local, a apreensão de balança de precisão com resquícios da maconha, indicando que era ali preparada, petrechos de embalo como rolos de filme plástico, bem como a própria confissão do tráfico de drogas no local por parte do corréu Adryan afastam, portanto, quaisquer dúvidas de que toda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501505-45.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2170286/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÉSSICA CRISTINA SILVA e outro


PROCESSO DIGITAL

Aos 13 de setembro de 2022, às 16:00 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; a advogada constituída do réu, Dra. GRAZIELA MARIA CANCIAN, OAB/SP nº 229.460; os réus ADRYAN FELIPE DOS SANTOS PONTES e JÉSSICA CRISTINA SILVA; e as testemunhas de acusação PAULO ROBERTO CAETANO JÚNIOR e EDGAR ROGÉRIO ARANTES. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com os acusados antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação PAULO ROBERTO CAETANO JÚNIOR e EDGAR ROGÉRIO ARANTES, bem como foram interrogados os acusados ADRYAN FELIPE DOS SANTOS PONTES e JÉSSICA CRISTINA SILVA. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria dos delitos imputados, majoração da pena pela quantidade e natureza da droga, reincidência de Jéssica, menoridade relativa para Adryan, concurso material, regime fechado e sem substituição para ambos. Pela Defesa, com relação à Jéssica, foi requerida a absolvição pelo tráfico, sustentando ausência de provas, ela nega desde o início, o corréu assume toda a responsabilidade, não teve campana, só o depoimento de policial não pode justificar a condenação e, em caso de procedência, pena no mínimo, diminuição do § 4º, primariedade, já que o processo anterior tem trânsito em julgado posterior. Com relação a Adryan, para o tráfico, pleiteou a confissão, menoridade relativa, redutor do § 4º, regime diverso do fechado. Com relação à associação e para ambos os réus, pleiteou a absolvição por falta de provas, falta de vínculo permanente e estável, o outro tráfico de Adryan não era naquele local, e em caso de condenação, pena no mínimo e regime menos gravoso. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. ADRYAN FELIPE DOS SANTOS PONTES (RG n° 60437590, filho de Adriano Fernandes Pontes e Michelle Dayane dos Santos) e JÉSSICA CRISTINA SILVA (RG n° 45329894, filho de José Carlos da Silva e Marilza dos Santos) foram denunciados como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei n° 11.343/2006, na forma do art. 69, também do Código Penal, porque, a partir de data incerta, mas até 23 de junho de 2022, às 12:35 horas, na Rua Cláudio Sicchieri, nº 620, Santa Rita, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho-SP, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o tráfico de entorpecentes. No dia 23 de junho de 2022, consta ainda, que os referidos denunciados, agindo na forma de associação criminosa, previamente ajustados e com unidade de propósito e desígnio, guardavam, tinham em depósito e traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 186 porções de maconha e 312 pedras de “crack”, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. Recebida a denúncia (fls. 111/112), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 140/141 e 142/143).  Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas da acusação. Em seguida, foram os réus interrogados. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria dos delitos imputados, majoração da pena pela quantidade e natureza da droga, reincidência de Jéssica, menoridade relativa para Adryan, concurso material, regime fechado e sem substituição para ambos. Pela Defesa, com relação à Jéssica, foi requerida a absolvição pelo tráfico, sustentando ausência de provas, ela nega desde o início, o corréu assume toda a responsabilidade, não teve campana, só o depoimento de policial não pode justificar a condenação e, em caso de procedência, pena no mínimo, diminuição do § 4º, primariedade, já que o processo anterior tem trânsito em julgado posterior. Com relação a Adryan, para o tráfico, pleiteou a confissão, menoridade relativa, redutor do § 4º, regime diverso do fechado. Com relação à associação e para ambos os réus, pleiteou a absolvição por falta de provas, falta de vínculo permanente e estável, o outro tráfico de Adryan não era naquele local, e em caso de condenação, pena no mínimo e regime menos gravoso. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade dos crimes está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 13), laudo toxicológico preliminar (fls. 19), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 87/89 e 90/92), laudo pericial dos objetos (fls. 84/86) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais militares declararam que, em patrulhamento pelo bairro, receberam denúncia de um popular sobre um rapaz que estaria no tráfico de drogas em sua residência, informando o endereço. Solicitaram apoio de outra viatura e se dirigiram até o local indicado. Localizaram o indivíduo sentado defronte a residência. Fizeram a abordagem e com ele encontraram maconha. Durante a abordagem, saiu a acusada de dentro da residência. Foi abordada e com ela encontraram 26 pedras de crack. Informalmente, ambos informaram que estavam traficando e sobre a existência de mais drogas na laje da garagem. Diligenciaram e encontraram mais porções de crack e maconha, além de petrechos e balança de precisão. Adryan já era conhecido pelo tráfico. Interrogada, a acusada disse que é casada como Adryan e moram naquela residência. Trabalha em casa como manicure. Seu marido foi abordado primeiro, foi até lá e chamou os policiais e entregou a eles uma porção de maconha, que portava, de seu uso. Nada mais foi encontrado consigo. Não presenciou o encontro dos entorpecentes na laje, bem como não sabia que tinha drogas na residência. Não participava de tráfico. O acusado Adryan confessou o tráfico, dizendo que toda a droga era sua. Jéssica estava no fundo da casa, não sabia de nada. Estavam passando necessidade, por isso pegou a droga para guardar em troca de valor mensal. Quando foi abordado estava apenas com um cigarro de maconha. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar os réus falsamente pela prática de crimes tão graves. Os policiais sequer conheciam a acusada Jéssica, portanto, incabível suspeitar que eles pretendam acusa-la falsamente de algum crime. Ademais, a versão dos réus sequer coincide com a versão que deram na fase inquisitiva, quando também estavam acompanhados de advogado. Enfim, a versão policial neste caso é bastante segura e uníssona e pode justificar uma condenação, inclusive porque não está isolada, mas sim amparada com auto de apreensão e laudos periciais. Aliás, está amparada até mesmo pela confissão do corréu Adryan, que admite a existência de toda droga e petrechos em sua casa, negando apenas a participação de Jéssica, em uma clara intenção de inocentar sua companheira. Mas, como já dito, a prova é segura em sentido contrário, já que Jéssica também portava 26 pedras de crack quando da abordagem, saindo do interior de sua residência, denotando com absoluta segurança que ela também participava do tráfico confessado por Adryan. Com ele, do lado de fora da casa, os policiais encontraram 12 porções de maconha. Ou seja, claro está que enquanto um portava a maconha para oferecer esse produto a usuário, a outra portava o crack, também para oferecer a usuários. E ambos guardavam todo o restante da droga e petrechos de preparo e embalo na própria residência do casal, escondidas na laje. Nesse local, os policiais encontraram mais 174 porções de maconha e 286 pedras de crack, iguais àquelas que estavam com Jéssica. No total, portanto, os réus tinham em seu poder e guardando 312 pedras de crack e 186 porções de maconha. A forma de embalo desta droga, os antecedentes de ambos os réus, envolvidos com a criminalidade e com o tráfico de drogas, a denúncia anterior de tráfico no local, a apreensão de balança de precisão com resquícios da maconha, indicando que era ali preparada, petrechos de embalo como rolos de filme plástico, bem como a própria confissão do tráfico de drogas no local por parte do corréu Adryan afastam, portanto, quaisquer dúvidas de que toda a droga, além de pertencente a ambos, era destinada ao tráfico. Assim, ambos devem responder por este delito. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33. Primeiro, porque, como se verá abaixo, estavam associados para a prática do tráfico, o que já exclui a minorante. E, segundo, porque se dedicam a atividades criminosas, sendo Jéssica reincidente em crime doloso e Adryan bastante conhecido pelos crimes, inclusive deste juízo, que acumula as funções de Infância e Juventude, já que desde a menoridade vem praticando o tráfico de drogas, inclusive com internações anteriores e, logo na sequência da maioridade já tem outra condenação por tráfico. Por estas razões, evidenciado que não podem ser beneficiados com a minorante, inclusive por impedimento legal. Por fim, extrai-se, de maneira bastante segura, que os acusados estavam associados para a prática do tráfico de drogas, com estabilidade e permanência, de forma reiterada ou não. A estabilidade é evidente. Ambos são dados à delinquência. Moravam no mesmo local como casados há algum tempo. O fato de existir balança de precisão com resquícios, porções de drogas diversas e já preparadas, ambo portando drogas, um do lado de fora outro do lado de dentro da casa, são indicativos suficientes de que, em conluio, ajustaram de praticar o tráfico. E, como viviam em relação amorosa, claro também que a prática desta atividade ilícita era permanente, para durar até quando possível. É o que basta para se demonstrar de maneira suficiente e adequada os elementos objetivos e subjetivos do tipo penal do art. 35, da Lei de Drogas. Os crimes de tráfico e associação são autônomos e independentes, aplicando-se o acúmulo material do art. 69 do Código Penal. Caracterizado os crimes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, com relação ao tráfico e para ambos os acusados, majoro a pena em 1/6, considerando a grande quantidade de drogas, quase quinhentas porções, natureza altamente nociva, em especial o crack. E, com relação ao corréu Adryan, majoro a pena de ambos os crimes em mais 1/6, pela personalidade criminosa, envolvido em diversos delitos desde a menoridade, indicando que tem a criminalidade como meio de vida (fls. 105/110). Assim, a pena base para a corré Jéssica é de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão para o tráfico e 03 (três) anos de reclusão para a associação para o tráfico, enquanto que, para Adryan, a pena base é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão para o tráfico e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão para a associação. Na segunda fase, para a corré Jéssica, verifica-se a reincidência, conforme pesquisa aos autos 00003276-38.2016, constando trânsito em julgado em 2021 para ela (fls. 686), razão pela qual majoro as penas em 1/6, restando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão para o tráfico e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão para a associação. Não há atenuantes. Para o corréu Adryan, não há agravantes. Entretanto, para o tráfico, reconheço para ele duas atenuantes, menoridade relativa e confissão espontânea, diminuindo a pena ao mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão. Com relação à associação, para ele, reconheço a atenuante da menoridade relativa, diminuindo a pena ao mínimo de 03 (três) anos de reclusão. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, para a corré Jéssica, é fixada em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa para o tráfico e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para a associação, unitariamente no mínimo. Para o corréu Adryan, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa para o tráfico e 700 (setecentos) dias-multa para a associação, unitariamente no mínimo. Os crimes são autônomos e independentes, aplicando-se o acúmulo material, totalizando a pena de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 1496 (hum mil, quatrocentos e noventa e seis) dias-multa para a corré Jéssica, e, 08 (oito) anos de reclusão, com pagamento de 1200 (hum mil e duzentos) dias-multa para o corréu Adryan. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento das penas, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo, a corré é reincidente e o corréu tem personalidade criminosa. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR: a) JÉSSICA CRISTINA SILVA (RG n° 45329894, filho de José Carlos da Silva e Marilza dos Santos) às penas de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 1496 (hum mil, quatrocentos e noventa e seis) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incursa nos artigos 33, caput e 35, da Lei n° 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal; e, b) ADRYAN FELIPE DOS SANTOS PONTES (RG n° 60437590, filho de Adriano Fernandes Pontes e Michelle Dayane dos Santos) às penas de 08 (oito) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 1200 (hum mil e duzentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso nos artigos 33, caput e 35 da Lei n° 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal. Nego aos réus o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta. Adryan vem praticando crimes desde a adolescência, de forma ininterrupta, sendo certo que em liberdade voltará a delinquir. Jéssica é reincidente e na companhia de Adryan se associou para crimes de tráfico. Está presa pela prática de outros crimes. Assim, em liberdade, além de voltarem a delinquir, não estarão presentes para cumprimento da reprimenda. Logo, recomende-se o corréu Adryan na prisão em que se encontra e, presentes os pressupostos legais, decreto a prisão preventiva da corré Jéssica Cristina Silva, expedindo-se mandado de prisão. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelos réus foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões. Expeça-se guia de execução provisória para o corréu Adryan.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.