1501044-18.2020.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... foram informados da prática de tráfico de entorpecentes, foram ao local apontado e se depararam com o Réu e duas outras pessoas; feita a abordagem, com o Acusado houve apreensão das drogas e do dinheiro, e, com os demais, nada de ilícito foi encontrado. O Réu admitiu a propriedade dos entorpecentes, mas negou o tráfico. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501044-18.2020.8.26.0571  - Controle 2020/001399
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE SANTOS DE MEIRA
Data da Audiência:
21/07/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes, verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública. Ausente o acusado Gustavo Henrique Santos de Meira, que se encontra em liberdade e não foi localizado, consoante fls. 170. Foi ouvida a testemunha Simone Machado arrolada pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da testemunha Felipe Medeiros de Oliveira, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams, conforme link abaixo:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/malicec_tjsp_jus_br/ESfnFIvNNc1In4fxy8JpoxsBqZ7DfCcarVtP5o1Vq0ZVAg?e=nYqH5X

Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Decreto a revelia do acusado e não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 24 de julho de 2020, por volta das 19h46, na Rua Cristóvão Colombo, nº 100, esquina com a Rua Abigail Holtz de Moraes, Vila Mazzei, nesta cidade e comarca de Itapetininga, trazia consigo e guardava, com a finalidade de venda e entrega a terceiros, 12 (doze) invólucros de “maconha”, com peso líquido de 16,29g (dezesseis gramas e vinte e nove centigramas), e 01 (um) pino de cocaína, com peso de 0,19g (dezenove centigramas), drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 154/155). A denúncia foi recebida em 25/10/2021 (fls. 130). O acusado foi citado por edital, não compareceu em juízo e não constituiu advogado, motivo pelo qual o processo e o prazo prescricional foram suspensos com fundamento no artigo 366 do CPP (fls. 138). Após, foi localizado e pessoalmente citado (fls. 150). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu não foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada parcialmente procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação (fls. 15/16) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 75/78). A autoria do tráfico, contudo, não se fez provar. Vejamos. Em solo policial, o réu assumiu a propriedade de 12 porções de “maconha” e 01 de “cocaína”, afirmando que eram destinadas ao seu próprio consumo. Negou o comércio de drogas (fls. 05). Em Juízo, optou pela revelia. Ocorre que a prova oral não destoa da sua versão. De fato, diz a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento, momento em que receberam a informação via Copom de que indivíduos estavam comercializando drogas na Rua Cristóvão Colombo, esquina com a Rua Abigail Holtz de Moraes. Diante disso, os policiais foram ao local apontado, momento em que avistaram o denunciado e outros dois indivíduos, abordando-os. Em revista pessoal, os policiais encontraram com o denunciado 12 (doze) porções de “maconha”, 01 (um) pino de “cocaína” e o valor de R$ 50,50 (cinquenta reais e cinquenta centavos). GUSTAVO foi preso em flagrante delito. Pois bem. Agora, o que temos é que a abordagem foi motivada por informação – sem origem – de tráfico. O acusado não foi visto em atitude típica de mercancia ilegal. Trazia consigo quantidade não significativas de drogas e pouco valor em dinheiro. Assim, a prova não é firme ao incriminá-lo. Registre-se que as circunstâncias do caso concreto, por si só, não podem afastar a possibilidade de posse de entorpecente para uso próprio. Impõe-se, pois, a parcial procedência da ação. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu pela prática do crime previsto no art. 28, da Lei de Tóxicos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Ocorre que a pretensão acusatória não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao acusado. I- DA DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA AQUELA PREVISTA NO ART. 28 DA LEI N. 11343/06: A acusação se baseia, tão somente, em apreensão de diminuta quantidade entorpecentes e como o réu não foi preso mantendo contato com pessoas, mas apenas – de acordo com os depoimentos – na posse de pequena quantidade de entorpecente, dentro de seu veículo, a conduta mencionada melhor se adequa àquela prevista no art. 28 da lei de drogas. Aliás, o próprio réu esclareceu que se trata de usuário e que havia acabado de adquirir entorpecente para seu uso. A distinção do tipo legal do artigo 28 da Lei n. 11.343 do tipo penal do art. 33 da mesma lei se dá por força do elemento subjetivo específico “para consumo pessoal”. Conquanto o tipo do art. 28 contenha mais elementos subjetivos, não cabe à Defesa provar esse fim específico, mas sim cabe ao acusador demonstrar que esse fim não existia; e isto por força do princípio da presunção de inocência e da fórmula do in dubio pro reo, que determinam que se presuma que o acusado incorreu no tipo penal menos grave enquanto o conjunto probatório não indicar seguramente no sentido contrário. Ainda, o fato de as substâncias estarem embaladas individualmente nada indica: se alguém vende a droga fracionada, alguém a compra também fracionada, de modo não há como inferir a mercancia apenas em razão desta circunstância. Destaque-se, por fim, que o réu declarou que possuía os entorpecentes para seu consumo pessoal. De fato, o caso envolve diminuta quantidade de entorpecente, indicando se tratar de hipótese de uso. Desta maneira, diante da ausência de evidências de que o réu visasse comercializar e obter lucro (circunstância inerente ao tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06) deve prevalecer o entendimento de que a classificação jurídica correta para a conduta atribuída a ele é a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, devendo-se operar, portanto, a desclassificação, com suas consequências legais. II- DA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. Requisitos legais preenchidos. Na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado é primário e tem bons antecedentes. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido. Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu, à vista da primariedade do denunciado. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis: “No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida”. (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. III- TESES SUBSIDIÁRIAS. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer-se: a) a fixação da pena-base do acusado no patamar mínimo legal; b) seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas e fixado regime inicial aberto, com substituição por restritivas de direitos, ante a primariedade do réu e em conformidade com os arts. 33, 44 e 59 do Código Penal; c) a possibilidade de o acusado apelar em liberdade, nos moldes do que estabelece o artigo 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José de Costa Rica. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. GUSTAVO HENRIQUE SANTOS DE MEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 24 de julho de 2020, por volta das 19 h e 46 min, por volta das 19 h e 46 min, na Rua Cristovão Colombo, n. 100, esquina com a Rua Abigail Holtz de Moraes, Vila Mazzei, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, doze porções de “maconha”, com peso de 16,29 gramas, e um microtubo contendo de “cocaína”, com peso de 0,19 gramas. Notificado por edital, fls. 120/121. A denúncia foi recebida, fls. 130, e o Réu, citado por edital, fls. 136; não compareceu em Juízo e não constituiu Defensor, deste modo o feito foi suspenso com fundamento no art. 366, CPP, fls. 138. Após, o Acusado, citado pessoalmente, fls. 150, apresentou defesa, fls. 154/155. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha presente. Foi decretada a revelia do Réu. Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a desclassificação, no que foi acompanhado pela Defesa. É o relatório. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade do delito acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 08/09, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 10/11, no Laudo de Constatação, fls. 15/16, bem como no Exame químico-toxicológico n. 237.056/2020, fls. 75/78, contatando-se a presença dos princípios ativos Tetrahidrocanabinol (THC) e Cocaína. Simone Machado, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando foram informados da prática de tráfico de entorpecentes, foram ao local apontado e se depararam com o Réu e duas outras pessoas; feita a abordagem, com o Acusado houve apreensão das drogas e do dinheiro, e, com os demais, nada de ilícito foi encontrado. O Réu admitiu a propriedade dos entorpecentes, mas negou o tráfico. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a desclassificação é medida que se impõe. Com efeito, os policiais estavam em patrulhamento e, após serem informados da prática de tráfico de entorpecentes, foram averiguar e depararam-se com o Réu, com quem apreenderam entorpecentes e dinheiro. Em que pese tais circunstâncias, houve apreensão de doze porções de “maconha”, com peso de 16,29 gramas, e um microtubo contendo de “cocaína”, com peso de 0,19 gramas. O testemunho dos policiais é seguro e coerente, todavia o Réu confessou que a droga apreendida lhe pertencia, porém aduziu que a tinha adquirido para seu uso. A quantia apreendida é pequena e compatível com a destinação pessoal, e, repito, não foi presenciado pelos policiais qualquer ato de alienação. É estranho que o Réu estivesse em via pública às 19 h e 46 min, com dinheiro e drogas, da mesma forma que não se olvida a denúncia anônima, mas tais circunstâncias são insuficientes para a condenação. Em síntese, em virtude de todas essas circunstâncias, não se autoriza a prolação de decreto condenatório por infração ao artigo 33 da Lei de Drogas e mister é a desclassificação da conduta imputada ao Réu para a tipificada no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 383 do Código de Processo Penal. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 28, DA LEI 11.343/2006: Atento às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e aos critérios contidos no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 aplico ao Réu a pena de advertência. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA e o faço para DESCLASSIFICAR a imputação contida na denúncia e o faço para condenar GUSTAVO HENRIQUE SANTOS DE MEIRA, qualificado nos autos, a pena de ADVERTÊNCIA, dando-o como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. Dá-se a pena por cumprida. Defiro a liberação do dinheiro. Sem condenação nas custas. O Réu respondeu ao processo em liberdade, e, neste momento, ausentes motivos para a manutenção da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 21 de julho de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA