1501925-85.2019.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... em flagrante, processado e condenado por tráfico de drogas, com reconhecimento da causa de aumento de pena do art. 40, IV (emprego de arma de fogo). 

Fixo, por tal razão, o regime inicial semiaberto. 


Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO RUBENS SILVA NOGUEIRA às penas de 06 meses de detenção, por incurso no art. 309 da Lei n. 9.503/97, 06 meses de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260 
      
1501925-85.2019.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501925-85.2019.8.26.0617 - Controle nº 2019/001274
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBENS SILVA NOGUEIRA


MM. Juíza. Dr(a). Beatriz Afonso Pascoal Queiroz






Vistos. 

RUBENS SILVA NOGUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 309, caput, da Lei n. 9.530/97, e nos artigos 331 e 329 do Código Penal, porque, no dia 21 de novembro de 2019, por volta das 03h28, na Avenida Andrômeda, altura do n.200, Jardim Satélite, em São José dos Campos, teria: I) conduzido veículo automotor sem a devida permissão ou habilitação para dirigir; II) desacatado funcionário público no exercício da função ou em razão dela e III) se oposto à execução de ato legal, mediante ameaça e violência a funcionário competente para executá-lo.

Narra a denúncia que o acusado conduzia a motocicleta da marca Honda, placa DAB8966, pela avenida, em velocidade excessiva, incompatível com o local, quando, pouco depois de ultrapassara a viatura da polícia militar, perdeu o controle e sofreu uma queda da motocicleta, sofrendo lesões corporais nos braços e pernas. O acusado foi abordado e os policiais verificaram que ele não era habilitado para a condução da motocicleta. O acusado passou a desacatar os policiais militares, Mário José Ferreira Teixeira e Samuel Silas dos Santos, chamando-os de pilantras, safados, vagabundos, resistindo à prisão decorrente dos ilícitos penais, ameaçando-os e tentando investir contra eles, para agredi-los fisicamente, mas foi contido.

O acusado, preso em flagrante, foi, na audiência de custódia, colocado em liberdade provisória cumulada com medidas cautelares.

A denúncia foi recebida em 04 de dezembro de 2019 (fls. 70).  O acusado foi citado pessoalmente (fls. 93) e apresentou resposta à acusação (fls. 99). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.  

Em memoriais, a promotora de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, e o defensor requereu a absolvição do acusado, por insuficiência de provas. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

 Em juízo, o policial militar  Mário disse que na data do fato estavam em patrulhamento pela Avenida Andrômeda quando viram o acusado passando com a motocicleta em alta velocidade. Logo à frente, ele se acidentou, caindo com a moto. Foram ao local para prestar socorro. O acusado estava lesionado e agressivo. Acionaram o resgate e retiraram a moto e o acusado da via. Ele começou a investir contra a equipe. Perceberam que ele estava sob efeito de álcool. Ele não possuía habilitação. Quando disseram que seriam tomadas medidas administrativas, ele passou a ameaçá-los de morte. A equipe de resgate chegou, mas ele continuou muito agressivo e por isso o acompanharam até o pronto-socorro. Ele partiu para a agressão física e usaram de força moderada para contê-lo. Ele também os ofendeu verbalmente, chamando-os de arrombados e filhos da puta, dentre outros xingamentos. Estavam posicionados na via quando viram o acusado. Aproximaram-se para prestar socorro. Não foi uma abordagem. Não conhecia o acusado. Era madrugada, mas a via estava movimentada. Não foi feito o exame do etilômetro. 

Samuel disse que estavam estacionados na Avenida Andrômeda onde há incidência de delitos. A moto passou em alta velocidade e o acusado que a conduzia caiu logo à frente. Aproximaram-se para ajudar o condutor. Ele estava muito alterado e proferiu palavras de baixo calão, como safado, vagabundo. Ele os ameaçou e a seus familiares. Tiveram que algemá-lo e usar de força moderada para contê-lo. Ele estava muito alterado.  O acusado não era habilitado. Havia pouco movimento na rua, pois era madrugada. Ninguém mais se machucou. Ele estava muito nervoso, disse que iria matá-los se os pegassem na rua sem farda e que mataria seus familiares.  

Interrogado em juízo, o acusado confessou que não era habilitado. Perdeu o controle da motocicleta e caiu. Alguns amigos lhe ajudaram e chamaram o resgate. Os policiais militares se aproximaram e perguntaram se estava embriagado. Disse que não. Eles disseram que iriam prendê-lo e o algemaram. Perguntaram por que iriam prendê-lo. Não estava em alta velocidade. Estava no limite da via. Não xingou os policiais nem os ameaçou. Ficou nervoso porque foi algemado. Fez exame de corpo de delito e a embriaguez não foi constatada. Não se recorda muito bem porque o fato foi em 2019. Caiu porque passou por cima de uma tampa da SABESP que estava mal posicionada. Tem 20 anos de idade. Enquanto era adolescente, respondeu por ato infracional de porte de arma de fogo. Trabalhava num lava-rápido. A moto era de um amigo. Seus amigos passaram de carro. Confirma que foi preso após o fato.  

A prova convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

É fato incontroverso que o acusado não tinha habilitação para dirigir motocicleta. Ele próprio o confirmou. Além disso, não há razão para duvidar da versão dos policiais de que ele estavam em alta velocidade, tanto mais porque ele sofreu uma queda com a moto, não havendo prova de que a queda ocorreu por conta de uma tampa mal posicionada. Ao conduzir a moto em alta velocidade, sem habilitação, representou perito de dano, sendo irrelevante que fosse madrugada. O fato ocorreu em via movimentada e a conduta do acusado poderia ter afetado terceiros. 

Os policiais também afirmaram, de forma bastante enfática, que o acusado resistiu à prisão, partindo para a agressão física, e os ofendeu, de modo que impõe a sua condenação por todos os delitos pelos quais foi acusado. 

Passo a dosar as penas.

Crime de trânsito. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 06 meses de detenção; Agravantes e atenuantes: o acusado era menor de 21 anos na data do fato, mas não há como reduzir a pena para aquém do mínimo legal; Causas de aumento e diminuição: não há. 

Desacato. Pena-base: não havendo circunstâncias a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 06 meses de detenção; Agravantes e atenuantes: o acusado era menor de 21 anos na data do fato, mas não há como reduzir a pena para aquém do mínimo legal; Causas de aumento e diminuição da pena: não há. 
 
Resistência. Pena-base: não havendo circunstâncias a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 02 meses de detenção; Agravantes e atenuantes: o acusado era menor de 21 anos na data do fato, mas não há como reduzir a pena para aquém do mínimo legal; Causas de aumento e diminuição da pena: não há. 

Embora o acusado seja primário, entendo que a substituição das penas de prisão por restritivas de direito não se mostra adequada nem suficiente. Isso porque, apenas 10 dias depois do fato, ele foi preso em flagrante, processado e condenado por tráfico de drogas, com reconhecimento da causa de aumento de pena do art. 40, IV (emprego de arma de fogo). 

Fixo, por tal razão, o regime inicial semiaberto. 


Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO RUBENS SILVA NOGUEIRA às penas de 06 meses de detenção, por incurso no art. 309 da Lei n. 9.503/97, 06 meses de detenção por incurso no art. 331 do Código Penal, e 02 meses de detenção por incurso no art. 329 do Código Penal, fixado o regime semiaberto para o início de cumprimento da pena para todos os delitos.  

P.I.C.

São José dos Campos, 22 de agosto de 2022.


Documento assinado digitalmente.