1501462-11.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI FERNANDO FARIAS




VISTOS.

I.

DAVI FERNANDO FARIAS está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 18 de junho de 2022, por volta das 20h20min, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501462-11.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501462-11.2022.8.26.0530       C.: 665/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI FERNANDO FARIAS




VISTOS.

I.

DAVI FERNANDO FARIAS está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 18 de junho de 2022, por volta das 20h20min, na Rua Rio Negro, nº 1215, nas imediações de estabelecimento de ensino (fls. 98), no bairro Ipiranga, nesta Comarca, o réu trazia consigo e transportava, para entrega a consumo de terceiros:
- 856 (oitocentos e cinquenta e seis) microtubos contendo o entorpecente metil benzoil ecgonina, conhecido como “cocaína”, pesando 56,210 g.;
- 148 (cento e quarenta e oito) invólucros de plástico contendo o entorpecente Cannabis sativa, L, conhecido como “maconha”, pesando 241,180 g.;
- 22 (vinte e dois) invólucros de papel alumínio contendo o entorpecente metil benzoil ecgonina, na forma de pedras, “crack”, apreendidos, fotografados e periciados definitivamente (fls. 13/14, 16/17, 25/28 e 75/77), capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo se apurou, policiais militares realizavam patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando visualizaram que o condutor do veículo Ford/KA, placas GXT-3179, posteriormente identificado como o acusado, imprimiu marcha, estacionou e desembarcou do automóvel, dirigindo-se a pé até a um bar existente no local.

Diante disso, os agentes resolveram abordá-lo e, efetuada busca pessoal, nada foi localizado em seu poder. No entanto, ao verificarem que o réu  possuía passagens por tráfico de drogas e roubo, procederam a vistoria no interior do automóvel, onde encontraram 148 porções de “maconha”, 22 pedras de “crack” e 856 cápsulas contendo “cocaína”, bem como a quantia de R$ 171,80, em dinheiro trocado.

Indagado, o réu disse aos policiais que era o “dono” daquele ponto de venda de drogas, e que um menor vendia drogas para ele, um tal Pablo, mas o dispensou pois ele o estava “roubando”.

Conduzido à delegacia de polícia, foi o réu autuado em flagrante delito, oportunidade em que negou a autoria delitiva (fls. 05/06).

O crime foi praticado nas imediações, a 350 metros, de um estabelecimento de ensino (fls. 98).

Consta também que a traficância restou demonstrada pelo local, conhecido como ponto de venda de drogas, pela quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, prontas para a venda, pelo dinheiro apreendido com o réu, pelos depoimentos dos policiais, pela confissão informal, além de outras circunstâncias.

O réu foi citado (fls. 128) e apresentou defesa preliminar (fls. 124/125).

A denúncia foi recebida em 11 de agosto de 2022 (fls. 129).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da Acusação, uma testemunha da Defesa, e ao final, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 138/139.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 138/139) requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da grande quantidade e variedade de drogas, o que indica a vinculação do réu à criminalidade organizada que explora esse tipo de crime no local, já conhecido como ponto de tráfico de drogas, bem como pelos maus antecedentes do acusado (cf. fls. 48/51 e F.A. de fls. 52/60). Na segunda fase, requereu a incidência da agravante da reincidência específica (cf. certidão de fls. 48/51). Na terceira fase, pleiteou a aplicação da causa de aumento de pena por ter sido praticada nas imediações de estabelecimento de ensino, conforme croqui de fls. 98. Por fim, pleiteou a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista a grande quantidade de drogas apreendida, o envolvimento do réu com a atividade criminosa, a hediondez do crime de tráfico de drogas, bem como pelos maus antecedentes e reincidência do réu e requereu também seja decretado o perdimento do valor apreendido com o réu, por se tratar de produto de crime e o perdimento do veículo, já autorizado antecipadamente, uma vez que era utilizado na prática do crime, para transporte das drogas. O Doutor Defensor constituído, em memoriais finais (fls. 145/147) requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu, com a fixação da pena-base no mínimo legal, a compensação da reincidência com a confissão espontânea, bem como o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, bem como o indeferimento do pedido de perdimento do veículo apreendido nos autos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu DAVI FERNANDO FARIAS foi interrogado em Juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 138/139) e disse ter 33 anos de idade e que já esteve preso e processado anteriormente pela prática de roubo e tráfico de drogas. A respeito dos fatos, disse ter pego o carro de sua genitora para levar sua filha, passou no cabeleireiro, onde encontrou um amigo que estava lhe devendo valores e ofereceu drogas como parte do pagamento, o que foi aceito pelo interrogando, que “passaria as drogas” para um indivíduo comercializar. Negou ser proprietário de uma “biqueira” e que somente parou no local para tomar um refrigerante no bar. Negou também conhecer anteriormente os policiais que o abordaram. Por fim, disse que não tinha visto os policiais e somente se deparou com os mesmos quando estavam realizando a abordagem de outros indivíduos e também foi abordado, tendo os policiais localizado as drogas no interior do veículo utilizado pelo réu. Disse que levaria as drogas para um indivíduo na “Favela da Coca” e que as drogas estavam no assoalho do veículo e que está arrependido.

O policial militar Renê Aparecido Castilho Bueno foi ouvido em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 138/139) e disse que estavam realizando patrulhamento pelo bairro, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, e visualizaram o veículo do réu, um Ford/KA estacionando próximo a um bar e abordaram o réu, o qual estava na posse somente de uma quantia de dinheiro trocado e a chave do veículo supracitado, no qual foram localizados os entorpecentes. Afirmou que o réu assumiu ser um dos proprietários do ponto de venda de drogas e que o local da abordagem é próximo a estabelecimentos de ensino. Confirmou que o réu comentou que um indivíduo de prenome Pablo realizava a venda de drogas do acusado porém, havia sido dispensado pois havia subtraído drogas do réu. Negou conhecer o réu anteriormente aos fatos, porém disse que já tinham “ouvido falar” dele de outras abordagens realizadas no local. Afirmou que o veículo do réu ficou estacionado a cerca de 12 a 15 metros do bar.

O policial militar Fábio Henrique Zafalon foi ouvido em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 138/139) e disse que estavam realizando patrulhamento nas imediações do local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico de drogas, e visualizaram o réu saindo com um veículo Ford/KA e ao visualizar a equipe policial, desligou o veículo, saiu do mesmo e se dirigiu a um bar, sendo abordado e na posse do mesmo foi localizada a chave do veículo supracitado, no qual foram localizados os entorpecentes, acondicionados no interior de uma almofada. Salientou que o réu já era conhecido nos meios policiais e que foi procurado posteriormente por dois policiais civis, os quais informaram que o réu já estava sendo investigado pela prática de tráfico de drogas. Disse que o veículo estava estacionado bem próximo ao bar e informou que o réu se dirigiu rapidamente ao bar. Afirmou que o réu assumiu a propriedade do veículo.

A testemunha de Defesa Érika de Cássia Pinto foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 138/139) e disse ser esposa do acusado e nada soube informar a respeito dos fatos, se limitando a afirmar que o réu é um bom pai e que ele estava trabalhando como servente de pedreiro e “tentando sair da vida do crime”. Disse que o réu foi cortar o cabelo e que a depoente buscou a filha deles no bairro Dutra e que o veículo utilizado pelo réu é de propriedade da genitora do acusado.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelas fotografias da apreensão de fls. 25/28, bem como pelo laudo de exame de constatação provisória de fls. 22/24, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 75/77 e pelo laudo pericial do veículo apreendido de fls. 92/96.

A autoria ficou comprovada pela confissão espontânea do acusado em Juízo, o qual admitiu a posse das drogas, alegando que havia recebido as mesmas de um amigo, como pagamento de uma dívida e que pretendia “passar” as drogas a um indivíduo na “Favela da Coca”, o qual a venderia posteriormente, tendo os policiais militares Renê Aparecido e Fábio Henrique imputado a posse das drogas e dinheiro apreendidos ao acusado.

No que tange à destinação, considerando a quantidade e a forma de embalagem dos entorpecentes apreendidos, os quais estavam prontos para a venda (856 microtubos contendo cocaína, pesando 56,210 g.; 148 invólucros de plástico contendo “maconha”, pesando 241,180 g.; e 22 invólucros de papel alumínio contendo pedras de “crack”), aliado à confissão espontânea do réu Davi, que admitiu que estava na posse das drogas localizadas no veículo Ford/KA, que havia recebido como pagamento de uma dívida e que iria repassá-las para um suposto traficante de entorpecentes, somado aos depoimentos dos policiais militares Renê Aparecido e Fábio Henrique, que imputaram a autoria do crime ao acusado e confirmaram a destinação comercial das drogas, então tenho como demonstrada a destinação comercial.

Quanto à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, o croqui de fls. 98 demonstra que o local dos fatos fica nas proximidades do estabelecimento de ensino SESI 346 Centro Educacional, o que é suficiente para a incidência da referida causa de aumento de pena.

Dessa forma, rejeito a tese defensiva que pede o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas e tenho como configurado o delito previsto no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Observo que o réu é reincidente pela prática de crime doloso, além de ostentar maus antecedentes pela prática do crime de tráfico de drogas (cf. certidão de fls. 48/51 e F.A. de fls. 52/60), motivo pelo qual não faz jus ao benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, e considerando os maus antecedentes do réu (cf. certidão de fls. 48/51 e F.A. de fls. 52/60) e a quantidade de drogas apreendidas, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três dias-multa). Segunda fase: compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, de modo que mantenho a pena acima fixada. Terceira fase: aumento a pena em 1/6 (um sexto), pela regra prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, perfazendo 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, que torno definitiva, por não haver outras causas de aumento ou diminuição da pena. Regime inicial: por ser reincidente e ostentar maus antecedentes (fls. 48/51 e 52/60), e se tratar de crime equiparado a crime hediondo, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Confisco: observo que foi apreendida em poder do réu a quantia de R$ 171,80 (fls. 13/14 e 79/80), cuja origem lícita o réu não comprovou, de modo que incide a presunção de que o dinheiro era proveniente da venda de drogas, assim, decreto a perda do referido valor em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas.

Quanto ao veículo, considerando que o réu estava usando o veículo Ford/Ka para fazer o transporte das drogas, então decreto a perda do referido veículo em favor da SENAD.



No mais, observo que já havia sido deferida, por Decisão deste Juízo (fls. 113/114) a devolução do aparelho celular aos familiares do acusado e autorizada a preparação do procedimento de alienação judicial do veículo Ford/KA, placas GXT-3179, por meio de leilão judicial eletrônico, nos termos do artigo 879, inciso II, do Código de processo Civil e do Provimento n. 1625/09 do CSM, estabelecendo o lance mínimo de 80% do valor da avaliação. Providencie-se o necessário.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu DAVI FERNANDO FARIAS, RG: 45.799.018-1-SSP/SP, filho de Araci Aparecida Farias, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado; e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

O réu está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, especialmente o tráfico de drogas e delitos contra o patrimônio, e para evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido nos autos (fls. 13/14 e 79/80) em favor do FUNAD. 

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção jurídica do termo. 


P.R.I.C.


Ribeirão Preto, 29 de setembro de 2022.


 Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
Juiz de Direito