1501867-39.2019.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... tratando-se de local conhecido por tráfico de drogas. Este foi o relato das testemunhas. Como se vê, considerando as provas colhidas, não há dúvida de que o acusado tinha consigo as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico. Os guardas encontraram o réu em ponto conhecido pela prática do tráfico de drogas, presenciando o momento em que ele dispensou uma sacola ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, ., Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501867-39.2019.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2371792/2019 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 9252660 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 5776/19/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2371792 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO, 5776/19/922 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Pablo Henrique Crisostemo
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
01/02/2022







AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 16h30, verificou-se a presença do MM. Juiz RAFAEL IMBRUNITO FLORES; do(a) Dr(ª). Corine Mireille Vincent Nimtz, DD. 2ª Promotora de Justiça; ausente a(o) ré(u) PABLO HENRIQUE CRISÓSTEMO, acompanhado de seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) Álvaro Rodrigo Moreira Gomes, OAB/SP 245.769.De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns, após o que disse: "Pessoalmente intimado (págs. 136), o réu deixou de comparecer à presente audiência sem motivo justificado, tornando-se REVEL. Anote-se". O MM. Juiz procedeu à oitiva da testemunha Marcel Vicente Leite, arrolada em comum, deixando o réu de ser interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação nos termos da denúncia. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição por falta de provas. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. PABLO HENRIQUE CRISÓSTEMO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, como narra a denúncia, no dia 27 de dezembro de 2019, por volta da 20h40min, na Avenida Dito Faísca, Parque Balneário Carimã, na cidade de Elias Fausto, área desta Comarca de Monte Mor, trazia consigo drogas, consistentes em 35 (trinta e cinco) porções de cocaína e 07 (sete) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, sendo-lhe concedida a liberdade provisória mediante pagamento de fiança em audiência de custódia (págs. 43/45). Feito pedido de liberdade provisória sem fiança pela defensoria pública, referida liberdade lhe foi dada por decisão de págs. 63/64, com cumprimento do alvará de soltura às págs. 73/75. Ofertada a denúncia (págs. 87/89), o réu foi devidamente notificado às págs. 94, sendo-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa prévia às págs. 97, sem arguição de preliminares. Denúncia recebida em decisão de págs. 98/100, com designação de audiência de instrução, debate e julgamento virtual para 22/03/2021, oportunidade em que foi ouvida uma testemunha e designada audiência presencial para 16/08/2021, que não se realizou em razão da não intimação da testemunha faltante e também do réu. Nesta data, foi ouvido o guarda municipal, deixando o réu de ser ouvido em razão de sua revelia. Réu não encontrado para citação. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado integralmente procedente. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo auto de prisão em flagrante delito de págs. 01/07, boletim de ocorrência de págs. 09/11, auto de exibição e apreensão de págs. 12 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 116/118. A autoria é inconteste. O réu nada disse em solo policial. Os guardas municipais narraram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o réu parado junto a um ponto de ônibus. Ao perceber a aproximação da viatura, jogou uma sacola ao solo, o que motivou a abordagem pelos guardas. Em revista pessoa, nada de ilícito foi encontrado, contudo, no interior da sacola dispensada por ele havia 07 (sete) porções de maconha, 35 (trinta e cinco) pinos com cocaína e R$ 62,00 reais em dinheiro. Indagado, o acusado negou a propriedade das drogas. Em Juízo, o GM Adriano disse que só encontrou a sacola de drogas depois de abordar o réu, informando que não o viu dispensá-la, mas que deduziu que seria ele o proprietário em razão de estar próximo da sacola e de se tratar de local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. O GM Marcel, por sua vez, disse que viu o réu colocar a sacola no chão, em que pese tivesse outras pessoas no local, tratando-se de local conhecido por tráfico de drogas. Este foi o relato das testemunhas. Como se vê, considerando as provas colhidas, não há dúvida de que o acusado tinha consigo as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico. Os guardas encontraram o réu em ponto conhecido pela prática do tráfico de drogas, presenciando o momento em que ele dispensou uma sacola que continha aproximadamente 63 gramas de cocaína e 26 gramas de maconha, quantias estas incompatíveis com o consumo próprio. O Guarda Marcel, nesta data, foi categórico ao afirmar que estava mais próximo do réu e que viu o momento em que ele colocou a sacola no chão. Não há nos autos informação de animosidade prévia entre o réu e os guardas a macular seus relatos, lembrando que os agentes públicos prestam juramento como qualquer outra testemunha. Nesse sentido: 'Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).' Assim, de rigor a condenação do réu, lembrando ser o crime de tráfico de conteúdo misto alternativo, não sendo necessário que o réu seja flagrado na venda de entorpecentes, bastando o cometimento de um dos verbos penais descritos no artigo para sua caracterização. Nestes termo, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é primário, podendo a pena-base partir de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada um no mínimo. Na segunda fase, nada a se considerar. Na terceira fase, cabível a causa de redução de pena do artigo 33, § 4º; da Lei 11.343/2006. De acordo com a referida Lei, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal seja aplicado, a saber: primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, se entremostram presentes no caso em comento, já que não há outras notícias de envolvimento criminal. Viável, assim, a incidência da causa de diminuição do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, devendo se dar em 3/5, fração adequada para o presente caso, atingindo, então, 02 anos de reclusão, além de 200 dias-multa, no piso. À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena definitiva. Com relação ao regime inicial de cumprimento, é certo que até dezembro de 2021 pendia a existência de decisão oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça, que concedia o direito de regime inicial de cumprimento como aberto, permitida a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Este Magistrado possui o entendimento de que o regime de cumprimento, ainda que incidente a causa de diminuição, deveria ser o fechado, em razão da gravidade do crime e o mandamento constitucional de que tal modalidade criminosa há de ser tratada com maior rigor. Mas, em razão da decisão, havia a obrigação de a ela me curvar. Agora, como dito, o Supremo Tribunal Federal cassou tal decisão, por meio do RE 1344374, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, ao entender que não se mostra cabível a concessão de habeas corpus genéricos, sem a individualização das pessoas beneficiadas. Destarte, feitas tais ponderações, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. Além disso, as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. Pelos mesmos motivos, nego ao réu o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da alta lesividade ao organismo humano da droga comercializada por ele, podendo, contudo, recorrer em liberdade já que assim permaneceu durante o processo. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu PABLO HENRIQUE CRISÓSTEMO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 anos de reclusão, além de 200 dias-multa, no piso, por infringência ao crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em regime fechado, sendo-lhe concedido o direito de recorrer em liberdade. Isento o réu do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor dativo. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado. Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 

RAFAEL IMBRUNITO FLORES
Juiz de Direito