1501161-50.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ HENRIQUE GOMES DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

FELIPE DOS SANTOS DE ALMEIDA e JOSÉ HENRIQUE GOMES DA SILVA, qualificados nos 
autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do 
artigo 157, § 2º, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501161-50.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501161-50.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ HENRIQUE GOMES DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

FELIPE DOS SANTOS DE ALMEIDA e JOSÉ HENRIQUE GOMES DA SILVA, qualificados nos 
autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-B, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos 

      
do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 12 de junho de 2022,
por volta das 20h00min, no estabelecimento comercial situado na Rodovia João Leme 
dos Santos, 92, Jardim Tatiana, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
A Autoridade policial representou pela conversão da prisão em flagrante em prisão 
preventiva dos acusados (fls. 01/02).
Às fls. 83/84, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandados 
cumpridos às fls. 90/91 e 92/93.  
O representante do Ministério Público deixou de oferecer acordo de não persecução 
penal, bem como a suspensão condicional do processo, tendo em vista a ausência de 
requisitos, oportunidade em que se manifestou pelo arquivamento do feito em relação
ao investigado Eduardo Pereira da Silva (fls. 124/125). 
A denúncia foi recebida, oportunidade em que foi determinado o arquivamento do 
inquérito policial em relação ao averiguado Eduardo Pereira da Silva (fl. 129). 
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 150 e 152) e apresentaram resposta à 
acusação (fl. 156 e 161).
Durante a instrução, foram ouvidas três vítimas e uma testemunha arrolada pela 
acusação e os réus foram interrogados, oportunidade em que o representante do 
Ministério Público desistiu da oitiva das vítimas Anderson, Elizete e Sergiovane, 
bem como da testemunha Jean, o que foi homologado (fls. 235/236).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência 
da ação, requerendo o afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego 
de arma de fogo de uso restrito (fls. 247/254).
Às fls. 258 a Autoridade Policial solicitou autorização para a destruição da arma 
de fogo apreendida nos autos. 
A Defesa do réu Felipe pleiteou pela absolvição deste acusado. Subsidiariamente, 
pugnou pelo afastamento da majorante referente ao emprego de arma de fogo (fls. 
273/282). 
A Defesa do réu José Henrique requereu a absolvição deste acusado (fls. 283/291).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A vítima, Isabela Panini Mota, disse que estava em horário de serviço, atendendo um
casal de clientes, momento em que os acusados entraram correndo na loja, segurando 
um rapaz como se fosse vítima, oportunidade em que se dirigiram à declarante e aos 
outros funcionários apontando as armas, bem como intimidando a todos, ocasião em 
que determinaram que colocassem as coisas na mala. Relatou que os réus determinaram
que a maioria das pessoas ficassem deitadas juntas no chão. Comentou que um dos 
assaltantes ficou “em cima” da declarante e das demais pessoas, enquanto o outro 
ficou com a arma apontada para a funcionária Maria obrigando-a a tirar as coisas do
caixa e colocar no interior da mala. Narrou que depois que os réus subtraíram as 
coisas do interesse deles da parte da frente da loja, encaminharam-se ao interior 
da loja, para ver se tinha algo mais que pudessem subtrair, porque nos caixas já 
não tinha mais tanto dinheiro. Explicou que os réus separaram as vítimas, 
colocando-as uma parte dentro do banheiro e outra parte na cozinha. Informou que 
foi uma das pessoas que ficou presa no banheiro, portanto não sabe o que ficou 
acontecendo na parte de fora. Sustentou que somente conseguiu sair do banheiro 
depois que a polícia chegou ao local e os rendeu. Declarou que não sabe exatamente 
o que foi subtraído, porque os réus abriram os armários dos funcionários e tiraram 
as coisas. Afirmou que ficou em estado de choque, portanto os demais funcionários é
que tiraram as coisas da mala, uma vez que os policiais entregaram a mala e 
solicitaram aos funcionários que tirassem as coisas que pertenciam a eles. Explicou
que os acusados subtraíram carteira, cartão, a chave da moto da declarante, bolsa, 
celular, carregador de celular, fone de ouvido. Sustentou que no momento em que os 
assaltantes entraram na loja estavam em três indivíduos. Alegou que duas pessoas 
estavam armadas. Informou que as pessoas que os policiais prenderam foram as mesmas
que chegaram armadas. Afirmou que não se recorda a fisionomia dos assaltantes. 
Declarou que não fez o reconhecimento dos réus na delegacia de polícia. Informou 

que não conhecia os réus. Esclareceu que ficou dentro do banheiro, porém, é 
possível escutar o ambiente ao lado, então, conseguia identificar onde as pessoas 
estavam pelo barulho. Explicou que não viu o momento em que os assaltantes foram 
abordados pelos policiais. Mencionou que não fez reconhecimento na delegacia. 
Informou que o único indivíduo que a declarante viu na delegacia foi aquele que os 
assaltantes entraram na loja segurando, que foi usado como refém, que também ficou 
preso no banheiro junto com a declarante e os demais funcionários, porém, os réus 
não subtraíram nada desse indivíduo, uma vez que ele estava com dois fones de 
ouvido, bolsa, enfim, não tiraram nada dele, de modo que ele permaneceu ali 
juntamente com as demais vítimas e também saiu junto com eles. Narrou que esse 
indivíduo entrou junto com os assaltantes e ele não estava assustado como a 
declarante e os demais funcionários. Ressaltou que uma situação como essas, deixa 
as pessoas em estado de pânico, porém, esse indivíduo estava muito tranquilo, 
ademais, os réus não subtraíram nada dele, não pegaram nenhum objeto dele e, 
tampouco o ameaçaram em momento algum. Comentou que o estabelecimento comercial se 
trata de uma farmácia. Relatou que, num primeiro momento, os réus pediram à 
declarante bem como às demais funcionárias que abrissem todos os caixas, uma vez 
que ficam trancados e as chaves ficam com os funcionários, ocasião em que foram 
colocando na mala, depois os réus começaram a pegar tudo o que eles viam pela 
frente, oportunidade em que começaram a exigir os celulares e as carteiras da 
declarante e também dos demais funcionários, porém, os pertences dos funcionários 
não ficam com eles e sim dentro do armário no interior da loja, ocasião em que os 
réus passaram a subtrair carregadores bem como outros objetos que ficam expostos em
cima do balcão, que são para venda. Comentou que, no momento em que a polícia 
chegou ao local dos fatos, os objetos que os réus tinham subtraído ainda estavam 
dentro da loja. Explicou que os assaltantes renderam os funcionários na cozinha, ou
entre a parte dos caixas e a cozinha, não sabe ao certo, mas foi nesse espaço.

A vítima, Maria Izabel Teston Nunes, disse que no dia dos fatos estava com a equipe
toda na parte da frente, no balcão, finalizando uma venda, juntamente com a 
Isabela, a um casal, oportunidade em que os assaltantes entraram na loja. Relatou 
que um deles estava com um refém, o qual já tinham trazido de fora da loja, 
enquanto o outro, logo em seguida, rendeu o segurança. Explicou que todos ficaram 
no corredor onde ficam os caixas, ocasião em que a declarante abriu os caixas, por 
ordem de um dos assaltantes, e colocou todo o dinheiro que estavam nos caixas 
dentro de uma bolsa. Narrou que enquanto um ficou com a declarante, o outro colocou
os demais no chão. Explicou que depois que terminou de pegar o dinheiro, o 
assaltante pediu à declarante que colocasse os carregadores e cabos de celulares, 
bem como tudo o que tinha na parte da frente dentro da bolsa também. Informou que 
em determinado momento, quando a declarante estava tirando o dinheiro do caixa, a 
pessoa que estava de refém de um dos assaltantes segurou a bolsa, e depois que a 
declarante pegou tudo o que havia na parte da frente, o assaltante a levou para os 
fundos da loja. Esclareceu que nesse momento a Patrícia e o Adenerson se juntaram a
ela, oportunidade em que começaram a pegar as caixinhas que os funcionários usam 
como troco. Mencionou que os demais funcionários, juntamente com os dois clientes 
que estavam na loja, foram levados ao banheiro pelo outro assaltante. Explicou que 
os assaltantes passaram a vasculhar todos os armários e bolsas, ocasião em que 
foram colocando todos os pertences que subtraíram dos funcionários, dentro da mesma
bolsa na qual a declarante já havia colocado o dinheiro da loja. Narrou que depois 
que conseguiu abrir todas as caixinhas que continham o dinheiro usado para troco, 
foi levada para a cozinha juntamente com o Adenerson e a Patrícia, oportunidade em 
que o assaltante intencionou trancar a porta, no entanto, resolveu deixá-la 
destrancada, momento em que jogou a chave em cima da mesa e solicitou à declarante 
bem como aos demais que permanecessem lá. Explicou que no momento em que os réus 
estavam saindo da sala de “fechamento”, notaram que a polícia estava na parte de 
fora, ocasião em que rapidamente retornaram para a cozinha da loja, e determinaram 
à declarante que fosse até a parte da frente e falasse aos policiais que estava 
tudo bem, porém, no momento em que a declarante estava saindo da cozinha, deparou-
se com um policial, ocasião em que saiu correndo até o salão, encontrou os outros 

policiais e ficou aguardando juntamente com estes os demais funcionários saírem do 
banheiro e da cozinha, na sequência, os policiais prenderam os assaltantes e os 
levaram à delegacia. Declarou que viu o rosto dos assaltantes. Esclareceu que foi 
feito o boletim de ocorrência e o delegado mostrou à declarante as imagens, 
oportunidade em que reconheceu os dois assaltantes. Ressaltou que fez o 
reconhecimento pessoal na delegacia. Afirmou que reconheceu pessoalmente os dois 
assaltantes na delegacia. Reconheceu os réus em juízo como sendo os autores dos 
fatos. Comentou que a ação dos assaltantes foi muito rápida. Acrescentou que no 
momento em que os fatos estavam acontecendo, parecia que tinha se passado meia 
hora, porém, acredita que não se passaram nem dez minutos. Esclareceu que ao mesmo 
tempo em que um dos assaltantes estava com a declarante, o outro estava com os 
demais funcionários, ocasião em que eles gritavam demais com a declarante e os com 
os outros funcionários, bem como os ameaçavam o tempo todo que iriam matá-los caso 
não entregassem tudo, no entanto, já haviam entregado tudo, mas mesmo assim eles 
insistiam. Explicou que na delegacia fez o reconhecimento pessoal, oportunidade em 
que foram mostradas apenas duas pessoas à declarante. Comentou que observou os réus
por meio de uma salinha, ocasião em que a declarante conseguiu visualizar os rostos
dos réus. Relatou que os policiais levaram os assaltantes e também uma terceira 
pessoa, que a declarante não sabe quem é, porém acredita que seja o indivíduo que 
foi usado como refém.  Esclareceu que na farmácia, as pessoas lhe disseram que essa
terceira pessoa estava junto com os assaltantes, porém a declarante não sabe dizer.
Informou que essa pessoa também foi levada à delegacia, bem como o delegado 
comentou que ia ver se essa pessoa também estava evolvida ou não. Narrou que os 
policiais levaram a bolsa à declarante, com todos os pertences, oportunidade em que
separou tudo, depois forneceu o seu depoimento e, após, fez o reconhecimento. 
Declarou que no momento em que os policiais chegaram, os réus estavam com a bolsa, 
bem como no momento em que foram presos, continuavam com a bolsa em poder deles, 
ocasião em que os policiais entregaram a bolsa aos funcionários, que conseguiram 
pegar os documentos para entregar aos policiais. Mencionou que a bolsa estava em 
poder dos assaltantes, os quais estavam nos fundos da farmácia. Esclareceu que a 
entrada e saída principal é somente pela parte da frente da farmácia. Afirmou que 
existe uma saída lateral que somente os funcionários utilizam no momento de irem 
embora, porém, se os assaltantes tivessem que sair da loja, seria pela porta da 
frente, pela entrada e saída principal.
A vítima, Patrícia Pereira Domingues, disse que o réu entrou abaixado na farmácia, 
então o notou logo que entrou, porém, não imaginava que seria um assaltante. 
Relatou que estava no balcão, junto com duas colegas do trabalho, atendendo um 
casal que estava com um bebê. Afirmou que foi tudo muito rápido, pois imediatamente
o assaltante rendeu o casal, logo em seguida entrou o segundo assaltante segurando 
um rapaz, que seria uma vítima também. Declarou que quando se deu conta o 
assaltante já estava atrás do balcão pedindo para abrir as gavetas e entregar o 
dinheiro, bem como a ameaçar os funcionários. Sustentou que conseguiu visualizar os
olhos dos assaltantes, porque eles permaneceram o tempo todo com toca na cabeça e 
com máscara ou um pano amarrado, uma vez que a declarante não ficou olhando muito 
diretamente para eles. Alegou que, na delegacia, só viu o rapaz que entrou na loja 
como vítima, como refém. Mencionou que não viu os assaltantes na delegacia, que 
somente visualizou esse que foi feito refém. Narrou que inicialmente os assaltantes
determinaram que a declarante e as outras funcionárias se deitassem no chão, atrás 
do balcão, oportunidade em que apontaram as armas para elas, ao mesmo tempo em que 
falavam a todo momento: “mata um”, “vamos matar um”, “mata um”. Declarou que os 
dois assaltantes estavam armados, cada um estava com uma arma na mão. Explicou que,
depois, os assaltantes os levaram para os fundos da loja e perguntaram onde ficava 
o banheiro, momento em que levaram o casal com o bebê, que eram clientes da loja, 
dois colegas de trabalho e o rapaz que era o suposto refém para dentro do banheiro.
Relatou que a declarante, a subgerente e o outro colega de trabalho Adenerson, 
ficaram do lado de fora, na sala de descanso, onde fazem o fechamento. Esclareceu 
que os assaltantes falavam a todo momento que queriam o cofre, momento em que a 
declarante e os demais funcionários acabaram mostrando onde guardavam o dinheiro da
loja, ocasião em que eles pediram para abrir, esvaziar os armários, bem como tirar 

os pertences dos funcionários. Ressaltou que os assaltantes subtraíram o que eles 
quiseram, bem como obrigaram a subgerente a colocar os pertences dentro da bolsa 
para eles. Narrou que os assaltantes a todo momento ameaçavam a declarante e os 
demais funcionários dizendo que se a polícia chegasse ao local ou se eles fossem 
presos, voltariam e matariam os funcionários, uma vez que eles tinham visto o rosto
delas, das três funcionárias que ficaram do lado de fora. Informou que, depois, 
levaram a declarante, a subgerente e o colega Adenerson para a cozinha, a qual é 
muito pequena, ocasião em que pediu a chave e, em determinado momento, saiu e 
deixou a declarante juntamente com os dois funcionários trancados na cozinha, 
depois retornou e deu um soco na parede. Ressaltou que o assaltante permaneceu o 
tempo todo ameaçando a declarante e os demais funcionários, dizendo que se a 
polícia chegasse, eles iriam morrer. Narrou que no momento em que os assaltantes 
voltaram nessa sala proferiram ameaças e saíram com as bolsas, na sequência, 
voltaram correndo, oportunidade em que a declarante visualizou um dos policiais 
entrando, armado e pedindo a eles que se deitassem no chão, ocasião em que a 
declarante ficou muito preocupada, pois os assaltantes falavam que ela e os 
funcionários iam morrer. Afirmou que naquele local em que estavam não tinha nenhuma
saída, momento em que a declarante teve que passar por cima de um dos assaltantes 
para conseguir sair do lugar em que estava. Declarou que tanto ela quanto os dois 
colegas dela saíram da sala, momento em que se dirigiram ao salão e permaneceram 
atrás de uma das prateleiras, enquanto a polícia fazia o trabalho dela. Comentou 
que os policiais perguntaram se havia outras pessoas, oportunidade em que a 
declarante respondeu que estavam no banheiro. Relatou que visualizou o momento em 
que o policial já de imediato rendeu um dos assaltantes e o colocou deitado no 
chão. Explicou que o outro ficou preso entre a porta e a saída, porque não tem 
saída naquele local, pois a cozinha da farmácia é um lugar muito pequeno, no 
entanto, o policial imediatamente rendeu o segundo assaltante e pediu às vítimas 
que saíssem. Sustentou que esses dois indivíduos que os policiais renderam, eram os
dois que estavam praticando o assalto. 
A testemunha de acusação, Angélica Conceição Garcia, policial militar, disse que no
dia doze de junho estava em patrulhamento na área do Batalhão, momento em que 
recebeu a informação, via COPOM, de um roubo em andamento numa farmácia na Rodovia 
João Leme. Informou que prontamente se deslocou até lá, uma vez que estava próxima 
ao local.  Relatou que ao se aproximar do local, foi possível avistar um indivíduo 
sozinho parado entre as prateleiras. Narrou que no momento em que parou em frente à
farmácia, foi possível avistar dois indivíduos saindo do interior do local, os 
quais ao avistarem os policiais, voltaram correndo para o interior do 
estabelecimento, oportunidade em que a depoente desembarcou da viatura e adentrou o
local. Declarou que um dos indivíduos estava com uma sacola azul nas mãos, ocasião 
em que dispensou e correu para dentro da farmácia. Esclareceu que adentrou a 
farmácia, oportunidade em que os réus se homiziaram na cozinha localizada nos 
fundos, cujo acesso seria somente para os funcionários. Mencionou que, todos os 
funcionários, bem como um casal de clientes encontravam-se nos fundos do 
estabelecimento, e no momento em que a depoente juntamente com o seu parceiro de 
equipe adentraram a farmácia, os assaltantes adentraram a copa, onde estavam as 
vítimas, e se esconderam atrás delas. Alegou que no momento em que a depoente e o 
outro policial se aproximaram da cozinha, os réus começaram a liberar as vítimas, 
oportunidade em que verbalizou para que eles saíssem. Explicou que no momento em 
que as vítimas foram saindo estavam muito assustadas e foi possível identificá-las 
por meio do uniforme. Sustentou que no momento em que adentraram a copa, os dois 
indivíduos estavam deitados no chão, e se renderam. Relatou que o réu José estava 
com um simulacro na cintura e o réu Felipe havia dispensado a arma de fogo, que 
estava no chão próxima a ele. Narrou que ela e o companheiro de equipe realizaram 
todos os procedimentos de algemamento e os conduziram até a viatura, oportunidade 
em que, em entrevista com os acusados, confessaram a autoria de outros roubos que 
haviam cometido em datas anteriores, como em uma casa de ração, localizada ao lado 
da farmácia e também na padaria Central, no Bairro Serrano.  Sustentou que a arma 
era calibre vinte e dois, estava municiada, porém, estava em péssimo estado de 
conservação, bem como a depoente não se recorda se tinha numeração. Informou que 

não se recorda qual dos réus estava com a sacola que continha os pertences das 
vítimas. Esclareceu que, a princípio, a depoente e o parceiro dela de equipe viram 
que a farmácia estava vazia e havia somente uma pessoa parada entre as prateleiras.
Acrescentou que, inclusive, essa terceira pessoa também foi conduzida ao distrito 
policial, porque, a princípio, não foi possível identificar qual era o envolvimento
dele na ação criminosa. Afirmou que havia somente essa pessoa entre as prateleiras,
porém, no momento em que a depoente chegou em frente à farmácia, os dois réus 
estavam saindo da parte interna da farmácia, oportunidade em que visualizaram os 
policiais e, então, voltaram correndo. Relatou que o terceiro indivíduo continuou 
na parte externa da farmácia, entre as prateleiras.
O réu José Henrique Gomes da Silva, confessou os fatos. Disse que realmente estava 
assaltando a farmácia e que estava armado. Declarou que estava junto com o 
companheiro. Afirmou que não foi processado antes e que não tem nada contra os 
policiais ou as vítimas. Relatou que residia com a mulher e o filho. Alegou que 
estava trabalhando no Alphaville, porém, como sofreu acidente no braço e não 
conseguia levantar peso, então foi demitido do trabalho. Ressaltou que está 
arrependido do crime que cometeu. 
O réu Felipe dos Santos de Almeida, confessou os fatos. Disse que estava armado, 
bem como estava junto com o réu José. Afirmou que já foi processado antes e que não
tem nada contra os policiais ou as testemunhas. Declarou que está arrependido. 
Alegou que estava com um simulacro de arma de fogo. Explicou que a arma que estava 
em poder dele não funcionava, pois era uma arma de brinquedo, e a outra arma estava
quebrada.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime de roubo circunstanciado
tentado por parte dos denunciados, pois, além de os réus terem sido reconhecidos em
juízo, sem sombra de dúvidas pela vítima Maria Izabel, uma das funcionárias da 
empresa vítima, também foram presos em flagrante, uma vez que foram surpreendidos 
pelos policiais militares no interior da farmácia onde ocorreram os fatos, logo 
depois de terem exercido grave ameaça contra os funcionários do estabelecimento 
vítima, e terem colocado no interior de uma bolsa, dinheiro e objetos que almejavam
subtrair. Importante ressaltar que embora a vítima Isabela tenha afirmado que não 
se recordava a fisionomia dos assaltantes, também relatou de forma categórica que 
os dois indivíduos que os policiais prenderam no interior da farmácia no dia dos 
fatos, foram os mesmos que chegaram armados e praticaram o assalto, o que também 
foi afirmado pela vítima Patrícia. Tais versões foram corroboradas pelas confissões
dos réus, bem como pelas imagens captadas pelas câmeras de segurança do 
estabelecimento vítima, que gravou toda a ação delituosa, inclusive o momento em 
que os réus foram capturados pelos policiais militares, conforme se constata no 
laudo pericial de fls. 195/222.
A alegação da Defesa de que as confissões dos réus restaram isoladas não merece 
acolhimento, pois, conforme já ressaltado acima, as declarações das vítimas e o 
depoimento da policial militar responsável pelas prisões dos réus também 
consistiram em provas que ensejaram a condenação dos acusados.
A qualificadora de concurso de agentes também ficou demonstrado pelas provas 
coligidas aos autos, em especial pelas declarações das vítimas e pelos 
interrogatórios dos réus.
No entanto, a qualificadora de emprego de arma de fogo de uso restrito não restou 
comprovada, pois o laudo pericial de fls. 191/194 atestou que a arma utilizada no 
crime não se mostrou apta a realizar disparos, de forma que inexiste real 
potencialidade ofensiva à integridade da vítima, não havendo como incidir a 
qualificadora.
Também não houve a consumação do crime de roubo, uma vez que os réus não chegaram a
subtrair nenhum bem da vítima, por circunstâncias alheias as suas vontades.
Ante tal contexto probatório, resta clara a prática pelos réus do crime previsto no
artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o crime não 

foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos 
da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 
ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA no valor mínimo legal, ante a falta de prova de 
condição econômica dos réus. Deixo de majorar a pena-base, conforme requerido pelo 
representante do Ministério Público em memoriais, em razão da grave ameaça exercida
pelos acusados, com o emprego de simulacro de arma de fogo e revólver calibre .22 
inapto a realização de disparos, por se tratar de circunstância que está englobada 
pela elementar do tipo penal em comento e não extrapola a reprovabilidade já ínsita
ao delito de roubo.     
Na segunda fase da dosimetria, em relação ao réu Felipe, a agravante da 
reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 70/72 (Processo nº 1500765-
78.2019), deve ser compensada com a atenuante da confissão, a qual contribuiu para 
o decreto condenatório, permanecendo a pena conforme fixada na primeira fase. No 
tocante ao réu José Henrique, tendo em vista que a pena-base já foi fixada no 
mínimo legal, a confissão deste réu não pode gerar diminuição aquém do piso já 
fixado. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, face à presença da qualificadora, 
consistente no concurso de pessoas, aumento a pena no seu mínimo legal, qual seja, 
1/3, tendo em vista que não há ocorrência de circunstâncias especiais inerentes à 
própria qualificadora, resultando em 05 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 13 DIAS-
MULTA, para cada réu. Por outro lado, pelo reconhecimento da tentativa e 
considerando o iter criminis percorrido, ficando demonstrado que os réus avançaram-
se razoavelmente neste, uma vez que só foram impedidos de darem continuidade ao 
crime depois de já terem colocado as res furtivae no interior de uma bolsa e em 
momento que já se preparavam para deixar o local, demonstrando um pequeno 
distanciamento entre a execução do crime e sua consumação, diminuo a pena em 1/3, 
resultando em 03 ANOS, 06 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 08 DIAS-MULTA.
Para o réu Felipe, fixo o regime inicial SEMIABERTO, a contrario sensu do que 
dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, tendo em vista que este réu é
reincidente, ressaltando que somente este se mostra inicialmente apto à tentativa 
de emenda do acusado. Pelo mesmo motivo o réu não faz jus à substituição da pena 
privativa de liberdade, pois que vai de encontro ao disposto no artigo 44, incisos 
I e II, do Código Penal. Tendo em vista que o réu tem bons antecedentes e que foi 
fixado o regime semiaberto, para o início de cumprimento de pena, concedo a ele o 
direito de recorrer em liberdade. 
Para o réu José Henrique, fixo o regime inicial ABERTO, por ser compatível com a 
pena aplicada e com a primariedade do réu, de acordo com o que dispõe o art. 33, 
§2º, alínea “c”, do Código Penal. O acusado não preenche os requisitos do artigo 
44, inciso I, do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido com grave ameaça à 
pessoa, assim deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva
de direitos. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista o 
regime inicial de cumprimento de pena aplicado. 
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-
se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a 
quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, 
conforme acima fundamentado. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, 
do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais 
sofridos.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o 
réu FELIPE DOS SANTOS DE ALMEIDA à pena de 03 ANOS, 06 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO 
E 08 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial semiaberto, podendo 
recorrer em liberdade; e o réu JOSÉ HENRIQUE GOMES DA SILVA à pena de 03 ANOS, 06 
MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 08 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime 
inicial aberto, podendo recorrer em liberdade; ambos por infração do artigo 157, § 
2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Expeça-se alvará
de soltura clausulado em favor dos réus. 
Isento de custas o réu Felipe e custas “ex lege” em relação ao réu José Henrique. 
Intime-se a vítima.

P.I.C.
Sorocaba, 07 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

