1501119-92.2021.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... admitindo ser o responsável pelo furto das 4 baterias, as quais teria deixado 
na casa de seu filho, para onde se dirigiram. Na tal residência, local que 
coincidia com a segunda posição dada pelo rastreador, o depoente e seu colega 
encontraram as 4 baterias furtadas e as apreenderam, dando voz de prisão ao autor 
pelo furto qualificado. O filho do autor colaborou na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501119-92.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2330364/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 21774580 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 6982/21/406 - 
CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2330364 - DEL.POL.BARRA BONITA, 6982/21/406 - DEL.POL.BARRA 
BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DO ROSARIO BASTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO

Vistos.
MARCELO DO ROSÁRIO BASTOS qualificado nos autos foi denunciado pelo Ministério 
Público pela prática do crime tipificado no artigo o 155, § 4º, inciso I do Código 
Penal.
Homologada a prisão em flagrante e convertida em liberdade provisória mediante ao 
cumprimento das medidas cautelares, na decisão de fls.39/41.
Recebida a denúncia em 18/01/2022, conforme fls.155/116.
O acusado foi citado à fl.128 e apresentou defesa resposta à acusação fl. 133/134.
Nesta data, em audiência de instrução, debates e julgamento, colheu-se o depoimento
da vítima, por intermédio de seu representante, de duas testemunhas comuns e duas 
testemunhas de defesa. Na mesma ocasião procedeu-se o interrogatório do réu.
As partes apresentaram suas alegações finais conforme mídia anexa.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Narra à denúncia que no dia 05 de dezembro de 2021, por volta das 12 horas e 45 
minutos, na sede das instalações das antenas de sinal de celular da empresa Vivo, 
situada na Rodovia SP-255, Jaú – Barra Bonita, n° 206, nesta cidade e comarca de 
Barra Bonita, MARCELO DO ROSARIO BASTOS, subtraiu para si, mediante rompimento de 
obstáculo, coisas alheias móveis, consistentes em 04 (quatro) baterias 
estacionárias, marca moura, 12 MF de 105 amperes cada, avaliadas aproximadamente no
total de R$ 3.840,00 (três mil e oitocentos e quarenta reais), pertencentes à 
empresa TELEFÔNICA/VIVO S.A.
Os autos vieram instruídos pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de
ocorrência (fls.08/10), auto de exibição/apreensão (fls.11/12), auto de avaliação 
(fl.104), relatório final (fls.106/108), e a prova oral colhida.
Em fase administrativa a vítima, representado por Gildecio César Rodrigues Ramos 
esclareceu que “é representante da empresa Vivo, tendo sido nesta data acionado 
pela respectiva central de monitoramento, por conta da ocorrência de furto na sede 
em que as antenas de sinal estão instaladas em Barra Bonita. Ali chegando, 
verificou que o trinco da porta estava arrombado, dando por falta de 4 baterias, 
avaliadas em 960 reais cada, utilizadas para manutenção de sinal na eventualidade 
de falta de energia elétrica. Como tais baterias têm rastreador, pode verificar que
elas haviam sido levadas para a chácara do autor, já conhecido pela prática recente
de furto contra a mesma empresa, e depois para uma outra residência. Passou tais 
informações aos policiais militares, sendo o autor localizado e as baterias 
recuperadas, as quais, neste ato, o declarante recebe de volta”.
Em juízo, a vítima, neste ato representado por Gildecio César Rodrigues Ramos disse
que esteve no local; receberam alerta; que estavam tendo muito furto na localidade 
de vários equipamentos; que colocam rastreador na bateria; que durante a manhã 
foram acionados com a informação de que a bateria estava em movimento; que 
acionaram 190 e passaram a localização das baterias; que acharam a bateria na casa 
do filho do senhor Marcelo; que o filho disse que o pai passou no local e deixou as
baterias para ele; que a pessoa vandalizou a fechadura; que isso prejudicou o 
serviço fornecido pela empresa; que ele derrubou todo o site; que demoraram cerca 
de duas horas para restabelecer o serviço.
Em solo policial, a testemunha Ricardo Aparecido Fantin David, policial militar, 
relatou que “é policial militar e nesta data realizava patrulhamento de rotina na 
cidade de Barra Bonita, em companhia de seu colega de farda, quando foram acionados
a comparecer à sede das instalações das antenas de sinal de celular da empresa 
Vivo, para atender a um furto de baterias. Ali chegando, mantiveram contato com o 
representante de referida empresa, o qual narrou que havia recebido comunicado da 
central de monitoramento, dando conta da subtração de 4 baterias moura, avaliadas 
em 960 reais cada, utilizadas para manter o sinal das antenas na eventualidade de 
falta de energia elétrica. Verificaram que a fechadura da porta de entrada do local
estava danificada. O representante da Vivo informou, ainda, que as baterias 
continham rastreador, através dos quais ele verificara que os bens haviam sido 
levados para uma chácara, pertencente ao autor, já conhecido por ter furtado 
anteriormente na mesma empresa, e depois levados a uma segunda residência. O 
depoente e seu colega se dirigiram para referida chácara, cujo local estava 
fechado. Porém, quando iam deixando o local, o autor chegou. Foi ele interpelado a 
respeito e acabou confessando ser o autor do furto das 4 baterias, esclarecendo 
ele, também, que acabara de deixá-las na residência de seu filho, para onde, então,
se dirigiram. Na tal residência, local que coincidia com a segunda posição dada 
pelo rastreador, o depoente e seu colega encontraram as 4 baterias furtadas pelo 
autor e as apreenderam, dando voz de prisão ao autor pelo furto qualificado. Pela 
impressão que tiveram, o filho do autor nada sabia a respeito da procedência das 
baterias, alegando que seu pai apenas havia pedido para guardá-las ali. Em virtude 
do ocorrido, conduziram o autor a esta Unidade, fazendo-se presente também o 
representante da vítima, para receber os bens de volta. Salienta que o autor já 
praticou furto anteriormente na mesma empresa Vivo daquela cidade”.
Nesta audiência, a testemunha Ricardo Aparecido Fantin David, policial militar, 

aduziu que receberam via 190 informações de que as baterias haviam sido furtadas e 
o representante da empresa vivo estava no bairro atras das baterias com um veiculo;
que se deslocaram até o bairro e o localizaram; que as baterias eram monitoradas; 
que tentaram localizar; que pelo monitoramento viram que elas ficaram um tempo 
perto da torre e depois para o bairro; que ao representante da vitima disse que já 
teve problemas com o réu por outros ilícitos; que ele conhecia o réu por isso; que 
foram até a casa do réu e cruzaram com o réu indo para sua casa; que o abordaram; 
que perguntaram sobre as baterias; que ele disse que não sabia das baterias; que 
flaram que a bateria era rastreada e tinham ficado na casa do acusado; que no fim 
ele confirmou que furtou as baterias e levou até a casa de seu filho onde ele havia
guardado as baterias; que o filho entregou de imediato as baterias; que o filho 
disse que o réu havia deixado as baterias la, iria pegar no dia seguinte e 
comercializar em Jau.
Em solo administrativo, a testemunha André Luis Theodoro, policial militar, contou 
que “trabalhava nesta tarde com seu colega na cidade de Barra Bonita, quando 
receberam chamado para atender ocorrência de furto de bateria na empresa Vivo. No 
local, mantiveram contato com o representante da empresa vítima, o qual narrou que 
havia recebido comunicado da central de monitoramento, dando conta da subtração de 
4 baterias moura, avaliadas em 960 reais cada. Notaram que a fechadura da porta de 
entrada estava danificada. O representante da Vivo informou, ainda, que as baterias
continham rastreador, através dos quais ele verificara que os bens haviam sido 
levados para uma chácara e depois para uma casa. O depoente e seu colega se 
dirigiram para referida chácara, cujo local estava fechado. Porém, quando iam 
deixando o local, o autor chegou e acabou admitindo ser o responsável pelo furto 
das 4 baterias, as quais teria deixado na casa de seu filho, para onde se 
dirigiram. Na tal residência, local que coincidia com a segunda posição dada pelo 
rastreador, o depoente e seu colega encontraram as 4 baterias furtadas e as 
apreenderam, dando voz de prisão ao autor pelo furto qualificado. O filho do autor 
colaborou na devolução das baterias e aparentava nada saber sobre o furto”.
Em solo judicial a testemunha André Luis Theodoro, policia militar confirmou os 
exatos fatos relatados por se companheiro de farda, sem nada acrescentar. 
Nesta audiência, a testemunha de defesa Ana Lúcia do Rosário afirmou que seu irmão 
é muito dependente químico; que ele não consegue ficar sem o uso diário e várias 
vezes da droga; que ele é viciado desde a adolescência; que o pai da depoente tinha
muita vergonha e procurava camuflar isso; que após o falecimento de seu pai notaram
a mudança de comportamento; que o réu vendeu todas as ferramentas que seu pai 
tinha; que ele já furtou coisas de sua mãe, enquanto ela dorme; que ele faz isso 
para manter seu vício;  que em determinada vez o réu tentou suicídio por 
enforcamento e foi internado no hospital Perlati em Jaú; que ele ficou em 
tratamento por menos de uma semana e seu pai não consegui mantê-lo la; que isso 
aconteceu há mais de vinte anos; que tentaram tratamento no Cras, mas ele não segue
e também não toma os medicamentos
Em audiência a testemunha de defesa Terezinha do Rosário Bastos explanou que seu 
filho é dependente de drogas; que ele é bem doente sobre a química; que ele 
descobriu quando o pai dele morreu, há quinze anos; que ele fala que usava desde os
quatorze anos, mas nunca descobriram; que as pessoas falam que ele usa crack; que 
já tentaram varias vezes interna-lo; que foram ao Caps; que ele começa o 
tratamento, mas para; que os remédios não fazem efeito.
Em fase inquisitiva o réu Marcelo Rosário Bastos, apontou que “não é verdade que já
tenha cometido furto anterior contra a mesma empresa, pois, o que ali pegou, o fez 
somente porque estava em estado de abandono. Toma ciência de que está sendo autuado
pela prática de furto qualificado e que, por não ser cabível o arbitramento de 
fiança criminal, será submetido previamente a exame cautelar de IML e permanecerá 
detido até que sua prisão seja analisada pelo Poder Judiciário, pela manhã, em 
audiência de custódia. Não foi agredido. Quanto ao ocorrido, admite que na tarde de
hoje passava pelo local dos fatos, quando verificou que a porta da empresa Vivo 
Telefonia estava arrombada e aberta. Olhou dentro do imóvel e notou que ali havia 4
baterias, as quais, num momento de bobeira, decidiu subtrair. Levou-as para sua 
casa e, dali, para a casa de seu filho, a quem pediu para que as guardasse. Quando 

retornava para sua chácara, foi abordado pelos policiais, a quem confessou a 
subtração. Levou-os até a casa de seu filho, onde os objetos foram recuperados. 
Está arrependido. Não é verdade que tenha arrombado a porta da empresa, pois ela já
estava arrombada. Seu filho nada tem a ver com os fatos”.
Nessa audiência o réu Marcelo Rosário Bastos explanou que tem cinquenta e um anos; 
que é divorciado; que tem um filho de trinta e três anos; que é aposentado; que 
ganha por volta de cinco mil reais de benefício; que estudou até a oitava série; 
que nunca foi processado antes; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos alegou que furtou as baterias; que não arrombou; que a porta 
estava aberta; que furtou quatro baterias; que ia vender as baterias para sucata; 
que pegou e pediu para seu filho guardar; que seu filho não sabia que eram 
furtadas; que a polícia então o pegou; que não deixou no carro pois tinha medo de 
ser pego; q eu fazia vinte dias que o local estava aberto; que a ocasião faz o 
ladrão.
Após análise da prova oral colhida sob o crivo do contraditório, dúvidas não há de 
que o acusado praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia. Ademias o réu 
confessou parcialmente os fatos em solo policial.
É bom ressaltar que a palavra da vítima em crimes contra o patrimônio, praticados 
em sua maioria na clandestinidade, reveste-se de grande valia na reconstituição dos
fatos, não havendo nos autos qualquer indício a justificar, por parte dela, uma 
falsa inculpação por delito tão grave. 
“Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é
de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se 
confortada por outros elementos de convicção” (RJDTACrim 24/2/30-Rel.Nogueira 
Filho).
Insta salientar que os depoimentos prestados em juízo encontram total consonância 
com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Os relatos foram 
harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção 
carreados aos autos, não contém qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e 
fidedignos.
Ademais, não há nos autos quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira 
diversa da descrita na denúncia.
Ressalta-se, ainda, que o delito foi consumado, uma vez que o réu levou consigo o 
bem produto do ato ilícito. 
O furto se consuma com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço 
de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e 
pacífica ou desvigiada do bem. Cuida-se de crime material, somente se consuma com a
efetiva diminuição patrimonial da vítima. 
Destaco que a qualificadora do rompimento de obstáculo prevista no artigo 155, § 
4º, inciso I, do Código Penal, restou devidamente demonstrada pelas idôneas 
palavras da vítima e das testemunhas, que foram claras ao destacar que a fechadura 
se encontrava danificadas ao chegarem ao local.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico e não verificada a existência de 
excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido, por 
infração ao disposto no artigo o 155, § 4º, inciso I do Código Penal.
Passo, agora, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atento ao que estabelece o artigo 59 do Código 
Penal, verifico que a culpabilidade deve ser valorada de forma negativa. O crime 
imputado ao agente é de extrema reprovabilidade social, tendo em vista que sua 
conduta resulta na interrupção do serviço de internet fornecido pela emprresa 
vítima, por um prazo de duas horas, que efetuou parte da população local. Sendo 
assim, fixo a pena acima do mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multas.
Na segunda fase, ausente circunstâncias agravantes. No entanto, verifico que o réu 
confessou a prática de furto em solo judicial, devendo se prevalecer a atenuante 
prevista no art.65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, dessa forma, reduzo em 
1/6 decorrente da atenuante, resultando a pena intermediaria em 02 (dois) anos, 02 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multas.
Na terceira fase da dosimetria, inexistem causas de diminuição ou aumento de pena. 

Portanto fixo a pena em 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multas.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, 
fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será
cumprida em regime inicialmente aberto.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito é cabível 
na espécie (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Assim, substituo a pena 
corporal por duas restritivas de direitos consistente em prestação de serviço 
comunitários pelo prazo da condenação e prestação pecuniária no valor de dois 
salário mínimos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu MARCELO DO ROSÁRIO 
BASTOS à pena em 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em 
regime inicial aberto e pagamento de 10 (dez) dias-multas, fixados em 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo  155, § 
4º, inciso I do Código Penal. Contudo, substituo a pena corporal por duas 
restritivas de direitos consistente em prestação de serviço comunitários pelo prazo
da condenação e prestação pecuniária no valor de dois salário mínimos.
Como assim respondeu ao presente feito, concedo ao réu o direito de recorrer em 
liberdade.  
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada
a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde 
logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; 
(ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao 
TRE.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados;
Barra Bonita, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

