1501730-90.2021.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... se apurava a prática de crime de tráfico ilícito de entorpecentes levada a efeito por Fabiana de Brito Lima e Raimundo Valerio de Lima, o réu ELIAZAR, na delegacia, fez as seguintes afirmações:  

Constou da denúncia que, ao ser ouvido em juízo, o réu mudou sua versão e disse o seguinte: 
ELIAZAR “negou haver adquirido as porções de cocaína com os réus, afirmando tê-lo feito na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501730-90.2021.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501730-90.2021.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAZAR LOPES DE QUEIROZ JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



ELIAZAR LOPES DE QUEIROZ JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 342, parágrafo 1º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 26 de agosto de 2020, na vigência de Estado de Calamidade Pública em razão da pandemia Covid-19, por volta das 13h30min, na Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Parque dos Coqueiros, Fórum local, nesta cidade e Comarca de Atibaia, agindo com unidade de desígnios com VALDIR DA SILVA, fez afirmação falsa, na condição de testemunha, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.  
Ao que se apurou, nos autos nº 1500194.08.2021.8.26.0545, nos quais se apurava a prática de crime de tráfico ilícito de entorpecentes levada a efeito por Fabiana de Brito Lima e Raimundo Valerio de Lima, o réu ELIAZAR, na delegacia, fez as seguintes afirmações:  

Constou da denúncia que, ao ser ouvido em juízo, o réu mudou sua versão e disse o seguinte: 
ELIAZAR “negou haver adquirido as porções de cocaína com os réus, afirmando tê-lo feito na cidade de São Paulo. Disse ter sido coagido pelos policiais militares a fornecer a versão constante em seu depoimento policial. Na sala em que prestou depoimento policial, o fez perante a Delegada de Polícia, única na sala. Nada mencionou quanto a qualquer agressão por partes dos policiais”.
Narra a peça acusatória que VALDIR e ELIAZAR fizeram afirmações falsas em processo penal, a fim de isentar seus amigos Raimundo e Fabiana (então réus em ação penal) de suas responsabilidades. É certo que o crime em análise foi praticado na vigência de estado de calamidade pública, nos termos do Decreto Legislativo nº 6/20.
O réu ELIAZAR foi solto mediante fiança, recolhida às fls. 22.
O Ministério Público ofereceu propostas de acordo de não persecução penal, tendo o acusado VALDIR aceitado (fls. 135/137), e tendo ELIAZAR recusado o acordo (fls. 158).
A denúncia foi recebida quanto a ELIAZAR (fls. 166/167), o réu foi citado (fls. 182), e ofereceu defesa prévia (fls. 184/185), que foi afastada (fls. 190/192). 
Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas comuns, sendo o réu interrogado ao final (fls. 214/215). 
Passou-se às alegações finais, nas quais o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 217/220). 
A defesa de ELIAZAR requereu a improcedência da ação, com a absolvição do réu, argumentando, em síntese, que não há a certeza necessária para o decreto condenatório; subsidiariamente, em caso de condenação, pugna pela fixação do regime de cumprimento aberto, com a substituição de pena prevista no art. 44, do Código Penal, bem como o direito de apelar em liberdade (fls. 224/231).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 03/04), nas cópias extraídas do proc. 1500194-08.2021.8.26.0545 (fls. 77/99) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, optou por permanecer em silêncio (fls. 08). 
Em juízo, interrogado, negou os fatos. Informado que, embora tenha negado o falso testemunho, existem, no processo, duas versões suas, uma dada na Delegacia, e outra versão em juízo, disse que sua versão é a última; questionado o que estava fazendo saindo da casa dos réus, disse que não estava saindo da casa deles; estava em frente ao seu carro, de onde saiu, e deu a volta, para arrumar o bebê-conforto da sua filha; questionado se o policial adivinhou que estava com droga e resolveu abordá-lo, disse que não, pois ele praticamente falou que era em frente à casa, sendo que não sabia que existia aquela casa; questionado como estava na posse de drogas exatamente iguais às que estavam com Valdir, disse que é a mesma coisa, não há diferença entre as embalagens; questionado se acha que é só coincidência, disse que “é”; questionado por que não falou, na Delegacia, que foi coagido a prestar essa declaração, disse que na Delegacia, os policiais disseram para falar o que eles falaram; questionado por que mesmo estando sozinho com a Autoridade Policial não falou nada, disse que ficou com medo, pois foi pressionado, e disseram que ficaria preso; questionado se ficou com medo na Delegacia, mas em juízo perdeu o medo, disse que na Delegacia, achou que ficaria preso, pois ficou com medo, então falou o que eles mandaram que falasse; questionado se mantém essa versão, disse que sim; às reperguntas da defesa, questionado se está trabalhando, disse que essa semana começará a trabalhar, sendo que está esperando o documento do carro ser aprovado, mas está tudo certo; sua esposa está grávida, e tem uma filha com um ano e três meses de idade; questionado pelo juízo se ainda vai começar a trabalhar, portanto, não trabalha, disse que sim, já pegou a declaração, e está esperando a aprovação do seu cadastro; vai trabalhar entregando verduras no Ceasa, ganhando R$ 2.000,00, ou um pouco mais, se conseguir fazer três entregas; estudou até o segundo grau; já foi processado anteriormente, quando brigou com sua esposa, pela Lei Maria da Penha, mas posteriormente ela “tirou”, tendo sido absolvido (fls. 214/215).
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A testemunha Denis Lemes Cavalheri, policial militar, ouvida às fls. 214/215, disse que recebeu a informação, via base da 3ª Cia., de que precisavam prestar apoio ao Fórum, então dirigiram-se até o lugar, e conduziram o indivíduo ao DP, por ordem do Judiciário; questionado se não acompanhou a diligência do tráfico, mas apenas conduziu o réu depois que ele já tinha, supostamente, praticado o falso testemunho, disse que “positivo”; o fato foi praticado longe da sua alçada; apenas recebeu a incumbência de ir até o local em que o réu estava, para conduzi-lo ao DP; às reperguntas da defesa, questionado se não presenciou a audiência da qual o réu participou, disse que não.
A testemunha Patrick da Silva Xavier, policial militar, ouvida às fls. 214/215, disse que estava na sede da 3ª Cia., em Atibaia, quando foi recebida uma ligação do Fórum, informando que um indivíduo praticou falso testemunho em audiência virtual; por ordem da Juíza, deslocaram-se até a residência do réu, tendo a entrada sido franqueada por um parente do réu, que foi conduzido ao DP; às reperguntas da defesa, questionado se presenciou algum fato que aconteceu na audiência, disse que não, apenas foi cumprir a determinação judicial.
A testemunha Fábio Mario Pavan, policial militar, ouvida às fls. 214/215, disse que abordaram Valdir na Rua Bartolomeu de Andrade Silva, ocasião em que ele estava em posse de duas porções de cocaína e, questionado como as adquiriu, descreveu a casa onde obteve as drogas, sendo um sobrado na Rua Raifa Hossne Sabbag, detalhando a cor do imóvel e o portão, narrando, ainda, que para ter acesso ao imóvel, apertava o interfone e era liberado para adentrar a garagem, por onde ia até a janela da sala e entregava o dinheiro a Fabiana e recebia a droga de um senhor de idade, de nome Raimundo; detiveram Valdir e se dirigiram até a residência por ele apontada, com apoio de outra viatura; no local, surpreenderam ELIAZAR saindo da residência, que também foi abordado; o réu trazia com ele três porções de cocaína, embaladas de maneira idêntica às drogas encontradas com Valdir; indagado, ELIAZAR descreveu a mesma sequência de ações narradas por Valdir para adquirir a droga; enquanto abordavam ELIAZAR, Fabiana saiu na sacada da residência, e solicitaram que ela fosse até o portão do imóvel; Fabiana levou um certo tempo para ir até o portão e, quando atendeu a equipe, foi informada sobre os dois indivíduos abordados, bem como o que eles narravam, tendo ambos a apontado como a fornecedora da droga; Fabiana autorizou a realização de vistoria na casa, e alegou que não havia nada de ilícito no imóvel; feita vistoria no imóvel, onde também estava Raimundo, conforme descrito pelos abordados, estando no local, ainda, a mãe de Fabiana, por ela foi dito que “eles venderam, mas aqui na casa não tem mais nada”; após a afirmação de sua mãe, Fabiana admitiu que vendia drogas com um irmão de nome Fernando, sendo que um outro indivíduo, cujo nome não foi informado, era responsável por deixar a droga na casa dela para a comercialização, sendo que tal indivíduo recolhia o dinheiro; Fabiana informou, ainda, que demorou a atender a equipe pois estava se desfazendo da droga que havia no local, tendo jogado os entorpecentes no vaso sanitário; Fabiana estava de posse de R$ 1.104,00, salvo engano, que ela alegou que era proveniente da venda das drogas; diante do exposto, todos foram conduzidos, exceto Raimundo, que foi até a Delegacia com sua Advogada; questionado se acompanhou o depoimento de ELIAZAR na Delegacia, disse que na Delegacia não; tem a declaração do réu, assinada por ele, em BOPM; questionado sobre o réu ter dito que foi coagido pela equipe a prestar o depoimento que ele deu na Delegacia, e se houve algum tipo de coação, disse que de forma alguma; a Polícia Militar age na legalidade; às reperguntas de defesa, questionado em que lugar abordou o réu, disse que foi na área externa da residência, tendo o réu sido flagrado quando saía do interior do imóvel.
A testemunha Lucas Lozardo Cavalcante, policial militar, ouvida às fls. 214/215, disse que estava em patrulhamento de força tática em Atibaia, no Bairro Alvinópolis, quando se depararam com Valdir, que ao ver a viatura, apresentou certo nervosismo, o que chamou a atenção da equipe, então foi feita a abordagem, ocasião em que foram encontrados, com ele, após busca pessoal, dois papelotes de cocaína; indagado sobre a droga, Valdir disse que tinha acabado de comprar os entorpecentes, e informou o endereço e o nome da pessoa, Fabiana, bem como o modus operandi para adquirir a droga, narrando que chegava na residência, tocava o interfone, entrava pela garagem, de onde tinha acesso à janela da sala, onde entregava o dinheiro a Fabiana, e recebia a droga de um senhor de idade, de nome Raimundo; diante disso, solicitaram apoio de outra viatura de força tática, e foram até o local informado por Valdir, onde visualizaram ELIAZAR saindo da residência, que também esboçou certo nervosismo, e foi abordado; com o réu foram localizadas três porções de cocaína, no bolso do shorts, sendo que a droga estava acondicionada da mesma maneira que aquela localizada com Valdir; indagado sobre a droga, o réu falou a mesma coisa que Valdir; solicitaram que Fabiana recebesse a equipe, tendo ela demorado alguns minutos; Fabiana disse que não havia droga nenhuma na casa, e franqueou a entrada da equipe para que fosse feita a vistoria; no interior da residência estavam o pai de Fabiana, de nome Raimundo, e a mãe dela, Maria, que falou que já haviam vendido, e que não havia mais nenhuma droga no interior da residência; diante disso, Fabiana confessou o crime e disse que havia demorado um pouco para abrir o portão porque estava jogando toda a droga pelo vaso; diante disso, foi dada voz de prisão a Fabiana e Raimundo, que foram conduzidos ao DP de Atibaia; questionado se participou o depoimento de ELIAZAR na Delegacia, disse que não; questionado se houve algum tipo de coação do réu para prestar depoimento, disse que não, de forma alguma; todos os envolvidos foram ouvidos separadamente pela Polícia Civil; às reperguntas da defesa, questionado em qual local o réu foi abordado, disse que foi na calçada, saindo da residência de Fabiana.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados.
O réu, em fase policial, permaneceu silente, sendo que em juízo, negou os fatos, alegando, em síntese, que foi coagido pelos policiais a prestar o depoimento feito Delegacia, no qual alega que comprou as drogas de Fabiana e Raimundo.
A versão dada pelo réu não merece qualquer credibilidade, restando claro o objetivo se eximir da responsabilidade pelos fatos criminosos, tendo sido infirmada pelas demais provas produzidas. Senão, vejamos.
As testemunhas ouvidas disseram, em síntese, o seguinte:
Os policiais Fábio e Lucas, policiais militares, narraram que abordaram Valdir após atitude suspeita, ocasião em que encontraram com ele duas porções de cocaína, tendo o abordado narrado onde e como adquiriu as drogas, então se dirigiram até o local indicado, onde se depararam com ELIAZAR saindo do imóvel apontado por Valdir como o lugar onde pegou os entorpecentes. Narraram, também, que o réu estava em posse de três porções de cocaína embaladas de maneira idêntica àquelas encontradas com Valdir, tendo ELIAZAR relatado o mesmo modus operandi apontado por Valdir para a compra da droga, que consistia em tocar o interfone da residência, para em seguida adentrar a garagem, de onde tinham acesso a uma janela, por onde entregavam o dinheiro a Fabiana e depois recebiam a droga de Raimundo. Por fim, negaram que o réu tenha sido coagido a prestar o depoimento feito em solo policial.
Quanto aos policiais, há de se lembrar que seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais ou das forças de segurança, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Não. Inexiste qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de policiais, civis ou militares, de resto, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retirasse valor, "a priori", dos depoimentos policiais, pelo simples fato de terem sido emanados por pessoas revestidas de tal qualidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: "A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF-HC 70.237- Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em Juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente, policiais que não tinham, mesmo, qualquer interesse maior na gratuita acusação do réu.
As testemunhas Denis e Patrick nada de útil falaram, posto que não presenciaram os fatos, uma vez que foram requisitadas apenas para conduzir o réu à Delegacia após o falso testemunho, praticado durante audiência virtual. 
Outrossim, analisando-se as cópias extraídas do proc. 1500194-08.2021, verifica-se que o réu, em solo policial (cf. termo de depoimento às fls. 80), relatou que “foi até a casa, local dos fatos, para comprar drogas, e após comprar 03 porções de cocaína, no momento em que saía da casa, foi abordado pelos policiais militares, os quais encontraram as drogas que tinha acabado de comprar”, informando, ainda, que “entregou o valor de R$ 50,00 em dinheiro para Fabiana e pegou as drogas com Raimundo”, narrando, por fim, que “ao chegar na casa tocou o interfone, sendo liberado o acesso à garagem, tendo feito a compra através de uma janela da sala”. 
Ocorre que, ao ser ouvido em juízo, ELIAZAR mudou completamente sua versão, alegando, em síntese, que não adquiriu as porções de cocaína com Fabiana e Raimundo, afirmando ter comprado a droga em São Paulo, narrando, ainda, que foi coagido pelos policiais militares a fornecer a versão constante em seu depoimento policial, alegação que não merece qualquer credibilidade, especialmente considerando que não veio por qualquer meio comprovada, tendo sido infirmada pelo restante da prova oral produzida.
Assim, ao contrário do que alegou a defesa, em seus memoriais, as provas produzidas são plenamente aptas a comprovar que o réu, de fato, fez afirmação falsa, na condição de testemunha, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, o que restou devidamente comprovado pelos firmes relatos das testemunhas Fábio e Lucas, bem como pelos documentos extraídos do processo 1500194-08.2021, de modo que sua conduta se amolda perfeitamente à descrição do art. 342, § 1º, do Código Penal, sendo a condenação medida que se impõe.
Assim, a condenação é de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal, favoráveis ao réu.
Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 02 anos de reclusão e multa de 10 dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu noticiou, durante seu interrogatório, que está aguardando os trâmites para começar a trabalhar.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do artigo 61, II, j, do Código Penal, posto que o crime foi praticado durante estado de calamidade, decretado em março de 2020, em razão da pandemia covid-19, não havendo atenuantes.
Assim, agravo a pena do réu, que passa a 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Na última fase, fez-se presente a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º, do art. 342, do CP, uma vez que o crime foi cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal. A pena é aumentada em 1/6, totalizando 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, e 12 dias-multa, reprimenda que torno definitiva, não havendo causas de diminuição.
Observo, para que não se alegue omissão desta sentença, que para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Por isto, e em razão da pena fixada, o regime de cumprimento será o aberto.
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno ELIAZAR LOPES DE QUEIROZ JUNIOR como incurso nas penas do art. 342, § 1º, do Código Penal à pena de 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, regime aberto, e 12 dias-multa, diária mínima, e valor total da pena de multa atualizado na forma do art. 49, § 2º, do CP. 
Com base no art. 44, I e III, e § 2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos e prestação pecuniária. 
A pena restritiva de direitos deve ser a prevista no art. 43, IV, do Código Penal, qual seja, prestação de serviço à comunidade. As tarefas serão prestadas gratuitamente, de acordo com as aptidões do réu, em entidade a ser designada pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de 01 hora de tarefa por dia de condenação, pelo período de 02 anos, 08 meses e 20 dias.
A pena pecuniária será o pagamento de 01 salário mínimo, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas, em funcionamento neste Município, que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade. 
Decreto a perda, em favor do fundo penitenciário estadual, da fiança recolhida (art. 345, do Código de Processo Penal), podendo ser tal valor utilizado no abatimento das custas e da pena de multa (cf. artigo 336, do referido diploma legal). Com o trânsito em julgado, oficie-se. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Suspensa, entretanto, a condenação, se o réu for beneficiário da gratuidade, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I. e C.
Atibaia, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA