1501844-28.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: THAIS FORTUNATO BIM
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2090124/2018 - 13º D.P. CASA VERDE, 2087083 - 13º D.P. CASA VERDE, 8569/18/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2090124 - 13º D.P. CASA VERDE, 8569/18/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2090124 - 13º D.P. CASA VERDE, 8569/18/113 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501844-28.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2090124/2018 - 13º D.P. CASA VERDE, 2087083 - 13º D.P. CASA VERDE, 8569/18/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2090124 - 13º D.P. CASA VERDE, 8569/18/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2090124 - 13º D.P. CASA VERDE, 8569/18/113 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL GIAQUINTO e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAIS FORTUNATO BIM


Vistos.
RAFAEL GIAQUINTO e ANTONIO MARCOS BOLINELLI JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, pois, supostamente, no dia 28 de outubro de 2018, por volta das 17h15min, na Rua Damiana da Cunha, s/nº, nesta cidade e comarca de São Paulo, atuando previamente combinados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, em concurso, subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com simulação do porte de arma de fogo, a motocicleta YAMAHA/FZ250 FAZER, cor azul, de placas FQW-3339-São Paulo/SP, chassis n° 9C6RG5010K0007911, ano 2018, modelo 2019, devidamente recuperada, avaliada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), nos termos do auto de exibição, apreensão e avaliação de fls. 15, pertencente à vítima Carlos Eduardo Araújo dos Santos.
Segundo o apurado, na data mencionada, a vítima Carlos conduzia seu veículo YAMAHA/FZ250 FAZER, estando a testemunha Bárbara na garupa, pela Rua Damiana da Cunha, nesta urbe, momento em que os Réus, montados numa motocicleta conduzida por ANTONIO MARCOS, se aproximaram. Nesse instante, RAFAEL deu um chute na motocicleta da Carlos, sendo que este ainda tentou se evadir, mas, ao notar que se tratava de um roubo, parou a sua moto. RAFAEL, então, desceu da garupa da moto conduzida por ANTONIO MARCOS e anunciou o assalto com simulação do porte de arma de fogo, visto que segurava um simulacro por baixo das vestes. Ato contínuo, RAFAEL montou na moto de Carlos e, juntamente com o corréu, se evadiram do local.
Ocorre que, policiais militares em patrulhamento de rotina pela Avenida Imirim, nesta Capital/SP, visualizaram três motocicletas, sendo que, ao perceber a presença dos milicianos, RAFAEL, que pilotava a moto roubada da vítima Carlos, caiu ao solo. Ato contínuo, RAFAEL montou na garupa da motocicleta conduzida por ANTONIO MARCOS e, ambos, tentaram fugir, contudo, houve uma breve perseguição, a qual cessou na Rua Domingos Vilela, nesta Capital/SP, ocasião na qual os Réus caíram da moto.
Ao abordar os Réus, os policiais encontraram, em revista pessoal, um simulacro de arma de fogo na posse de RAFAEL, sendo que, ao serem indagados, ambos confessaram a prática do roubo da motocicleta da vítima Carlos, motivo pelo qual foram presos em flagrante. 
A vítima Carlos e a testemunha Bárbara reconheceram os Réus, cf. os autos de reconhecimento de pessoa de fls. 18/19; bem como os capacetes que usavam na prática delitiva, nos termos dos autos de reconhecimento de objeto de fls. 16/17. Em seus interrogatórios, RAFAEL e ANTONIO MARCOS confessaram, formalmente, a prática do delito de roubo.
Os Réus foram presos em flagrante (fls.01), e em audiência de custodia tiveram o flagrante convertido em preventiva (fls.58/61 e 66/69).
Detalhes fáticos constam da denúncia de fls. 97/100, que foi recebida em 12 de novembro de 2018. (fls. 101). 
A Defesa requereu a revogação de prisão preventiva (fls. 102/107). O Ministério Público se manifestou contrariamente (fls. 110/113). Esse Juízo, às fls. 118/119 manteve a prisão preventiva, assim, indeferindo o pedido de liberdade provisória. 
Os Réus foram devidamente citados (fls. 134). O réu RAFAEL afirmou ter defensor constituído e o réu ANTONIO MARCOS solicitou assistência da Defensoria Pública.
A Defesa apresentou resposta á acusação nesta data, contudo este Juízo manteve o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas, bem como procedido o interrogatório dos réus.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação e a Defensoria Pública a absolvição, por falta de provas, e, subsidiariamente, a fixação da pena mínima.
Este é o breve Relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade do delito resta comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 9/14), pelo auto de exibição e apreensão, entrega e avaliação (fls.15), auto de reconhecimento de objeto de fls. 16/17, pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 18/19), pelo laudo do simulacro de fls. 135/137, corroborados pelos depoimentos prestados na lavratura do flagrante, os quais foram corroborados pela prova testemunhal colhida em Juízo, sempre sob a égide dos princípios do contraditório e da ampla defesa (artigo 5º, LV, da Constituição Federal). 
Os réus confessaram o delito na fase inquisitiva (fls.06/07). Em Juízo, Rafael confessou o delito, aduzindo que o praticou, porquanto ficou desempregado, e Antonio também confessou os fatos, aduzindo que estava passando por problemas familiares.
A vítima Carlos narrou que estava de moto com sua namorada quando foram abordados por quatro rapazes em duas motos que os abordaram gritando e um deles chegou a chutar a moto. Parou a moto e desceu, e o garupa de uma das motos o revistou e fez menção de estar armado, com a mão na cintura e ameaçando tirar a arma. Recuperou a moto uma hora depois e a moto deu perda total. Reconheceu dois assaltantes na delegacia pelas roupas e pelo capacete. O capacete tinha adesivos e as roupas uma camisa polo listrada e uma camisa salmon. Reconheceu em Juízo os réus pelas pessoas que reconheceu na delegacia. Um deles tinha bigode à época. Os assaltantes estavam de capacete. O garupa que estava com a arma saiu conduzindo sua moto.
A vítima Barbara narrou que estava com o noivo de moto quando foram abordados por uma moto com dois assaltantes, que gritaram “entrega, entrega”. Começou a gritar e o noivo entregou a moto. Só conseguiu ver o assaltante que estava na garupa, e o reconheceu na delegacia. Reconheceu o réu Rafael como o assaltante que estava na garupa em Juízo. Não conseguiu ver arma e teve a sensação que havia mais uma moto seguindo-os, mas só viu uma moto.
Os Policiais Tiago e Ederson narraram que em patrulhamento depararam-se com 3 motos, sendo que a última conduzida por Rafael foi ao solo e ele imediatamente correu para a segunda moto conduzida por Antônio e evadiram-se. Em acompanhamento, a primeira moto conduzida por apenas uma pessoa que estava com uma roupa escura conseguiu fugir e abordaram os réus, que confessaram o roubo. A moto conduzida por Rafael era produto de roubo. As vítimas reconheceram os réus. Os capacetes dos réus tinham pintura grafitada, acredita que não eram adesivos. Com Rafael foi apreendido um simulacro de arma de fogo.
O conjunto probatório é coerente e apresenta-se com elementos indiciários e de prova concatenados bastantes para autorizar o édito condenatório.
As vítimas confirmaram o reconhecimento dos réus feitos na delegacia em Juízo, Carlos afirmando que os reconheceu pelas roupas e capacete e Barbara afirmando que reconheceu Rafael pela fisionomia e capacete. Em Juízo também reconheceram os réus, afirmando terem sido eles que reconheceram na delegacia.
As vítimas confirmaram a grave ameaça, exercida com simulação de porte de arma de fogo, sendo que o garupa disse que tiraria a arma da cintura e subtraiu sua moto, sendo que Rafael, que estava com um simulacro, foi surpreendido pelos policiais na posse da moto subtraída.
Os Policiais confirmaram que viram 3 motos andando juntas, uma conduzida por Rafael e outra por Antonio e a terceira por desconhecido, sendo que Rafael conduzia a moto subtraída e fugiu com Antonio quando caiu daquela  moto, tudo corroborado pela confissão extrajudicial e judicial.
Assim, diante desses elementos, não há que se falar em fragilidade probatória.
Acrescente-se que o delito atingiu a consumação, já que o acusado se apoderou da res furtiva, mediante grave ameaça, ocorrendo a inversão da posse do bem subtraído.
Devidamente comprovada ficou, acrescente-se, a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas, conforme o depoimento das vítimas. Isto porque a execução dos crimes foi realizada por dois agentes.
Resta, enfim, a fixação da pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isente o réu de sanção.
Neste mister, sopesadas as circunstâncias do art. 59 do CP, fixo a pena base majorada em 1/6, ante a natureza e valor do bem subtraído, qual seja, uma moto avaliada em R$ 15.000,00, o que torna sua conduta mais reprovável.
Na segunda fase, ante a atenuante da confissão, a pena retorna ao mínimo legal.
Na terceira fase, devido a incidência da qualificadora de concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, diante da extrema gravidade do delito cometido e sua forma de execução, mediante grave ameaça exercida com em coautoria e utilização de simulacro de arma de fogo, o que indica inserção delitiva, fatores indicativos de sua periculosidade e da necessidade de enérgica interferência Estatal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois não estão presentes os requisitos necessários à substituição, pelo quantum da pena fixado e porque se trata de delito cometido com violência e grave ameaça à pessoa.
Considerando a natureza do delito e seu modo de execução, tudo a evidenciar periculosidade, o elemento subjetivo referente à progressão de regime deve ser analisado pelo Juízo da Execução, não havendo detração a ser procedida, para fins de determinação de regime inicial mais brando. 
Considerando a natureza do delito e seu modo de execução, tudo a evidenciar periculosidade, o elemento subjetivo referente à progressão de regime deve ser analisado pelo Juízo da Execução, não havendo detração a ser procedida, para fins de determinação de regime inicial mais brando. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação para, em conseqüência, CONDENAR RAFAEL GIAQUINTO E ANTONIO MARCOS BOLINELLI JUNIOR, qualificados nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, de valor unitário mínimo, ambos por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Devido o regime fixado e da gravidade do crime, denego ao condenado o direito de apelar em liberdade. Ademais, se durante o processo foi mantida sua custódia cautelar, nada justifica que agora, quando certa sua responsabilidade criminal, seja revogado tal decreto, mormente por persistirem os motivos permissivos que a ele deram causa, quais sejam, a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal. De fato, a natureza dos crimes ora perpetrados aterroriza a população, causando verdadeiro pânico social e, conseqüentemente, abalando severamente a ordem pública.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o Acusado na prisão onde está recolhido. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2018.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA