1501407-27.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... juízo. Disse que o local é conhecido tráfico de drogas. Patrulhamento  de rotina. Avistaram individuos no local onde o tráfico costuma ser mais contundente. Com o acusado, foi encontrado além dos eppendorfs, arma de fogo. Bem próximo, na lixeira, cerca de 10 metros ou menos, mais eppendorfs em uma sacola plástica. Conhecia o acusado do bairro, mas não lembra de te-lo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

 1501407-27.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501407-27.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2287259/2021 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 20944318 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 1910/21/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2287259 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 1910/21/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON BISI PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samir Dancuart Omar


Vistos.

 

JEFERSON BISI PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos crimes do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006 e do art. 16, §1º, inc. IV, c.c. art. 20, inc. II, ambos da Lei n. 10.826/2003, porque, no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 20h00min, na Rua Takeo Ota, 553, bairro Parque Meia Lua, nesta cidade e comarca de Jacareí, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 67 pinos de cocaína, com peso líquido de 36,3g. Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local mencionados, JEFERSON BISI PEREIRA, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, portava uma arma de fogo com numeração suprimida, consistente em um revólver, marca INA, calibre .32, com dois cartuchos íntegros do mesmo calibre.

Narra a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no local supra descrito 

O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 137/138).

A denúncia foi recebida pelo despacho de 13 de dezembro de 2021 (fls. 142/145).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas. Ao final o réu foi interrogado. 

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu nos termos da denúncia. A Douta Defesa, a seu turno, postulou a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei de Tóxicos ou o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, IV, da mesma lei. Com relação a dosimetria da pena, requereu a aplicação no mínimo legal, estabelecimento do regime diverso do fechado e concessão do direito de apelar em liberdade.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente em parte. 

A materialidade dos delitos está comprovada pelos Autos de prisão em flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (02/04), Auto de Exibição e Apreensão a (fls. 38), Laudo Provisório entorpecente (fls. 52/57), Laudo Definitivo entorpecente (fls. 98/100), Laudo da arma de fogo e munições (fls. 91/97), que constatou estarem aptas a serem utilizadas, bem como demais elementos de provas carreados aos autos. 

A autoria restou igualmente comprovada.

O réu JEFERSON BISI PEREIRA, interrogado durante a fase policial, negou o crime. Disse ser usuário de drogas e que cuidava de sua avó, com quem mora junto. Na data dos fatos estava na praça do bairro Parque Meia Lua quando foi surpreendido por uma viatura da Polícia Militar, que localizou 7 eppendorf de cocaína em seu bolso, que eram para uso próprio. Não estava armado e não reconheceu as demais porções de drogas apreendidas. Em juízo, manteve basicamente a mesma versão, admitindo apenas a posse de sete pinos de cocaína que estavam em seu bolso e que seriam destinados a seu consumo. Negou a posse dos sessenta pinos supostamente localizados na lixeira e da arma de fogo. Apenas na Delegacia é que ficou sabendo do restante da droga e da arma. Disse que reside em frente a praça com sua avó. Disse que havia seis ou sete anos atrás ocorria o tráfico ali na praça, mas que isso acabou depois da instalação da câmera do COI. Explicou que comprou os sete pinos e que quando foi sentar no banco para cheirar o primeiro, a viatura apareceu. Antes um pouco estava vindo um menino de bike, ele ficou com medo, subiu a calçada de bicicleta, e parou para conversar com outro rapaz. Os policiais vieram e enquadraram os dois. Como estava próximo, os policiais resolveram aborda-lo também, ocasião em que prontamente admitiu a posse dos sete pinos e que tinha passagem na polícia. Diante disso, os policiais acabaram por forjar a propriedade do restante da droga e da arma. Da existência destes, ficou sabendo apenas na delegacia. Acredita que os policiais fizeram isso porque tinha "passagem" na policia. Na hora que abriram o porta-malas da viatura, os policiais tiraram uma mala dali e colocaram no banco de trás. Não tem certeza, mas acredita que o restante da droga estaria naquele local. Estava trabalhando de ajudante de motorista, recebendo uma faixa de um mil a mil e cem reais por mês. E a habilitação quem deu foi sua tia. Negou que estivesse traficando e que houvesse confessado isso aos policiais. Comprou a droga na avenida de baixo, a uns três quarteirões. Estava de R.A.. Tinha acabado de pegar a droga, tinha comprado um maço de cigarro no bar que tem de frente. Não tinha intenção de permanecer ali, só parou para cheirar uma pedra antes de ir para a casa. Não imaginava que nesse intervalo seria abordado para a polícia. Cada pino de cocaína custa dez reais. Os policiais não pediram nada para o depoente. Só viu o restante da droga na delegacia. Viu os policiais fazendo buscas na praça. Um policial ficou com o depoente e os outros dois fizeram buscas.

Na espécie, a negativa do réu, por meio da inverossímil e fantasiosa versão apresentada, restou isolada nos autos ao ser confrontada com as demais provas produzidas. 

A testemunha KELLERMANN DOS SANTOS QUIRINO, policial militar, declarou que na data dos fatos realizava patrulhamento de rotina pelo bairro Parque Meia Lua, juntamente com o SGT DO CARMO, em local conhecido por ser ponto de venda de drogas. Na praça referida na denúncia abordaram o acusado e, em revista pessoal, localizaram um revólver, calibre 32, com numeração suprimida. No interior do bolso da jaqueta do implicado encontraram 7 eppendorfs de cocaína. Em uma lixeira próxima, situada cerca de 10 metros do ponto de abordagem, encontraram outra quantidade de cocaína igualmente embalada para venda. O acusado foi preso e conduzido ao Distrito Policial. Em juízo, disse que o local da abordagem é uma praça e que o acusado estava sentado no momento da abordagem. Localizaram um revolver 32, entorpecente (cocaína), dinheiro e um celular. Depois em uma revista na praça, cerca de uns 10 metros de distância, localizaram em uma lixeira mais drogas. Não se recorda se havia outras pessoas próximas nessa distância. As embalagens das drogas encontradas na lixeira eram semelhantes aquelas localizadas em poder do acusado. Não se recorda de te-lo abordado outras vezes. Era patrulhamento ostensivo, pois o local era muito conhecido pela venda de drogas. Para o depoente o acusado confessou o tráfico e disse que a arma era para a segurança dele. Ele foi abordado porque ao olharem para ele, ele mudou a feição, ensejando a abordagem pelo tirocínio policial. Ele não resistiu à abordagem. Não se recorda se foram presenciados atos de traficância. Não se recorda se havia outras pessoas próximas. Foi o depoente que vasculhou as cercanias e encontrou o restante da droga. Não se recorda se ele admitiu a propriedade de toda a droga apreendida. Os traficantes gostam da praça porque as arvores existentes na praça, escondem as câmeras do CÓI. O entorpecente estava com o acusado na cintura.

 No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar ADRIANO DO CARMO SILVA, ouvido juízo. Disse que o local é conhecido tráfico de drogas. Patrulhamento  de rotina. Avistaram individuos no local onde o tráfico costuma ser mais contundente. Com o acusado, foi encontrado além dos eppendorfs, arma de fogo. Bem próximo, na lixeira, cerca de 10 metros ou menos, mais eppendorfs em uma sacola plástica. Conhecia o acusado do bairro, mas não lembra de te-lo abordado. Não sabe se ele mora no bairro. Ele disse que traficava para ajudar a avó. Disse que morava com a avó. Patrulhamento de ronda de apoio nos locais conhecidos pelo tráfico. O acusado estava sentado na praça e o próprio local ensejou a suspeita. Ele ficou nervoso ao ver a viatura também. O local onde o restante da droga foi localizada foi diligenciado, não sendo indicado pelo acusado. Não se lembra se o local contava com câmera do CÓI. No momento do fato, somente o acusado estava no local e ninguém correu. O acusado chegou a confessar para o depoente e seu colega a prática do tráfico para ajudar a avó. Se não se engana a arma estava no bolso da blusa.

Pois bem.  

As provas produzidas são contundentes e apontam o tráfico de drogas cometido pelo acusado, que trazia consigo e mantinha em depósito sessenta e sete eppendorfs contendo cocaína, com a intenção de vendê-las a terceiros, bem como portava arma de fogo municiada com  numeração suprimida, para sua segurança.

As testemunhas Kellermann e Adriano, policiais militares que prenderam o acusado em flagrante, foram firmes e coesos em seus depoimentos merecendo total credibilidade.

Relataram que em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, bastante conhecido pela prática do tráfico de drogas, visualizaram o acusado, sentado em um banco. Ao avistar a viatura, o réu demonstrou certo nervosismo, o que chamou a atenção da guarnição, ensejando a abordagem e posterior revista. Por meio da revista localizaram em poder do réu uma arma de fogo calibre.32 com numeração suprimida, com dois cartuchos íntegros do mesmo calibre, 07 eppendorf’s de substância similar a cocaína, além de R$ 75,00 em cédulas de valores diversos. Após realizarem uma vistoria na praça foram encontrados em uma lixeira mais 60 pinos de cocaína idênticos aos que foram apreendidos em poder do réu, a cerca de dez metros de distância do local onde ele foi abordado. O réu teria admitido na ocasião a prática do tráfico no local, indicando que a arma de fogo seria destinada a sua segurança.

Referidos depoimentos prestados pelos policiais são dignos de fé e merecem credibilidade, não havendo qualquer indício que possa indicar a intenção dos agentes estatais de incriminarem falsamente o acusado.

A respeito do valor dos depoimentos dos policiais já se manifestou a Jurisprudência Pátria: 

 "Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (RT 616/286-7) No mesmo sentido: TJSP (RT 433/386-7, RT 715/439) TJPR: RT 554/420.

 "Não se pode presumir, em policiais ouvidos como testemunhas, a intenção de incriminar, falsamente, o acusado da prática de crime contra a saúde pública, na modalidade de tráfico de entorpecente, por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição" (RT 614/2576). No mesmo sentido: TJMG: RT 444/406, 604/407; TJTJ: RT 595/423; TJSP: RT 390/208, 727/473.

Anote-se que, diversamente do que sustenta a defesa do réu, não se identificam contradições importantes nos depoimentos prestados pelos policiais, que são, em essência, harmônicos.

Como cediço, pequenas divergências a respeito de circunstâncias laterais são incapazes de infirmar a credibilidade de um depoimento, dada a natureza subjetiva desta modalidade de prova; ao contrário, podem revelar exatamente a sinceridade das testemunhas, na medida em que indicam a inexistência de prévia combinação ou direcionamento externo.

Desta forma, em relatos marcados pela sinceridade são até esperadas certas diferenças, a partir da percepção subjetiva que cada testemunha teve dos fatos presenciados e, ainda, a partir da capacidade de lembrança de cada qual.

Tal constatação aplica-se perfeitamente aos depoimentos dos policiais ouvidos em juízo, porquanto as diferenças entre seus relatos residem em circunstâncias menores, sem aptidão para retirar sua credibilidade.

Ora, parece absolutamente indiferente e de menor importância saber se a arma de fogo foi localizada na cintura do réu ou no bolso da blusa, na medida em que ambos se encontram à altura da cintura e o réu negou peremptoriamente a posse do armamento.

De igual sorte, o fato de um dos policiais não ter se recordado sobre a visualização de atos de comércio pelo réu, momentos antes da abordagem, ou sobre a presença de outras pessoas nas proximidades, não afasta a constatação de que o réu fora surpreendido em flagrante de tráfico de drogas na ocasião.

Por fim, também não constitui questão relevante eventual reconhecimento informal do réu acerca da propriedade das porções de entorpecente localizadas na lixeira, uma vez que a relação dele com as drogas é evidenciado pela proximidade do local onde foi abordado com a lixeira, não superior a dez metros, segundo os policiais, e pela similaridade das porções encontradas com aquelas que estavam em poder do réu, o que pode ser verificado facilmente através da análise da fotografação das drogas.

Assim, devem ser prestigiados os depoimentos dos policiais que, ao lado da efetiva apreensão dos entorpecentes e da arma de fogo, são provas suficientes para a condenação do réu.

É de se ver que a versão do réu, no sentido de que estava no local simplesmente para fazer uso de entorpecente que trazia consigo, não é minimamente crível.

Ele não demonstrou a origem lícita dos valores que trazia consigo, tampouco possuir condições para a aquisição do entorpecente e da arma apreendida, considerando que a declaração de fls. 176, relativa a trabalho eventual, sem vínculo de emprego, não traz qualquer referência ao valor de seus rendimentos.

Além disso, considerando que na época o réu se encontrava em cumprimento de regime aberto e residia em frente à praça onde foi abordado, não é verossímil que estivesse no local com o propósito de consumir o entorpecente que trazia consigo. Se esta fosse sua intenção, é seguro que o faria no ambiente resguardado de sua residência e não em local conhecido pela prática do comércio espúrio.

É evidente, assim, que o réu assumiu o risco de sofrer abordagem policial no local, porque tinha em vista os ganhos advindos da atividade espúria de comercialização de drogas, os quais, em sua avaliação, justificavam a possibilidade de ser preso mais uma vez.

Deve-se registrar que não há dúvida alguma também sobre a vinculação do réu com as drogas apreendidas na lixeira, situada segundo os policiais, a cerca de dez metros de distância do local onde o réu foi abordado inicialmente.

Isso porque não havia outras pessoas nas proximidades que pudessem ter alguma relação com referida droga, como deixou claro o policial ADRIANO, e porque as sessenta porções ali encontradas eram similares àquelas localizadas em poder do acusado.

Não pode passar despercebido, outrossim, como bem lembrou o Promotor de Justiça em sua derradeira manifestação, que constitui prática usual de traficantes permanecer com pequena quantidade de droga em sua posse, para pronta entrega aos consumidores, e quantidade maior em depósito em local com fácil acesso, como forma de escamotear o tráfico em eventual abordagem policial.

Pelo que se infere das provas produzidas foi justamente este o método utilizado pelo réu, que restou frustrado pela pronta intervenção policial em patrulhamento de rotina.

O fato de não ter sido surpreendido na prática de nenhum ato explícito de comércio também não afasta a efetiva configuração do tráfico, por se tratar de tipo delitivo de conduta múltipla alternativa, bastando o flagrante do porte das sete porções de cocaína e da manutenção das outras sessenta em depósito na lixeira, para a capitulação da conduta no artigo 33, caput, da Lei de Tóxicos.

De mais a mais, a quantidade das porções de entorpecente apreendidas, sessenta e sete no total, com peso líquido de 36,36 gramas de cocaína, não deixam dúvidas de que se destinavam a entrega ao consumo de terceiros, estando assim perfeitamente caracterizado o tráfico. A presença de arma de fogo também constitui evidência de que o réu estava absolutamente ciente da atividade de risco que exercia na ocasião. A origem lícita do dinheiro apreendido com o réu na ocasião também não restou demonstrada, a evidenciar tratar-se de produto da infração.

Observe-se que a ocupação do réu descrita na declaração de fls. 176 - "ajudante de motorista" - não é incompatível com a prática do tráfico em questão, por se tratar de trabalho eventual, sem qualquer vínculo formal ou indicação de remuneração periódica.

Portanto, de rigor a condenação do réu como incurso no delito do artigo 33, caput, da Lei de Tóxicos, afastando-se as teses de absolvição por insuficiência de provas e desclassificação.

Já em relação ao delito previsto no art. 16, parágrafo único, IV da Lei nº 10.826/03, verifico ser caso de absolvição, em razão da absorção da conduta, pela causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei 11.343/2006, na forma sustentada pela Defensoria Pública.

Com efeito, diante das provas produzidas durante a instrução, não restam dúvidas de que o réu empregava a arma de fogo com numeração suprimida para garantir o exercício da traficância, realizando a segurança do local onde era comercializada e armazenada parte das drogas apreendidas.

Destarte, não se trata de delito autônomo, mas de causa de aumento a ser aplicada ao tráfico, conforme previsão constante do artigo 40, inciso IV, da Lei 11.343/2006 já mencionado.

Portanto, demonstradas a materialidade e a autoria delitivas, impõe-se a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, com a incidência da causa de aumento revista no artigo 40, inciso IV, da Lei 11.343/2006 e sua consequente absolvição pelo delito do artigo art. 16, parágrafo único, IV da Lei nº 10.826/03.

Passo a dosimetria da pena observado o sistema trifásico.

Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e o disposto no artigo 42 da Lei de Tóxicos, fixo a pena-base no mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. Anoto que inexistem elementos a justificar a majoração nesta fase. A quantidade de entorpecente apreendido, embora não seja ínfima, não pode ser considerada expressiva a ponto de revelar maior desvalor da conduta. Ademais, as condenações anteriores do réu, com transito em julgado, serão consideradas na próxima fase.

Na segunda fase, presente a agravante da multirreincidência (fls. 60/63 – três condenações anteriores: Proc. 0002806.20.2014.8.26.0292, Proc. 0004983-20.2015.8.26.0292 e Proc. 0009278-37.2014.8.26.0292, todos da 1ª Vara Criminal de Jacareí), razão pela qual a pena deve ser majorada em 1/4, perfazendo 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. Não há atenuantes a serem consideradas nessa fase.

Na terceira fase, deve incidir para o acusado, como já adiantado, a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo para a prática do tráfico de drogas, na forma prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei 11.343/2006. Considerando o maior desvalor da conduta praticada, ao ser empregada arma de fogo com numeração suprimida e com vestígios de disparos recentes (fls. 91/97), impõe-se a majoração mais acentuada que o mínimo estabelecido, a saber 1/3, perfazendo um total de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa. A causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos não deve incidir, considerando a multirreincidência do réu, inclusive uma delas específica, que revela dedicação reiterada a práticas criminosas.

Levando-se em consideração o acima exposto e o disposto no artigo 69 do Código Penal, fixo as penas em definitivo para o réu em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado no fechado, com base no disposto no artigo 33, §2º, alínea “a” e §3º do Código Penal, em razão da quantidade total de pena aplicada ser superior a oito anos e em razão da reincidência.

Cada dia-mula deve ser fixado no mínimo legal, à míngua de elementos seguros sobre as condições econômicas do acusado.

Saliente-se que mesmo sendo computado o tempo de prisão provisória do réu, não há justificativa para a fixação de regime inicial mais brando, nos termos do artigo 387, §2º, do CPP, pois apesar do desconto do período em que permaneceu preso preventivamente não houve cumprimento do período exigido para a progressão, na hipótese.

Por fim, incabível a substituição da pena privativa de liberdade imposta, por restritivas de direito, em razão da quantidade de pena aplicada, que supera o patamar estipulado pelo artigo 44 do Código Penal.

Isso posto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva do Estado para o fim de: 1) CONDENAR o réu JEFERSON BISI PEREIRA , qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso IV, ambos da Lei 1.343/2006, à pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, no mínimo legal; e 2) ABSOLVER o réu JEFERSON BISI PEREIRA da imputação referente ao artigo 16, §1º, nciso IV, da Lei Federal nº 10.826/2003, com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pelo fato de ter respondido ao processo preso preventivamente e não haver alteração do quadro fático que ensejou a decretação da prisão cautelar. Observo tratar-se de réu multirrencidente circunstância suficiente para revelar a necessidade de manutenção da prisão para a garantia da ordem pública.

Como não houve controvérsia sobre a natureza e a quantidade da droga apreendida, tampouco sobre a regularidade dos respectivos laudos, com fundamento no artigo 58 da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 32, §1º, da mesma lei, autorizo a incineração da droga, reservando-se quantidade suficiente para contraprova.

Da mesma forma em relação ao armamento e munição apreendidos, fica autorizada a respectiva destruição, observados os procedimentos cabíveis para o encaminhamento ao Exército.

Expeça-se ofício à autoridade policial para que adote as providências necessárias.

Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos descritos nos autos de apreensão em favor da União, por se tratarem de instrumentos do crime ou produto da infração.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva e incluam-se os bens cuja perda em favor da União foi decretada em lista para comunicação, nos termos da Lei de Tóxicos, e a reversão dos valores depositados nos autos ao FUNAD. 

Sem custas, em face da isenção decorrente da Justiça Gratuita concedida ao réu.

P.R.I.C.

Jacarei, 1º de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA