1501977-77.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... Auxiliava o Macarrão na prática do tráfico de drogas. Já foi condenado por tráfico de drogas. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501977-77.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501977-77.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277346/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 20759037 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2812/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2277346 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TARSO PAULISTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, TARSO PAULISTA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Narrou na exordial acusatória que, no dia 10 de outubro de 2021, por volta das 01h50, na Rua Karla Cristina, nº10, Jardim Clementino, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o réu, trazia consigo e efetivamente vendia 419g (quatrocentos e dezenove gramas) de cocaína, dividida em 304 (trezentos e quatro) invólucros individuais, 287g (duzentos e oitenta e sete gramas) de maconha dividida em 102 (cento e dois) invólucros individuais e 33g (trinta e três gramas) de crack, dividido em 88 (oitenta e oito) pedras individuais, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 670,75 (seiscentos e setenta e cinco reais e setenta e cinco centavos), proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes (fls. 88/90).
O réu foi notificado às fls. 108/109, nomeou-se defensor que apresentou defesa preliminar às fls. 114/117.
A denúncia foi recebida aos 27 de maio de 2022 (fls. 131/134). 
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram as alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a Defesa, em síntese, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/04; auto de exibição e apreensão de fls. 05; laudo de constatação da droga fls. 07/09; fotos de fls. 10; relatório final de fls. 80/83; laudo definitivo de fls. 141/143, bem como pela prova oral produzida em solo policial e em juízo.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Na fase inquisitiva, a testemunha e Policial Militar Gabriel Silva Velasco declarou " Que efetuava patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, momento em que o Averiguado, o qual portava uma pochete e uma sacola plástica, ao notar a presença da viatura policial, passou a correr para dentro de uma viela ali existente; Que, diante de tal atitude, os Policiais Militares desembarcaram da viatura e iniciaram o acompanhamento a pé do Averiguado, conseguindo contê-lo alguns metros à frente; Que, durante a abordagem, em revista pessoal, nada de interesse policial foi localizado junto ao corpo do Averiguado, contudo, em vistoria na pochete e na sacola plástica, foram localizadas todas as porções de substâncias que aparentam ser drogas ilicitas, bem como a quantia em dinheiro aqui apresentadas; Que, neste particular, o Depoente salienta que foram localizadas 102 (cento e duas) porções de substância que aparenta ser Maconha, 304 (trezentas e quatro) porções de substância que aparenta ser Cocaína, 88 (oitenta e oito) porções de substância que aparenta ser Crack, além de R$ 670,75 (seiscentos e setenta reais e setenta e cinco centavos) em dinheiro; Que, questionado, o Averiguado confirmou que, naquele momento, estava indo "abastecer a biqueira" que funciona próximo ao local de sua abordagem; Que, diante de tais fatos, o Averiguado foi imediatamente conduzido para este Distrito Policial." (fls. 11).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. A pochete e a sacola plástica foram apresentadas na Delegacia. Não tinha mais ninguém na rua, é uma rua residencial.
Em solo policial, a testemunha e Policial Militar Cleofranklin Ferreira Lima, declarou " Que efetuava patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, momento em que o Averiguado, o qual portava uma pochete e uma sacola plástica, ao notar a presença da viatura policial, passou a correr para dentro de uma viela ali existente; Que, diante de tal atitude, os Policiais Militares desembarcaram da viatura e iniciaram o acompanhamento a pé do Averiguado, conseguindo contê-lo alguns metros à frente; Que, durante a abordagem, em revista pessoal, nada de interesse policial foi localizado junto ao corpo do Averiguado, contudo, em vistoria na pochete e na sacola plástica, foram localizadas todas as porções de substâncias que aparentam ser drogas ilícitas, bem como a quantia em dinheiro aqui apresentadas; Que, neste particular, o Depoente salienta que foram localizadas 102 (cento e duas) porções de substância que aparenta ser Maconha, 304 (trezentas e quatro) porções de substância que aparenta ser Cocaina, 88 (oitenta e oito) porções de substância que aparenta ser Crack, além de R$ 670,75 (seiscentos e setenta reais e setenta e cinco centavos) em dinheiro; Que, questionado, o Averiguado confirmou que, naquele momento, estava indo "abastecer a biqueira" que funciona próximo ao local de sua abordagem; Que, diante de tais fatos, o Averiguado foi imediatamente conduzido para este Distrito Policial." (fls. 12).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. A pochete e a sacola plástica foram apresentadas na Delegacia. O local é uma comunidade e havia algumas pessoas por perto, mas quem não tinha a ver com a situação se retirou do local.
Na fase inquisitiva, o acusado foi interrogado e manifestou-se apenas no seguinte sentido: "A droga não era minha." (fls. 13).
Em juízo, o acusado inicialmente negou a prática do crime. Disse que quem estava vendendo a droga era um indivíduo conhecido como Macarrão. O declarante estava na campana a fim de avisar o Macarrão caso a polícia chegasse. Afirmou ser dependente químico. Não avisou o Macarrão da chegada dos policiais, mas deixou de avisar porque ficou com medo. O Macarrão ficava em cima do escadão e o declarante ficava embaixo. Quando os usuários chegavam para comprar drogas, indicava para subirem e comprarem a droga com o Macarrão. Os policiais chegaram e prenderam o declarante e o Macarrão. Disseram para o declarante que se informasse onde tinha mais drogas ele seria solto. O declarante disse que não sabia e foi conduzido à Delegacia, enquanto Macarrão foi solto. Não sabe qual foi o acerto com os policiais. Era o Macarrão que estava com as drogas. Auxiliava o Macarrão na prática do tráfico de drogas. Já foi condenado por tráfico de drogas. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-lo falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado trazia consigo e efetivamente vendia, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (maconha, cocaína e crack), e a quantia em espécie apreendida de R$ 670,75 (seiscentos e setenta e cinco reais e setenta e cinco centavos), demonstrando que se destinava ao comércio ilícito de drogas. 
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Por fim, interrogado em juízo o réu confessou a prática do crime ao afirmar que auxiliava o indivíduo conhecido como Macarrão na prática do crime de tráfico de drogas, embora tenha apresentado dinâmica dos fatos diversa daquela descrita na denúncia.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é reincidente, o que será considerado na fase seguinte, conforme certidão de antecedentes de fls. 145/147); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (considerando que o acusado foi surpreendido com expressiva quantidade e diversidade de drogas, consistentes em 102 porções de maconha, 304 porções de cocaína e 88 porções de crack, suficientes para sustentar o vício de pelo menos 494 pessoas – considerando o total de porções individuais – aumento a pena do acusado em 1/6); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava maconha, cocaína e crack e considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância em 1/4).  
Assim, fixo a pena base em 5/12 (¼+1/6) acima do mínimo legal, ou seja, 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e 708 (setecentos e oito) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, incidindo as circunstâncias agravante da reincidência, conforme processo nº 0002125-59.2020.8.26.0609 registrado às fls. 145, e atenuante da confissão, de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de diminuição ou aumento de pena.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a reincidência do réu. 
Assim, torno definitiva a pena em 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e 708 (setecentos e oito) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 c/c artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei 11.343/06, considerando se tratar de crime equiparado a hediondo, as circunstâncias negativas atinentes ao crime de tráfico drogas, mais especificamente, natureza e quantidade da droga, além da reincidência do réu. 
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal, em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos. 
Pelo mesmo motivo, também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu TARSO PAULISTA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 708 (setecentos e oito) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com o acusado.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) com o trânsito em julgado desta sentença, OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Fixo os honorários da patrona nomeada nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.
Custas ex legis. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 25 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA