1501034-14.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... A respeito do cálculo da pena do tráfico, a quantidade e variedade de drogas, somado ao fato que a residência do réu era suspeita de ser local de depósito de drogas, denotam o envolvimento do réu com o tráfico, a justificar o aumento da pena base, o regime fechado e o afastamento do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. O valor e natureza do bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501034-14.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501034-14.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107312/2022 - 06º D.P. GUARULHOS, 24411741 - 06º D.P. GUARULHOS, 2107312 - 06º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS RAIMUNDO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

MATHEUS RAIMUNDO DA SILVA (menor de 21 anos de idade), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia em data incerta, mas entre 21 de março e 19 de abril de 2022, nesta cidade e comarca de Guarulhos, MATHEUS RAIMUNDO DA SILVA, recebeu, em proveito próprio, a motocicleta Yamaha/YBR150, de placa EVW7C19, ostentando a placa AMM4746, coisa que sabia ser produto de crime, conforme boletim de ocorrência a fls. 25/28 e 47/48.
Consta, também, que no dia 19 de abril de 2022, por volta das 12h, na Rua Valter Pinto, nº 282, Cocaia, nesta cidade e comarca de Guarulhos, MATHEUS RAIMUNDO DA SILVA, tinha em depósito, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, e para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 456 invólucros com cocaína com peso líquido de 385,32 gramas, e 34 invólucros com maconha com peso líquido de 6,2 gramas, conforme boletim de ocorrência a fls. 25/28, auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e laudo de constatação a fls. 29/31 (fls. 63/65).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/58).
Devidamente notificado (fls. 75/76), o acusado ofereceu defesa preliminar, com rol de testemunhas comuns (fls. 79/80). 
A denúncia foi recebida em 05 de setembro de 2022 (fls. 83/86).
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 05 de outubro de 2022, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação, Naesio Silva Moraes (PC) e Jairo de Oliveira Barros (PC). Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 112/114).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Em debates orais, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A respeito do cálculo da pena do tráfico, a quantidade e variedade de drogas, somado ao fato que a residência do réu era suspeita de ser local de depósito de drogas, denotam o envolvimento do réu com o tráfico, a justificar o aumento da pena base, o regime fechado e o afastamento do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. O valor e natureza do bem receptado justificam o aumento da pena base da receptação (fls. 113/114).
Em memoriais, a defesa de MATHEUS RAIMUNDO DA SILVA requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado, nos termos do inciso V do artigo 386 do Código de Processo Penal (fls. 115/130).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
As materialidades delitivas restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletins de ocorrência (fls. 25/28 e fls. 47/48), autos de exibição e apreensão (fl. 04 e fls. 17/18), auto de entrega (fl. 23), laudo de constatação provisória (fls. 29/31), laudo de exame-químico toxicológico - laudo definitivo (fls. 102/104), dando conta de que as substâncias apreendidas se tratavam de Tetrahidrocannabinol (THC) e Cocaína, laudo pericial de descrição de objeto (fls. 105/106), laudo pericial de exame de peça (fls. 107/109), bem como pela prova oral trazida aos autos. 
A autoria também é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
 O acusado MATHEUS RAIMUNDO DA SILVA, em solo policial, reservou seu direito constitucional de permanecer calado, manifestando-se somente em juízo para o crime de tráfico de entorpecentes e da localização da motocicleta produto de crime de roubo. Quanto a captura de procurado, informa que com relação a esse processo é inocente, que pessoas da cidade de Sousa, o culparam pela morte da vítima, mas é inocente. Veio da cidade de Sousa/Paraíba, fugido, em razão de familiares da vítima quererem matá-lo, em razão do crime de latrocínio. É conhecido por Matheus Mandrake (fls. 09/10). Em juízo, disse que estava morando de aluguel com sua mãe em Guarulhos, há dois meses, no endereço Rua Águia Real n.º 103. Negou que residia no local onde foram encontradas as drogas e a moto. Afirmou que quando foi abordado estava na rua e que não tem relação com a residência. Não viu os policiais entrando na residência. Não conhecia a casa e nem os policiais. Não falou em nenhum momento aos policiais que morava na casa e não sabe o motivo deles terem dito isso. Não soube informar a razão de constar outro endereço nos termos anteriores a audiência de custódia.
A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
Os policiais civis NAESIO SILVA MORAES e JAIRO DE OLIVEIRA BARROS, em sede extrajudicial, em depoimentos semelhantes, narraram que se dirigiram para a rua Valter Pinto, local conhecido como ponto de venda, sendo certo que chegando a residência situada no numeral 282 da referida rua, depararam com um indivíduo, ora testemunha Rafael de Jesus Costa, o qual estava em via pública defronte a residência, sendo abordado e nada localizado em sua posse atinente ao comércio de entorpecentes. Na sequência, procederam diligência junto ao imóvel e mantiveram contato com seu morador, o qual estava na porta, identificado como Matheus Raimundo da Silva, ora conduzido. Que indagado inicialmente sobre as atividades no local, negou qualquer envolvimento com o tráfico de entorpecentes, todavia, franqueou entrada dos agentes e, durante revista no imóvel, debaixo de um guarda-roupas, localizaram a quantia de 456 embalagens contendo em seu interior material com aspecto de cocaína, além de outras 34 pequenas embalagens, contendo material de cor verde, com o aspecto de maconha. Que dando continuidade na vistoria, escondida num compartimento próximo a cozinha, visualizaram uma motocicleta da marca Yamaha YBR, ostentando placas evw7c19, cuja pesquisa nada indicou, todavia, ao pesquisar a numeração de chassis, obtiveram a informação de que a motocicleta constava como produto de roubo, conforme registro de ocorrência, RDO 1112/22 do 1º distrito policial de Guarulhos, lavrado em 21/03/222, tratando o veículo, portanto, de um clone de placas. Que na sequência foram os investigados apresentados na delegacia de área. Que o material com aspecto de entorpecente contabilizado e apreendido, sendo encaminhado a exame pericial, no qual restou positivo para maconha e cocaína. A vítima e proprietário da motocicleta foi localizada e apresentada na unidade policial, sendo que a mesma não reconheceu os conduzidos como autores do crime de roubo. Que foi apreendido ainda uma cédula de identidade na residência, sendo exibida na delegacia para ulteriores apurações, em nome de terceiro. Que ainda nesta unidade policial, em pesquisa ao conduzido Matheus, Raimundo da Silva, verifica-se que esse consta como procurado, referente mandado de prisão da 6ª vara mista de Sousa, no estado da paraíba (fls. 15/16 e 19/20).
 Em juízo, o policial civil NAESIO SILVA MORAES reconheceu o acusado de uma ocorrência de receptação de veículo e apreensão de entorpecentes. Narrou que estavam pela Rua Valter Pinto, no local onde funcionava o tráfico de entorpecentes, quando abordaram um indivíduo em frente à residência do réu. Revistado, nada foi localizado com ele. Salvo engano, o rapaz admitiu que estava no local para comprar entorpecentes, mas não informou de quem. Não havia mais ninguém no local além deste rapaz e Matheus. Matheus, por sua vez, encontrava-se na porta de sua residência, foi abordado e informou que residia no local. Ele disse que não havia nada de ilícito e autorizou a adentrar na residência. No interior da casa havia uma motocicleta. Ao indagar o indivíduo sobre a moto e documentação, ele disse que não possuía e havia comprado o bem há pouco tempo, não sabendo ainda informar de quem. Salvo engano, ele disse ter fornecido um notebook e uma quantia em dinheiro em troca do motociclo. Não tinham mandado para adentrar a residência. Foi encontrado um documento de outra pessoa no interior da residência. O primeiro rapaz que foi abordado ficou no primeiro cômodo da casa enquanto realizavam as buscas. Ao pesquisar a placa ostentada pela moto foi constatado que não batia com a cor do veículo e, ao realizar busca pelo número de chassi, verificou-se que o motociclo se tratava de produto de roubo. Matheus disse que não sabia da ilicitude da moto e nem repassou maiores detalhes sobre a origem. Existia um odor muito forte de entorpecentes e uma busca minuciosa foi feita no interior da residência. Debaixo de um guarda-roupa foi encontrada uma certa quantia de entorpecentes. O acusado ao ser indagado, mencionou não ser de sua responsabilidade. Não conhecia o réu. Nenhuma testemunha presenciou a operação.
 No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil JAIRO DE OLIVEIRA BARROS, o qual, em juízo, recordou-se da ocorrência. Narrou que foram ao local, uma viela, conhecido pela venda de drogas. Depararam-se na viela com uma pessoa chamada Rafael, que confirmou que ia ao local comprar drogas. Havia ainda notícias que determinada casa da viela estava sendo usada para armazenar drogas. Na frente da casa, estava o réu Matheus com a porta aberta e franqueou a entrada. O réu negou ter drogas e ainda disse que outra pessoa morava na casa, mas não havia mais ninguém. Na casa foram encontradas as drogas e uma moto produto de crime. O réu admitiu a posse da moto. O réu disse que residia no local. A entrada na casa, a princípio, se deu para verificar a motocicleta, cuja placa não correspondia com o veículo. No entanto, foi sentido odor de drogas na casa, dando ensejo à busca e encontro das drogas apreendidas (cocaína e maconha) em um guarda-roupa. Posteriormente, tiveram contato com a vítima que mencionou ter a moto roubada, mas não reconheceu o réu como o roubador. Não conhecia o réu anteriormente.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215) . 
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

 “Apelações - Tráfico de drogas - Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos - Pedido de absolvição por falta de provas - Não acolhimento - Materialidade e autoria comprovadas - Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal - Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021).
 
Pois bem, pelo que se extrai da prova colhida, a despeito da negativa do réu, diante dos depoimentos seguros dos policiais civis, ouvidos na fase policial e em juízo, que merecem toda credibilidade, bem como das circunstâncias da prisão do acusado, é de se reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, que MATHEUS tinha em depósito os entorpecentes apreendidos, para fins de entrega a terceiros, não prevalecendo a tese defensiva de absolvição por falta de provas.
Em que pese o acusado ter negado em juízo o envolvimento com as drogas apreendidas, fato é que a nobre defesa não se incumbiu de provar tal negativa.
 A versão apresentada pelo acusado foi completamente rechaçada pelos depoimentos dos policiais civis que participaram da operação. Eles afirmaram que o denunciado foi abordado em frente à residência que armazenava as drogas apreendidas, bem como confirmou que residia no local, tanto que franqueou a entrada dos policiais.
Note-se que não há qualquer razão para duvidar dos depoimentos dos policiais que apresentaram versões harmônicas, sendo certo que não conheciam o réu e, portanto, não tinham motivos para acusá-lo injustamente.
Mas não é só.
Conforme se verifica no inquérito policial, o acusado declarou que morava na Rua Valter Pinto, n.º 282, Cocaia/Guarulhos, ou seja, no local dos fatos (fls. 05/06 e fl. 09/10).
Se isso não bastasse, contrariando suas informações prestadas em solo policial, na audiência de custódia (fls. 37/39) Matheus mencionou que morava em Guarulhos com seu irmão Davi, enquanto em juízo, ao ser interrogado, informou que estava morando de aluguel com sua mãe em Guarulhos, há dois meses, no endereço Rua Águia Real n.º 103.
Ora, as informações conflitantes quanto ao local onde Matheus residia demonstram claramente a intenção de afastar sua responsabilidade pelos crimes que lhes são imputados. 
Assim, enquanto a acusação se baseia nos depoimentos seguros e uníssonos de dois policiais, a Defesa se funda na singela negativa do réu, desguarnecidas de qualquer prova, o que é insuficiente para afastar a credibilidade dos depoimentos dos policiais, ainda mais quando o acusado apresenta informações divergentes e que não se sustentam na fase inquisitorial e em juízo, o que retira a credibilidade de tal negativa. 
Superada a autoria delitiva imputada ao acusado, além da certeza quanto ao envolvimento do acusado com os entorpecentes apreendidos, também não há dúvidas de que as substâncias se destinavam ao tráfico, diante da natureza e quantidade de drogas apreendidas (456 invólucros com cocaína com peso líquido de 385,32 gramas, e 34 invólucros com maconha com peso líquido de 6,2 gramas), da forma como estavam embaladas e separadas, em pequenas porções prontas para a comercialização, além das circunstâncias em que se deu a abordagem do denunciado, em local conhecido como ponto de venda de drogas.
 De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ AC 1.327/92 Rel. Adolphino A. Ribeiro RDTJRJ 20/310). No mesmo sentido: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT” 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p.8745).
Insta consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática de quaisquer dos verbos nucleares do tipo é suficiente para a consumação do delito.
Oportuno lembrar que: “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006).
Na mesma linha, é o entendimento recente: 

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REVOLVIMENTO DE CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. EXASPERAÇÃO DA PENA_BASE. ART. 42, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. MAJORANTE DO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. DELITO PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO E DE IGREJA. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, é firme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive trazer consigo, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. Precedentes. (...) 8. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 1846368/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021) (Grifei).

E ainda: “considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004) (Grifei).
 Já no que pertine ao delito de receptação, pelo cotejo da prova colhida no decorrer da instrução criminal, em especial pelos depoimentos dos policiais militares e pela própria versão do acusado, forçoso reconhecer que restou incontroverso nos autos que o acusado recebeu, em proveito próprio, a motocicleta Yamaha/YBR150, de placa EVW7C19, ostentando a placa AMM4746, produto de crime.
 Também não se olvida que para a responsabilização de alguém por receptação, que é uma infração penal acessória, é imprescindível prova certa da existência do chamado crime antecedente, sem o que não há como positivar que o agente tenha de fato recebido coisa que seja produto de ilícito penal.
Referida prova foi suficientemente obtida nestes autos, diante das declarações extrajudiciais da vítima roubada Mário Sérgio da Cruz (fl. 24), bem como pelo boletim de ocorrência relativo ao delito de roubo ocorrido em 21 de março de 2022, nesta cidade de Guarulhos, por indivíduo desconhecido (R.D.O. 1112/22 do 1º D.P. de Guarulhos as fls. 47/48).
 A controversa, portanto, se limita ao dolo do agente.
 Neste ponto, a despeito dos esforços da defesa, não há como deixar de reconhecer que a prova até então colhida é segura no sentido de que o acusado tinha ciência da origem espúria do veículo.
Isto porque em tendo sido localizado na posse da motocicleta, com emplacamento trocado pela placa AMM4746, tornando-a dublê, objeto do crime de roubo anterior, cabia ao réu comprovar e apresentar versão verossímil que justificasse a posse lícita do bem e o não conhecimento da origem ilícita, o que, contudo, não fez.
Desta feita, vislumbra-se que a abordagem do denunciado com o motociclo, assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, já que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal e inverte o ônus da prova, encargo probatório do qual o réu não se desvencilhou. 
Neste ponto, não se pode olvidar que segundo orientação jurisprudencial uníssona “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração” (JUTACRIM 96/240).
Ainda sobre a matéria prevalece o entendimento da jurisprudência:

“Cabe ao acusado oferecer justificativas idônea acerca da origem dos bens” (TACrSP, RT 746/630, RJDTACr 6/133);

 “No crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse” (TJESP, Apelação nº. 993.07.034805-4, Relator Desembargador NEWTON NEVES, julgamento 16-3-2010).

 “Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria - como no furto - por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova” (TACRIM-SP - Rev. - Rel. Luiz Ambra - RT 728/543) (grifo nosso);

“Receptação. Ônus da prova. Inversão. No crime de receptação, a apreensão do bem em poder do acusado faz presumir a autoria e gera a inversão do ônus da prova, cabendo-lhe demonstrar que recebeu o bem de modo lícito, impondo-se a condenação em caso contrário” (TJ-RO - APR: 10001520010021030 RO 100.015.2001.002103-0, Relator /desembargadora Zelite Andrade Carneiro, Data de Julgamento: 16/08/2007, 1ª Vara Criminal);

 “APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO DOLOSA (ART. 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS, APREENSÃO DA RES FURTIVA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. VERSÃO QUE DESTOA O CONJUNTO PROBATÓRIO. RECUSO NÃO PROVIDO. Encontrado na posse da res furtiva, cabe ao acusado apresentar justificativa plausível para a situação, em razão da inversão do ônus da prova” (TJ-SC – ACR: 38027 SC 2011.003802-7, Relator Leopoldo Augusto Bruggemann, Data de Julgamento 02/06/2011, Terceira Câmara Criminal). 

 De mais a mais, os elementos de prova colhidos nos autos e as circunstâncias da apreensão, notadamente a proximidade do roubo da motocicleta e da prisão do réu na posse do veículo, com emplacamento trocado e sem documentação, e sem justificativa plausível para a posse lícita do bem, demonstram plenamente a presença inequívoca do dolo de receptar, a concluir pelo desate condenatório.
Nesse sentido, a jurisprudência preleciona:
 
 “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (TJ/SP, Apelação n° 0088214-36.2008.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Sérgio Coelho, 10/11/2011).

 “O dolo referente à receptação dolosa pode perfeitamente ser extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentarem a prática criminosa” (RJTACRIM 41/260).

 “Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP, Apelação Criminal, Re. Renato Mascarenhas, JUTACRIM 83/242).

 Em sendo assim, é de rigor a condenação do acusado pelo crime de receptação descrito na inicial, uma vez que inquestionável o dolo, a vontade livre e consciente de adquirir e conduzir o motociclo que sabia ser produto de crime, não havendo que se falar em fragilidade probatória ou atipicidade da conduta por ausência do elemento subjetivo do tipo ou mesmo em desclassificação para receptação culposa.
O crime de receptação se consumou, uma vez que para a consumação de tal delito, basta receber, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, o que ocorreu no caso em tela. Nesse sentido: “consuma-se no instante em que o sujeito adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta a coisa produto de crime. Nas três últimas modalidades o crime é permanente: a consumação prolonga-se no tempo, por vontade do agente, enquanto a coisa é transportada, conduzida ou ocultada” (Masson, Cleber. Código Penal Comentado. 3ª ed. rev. atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2015).
Outrossim, o delito de receptação é autônomo em relação ao crime de tráfico de drogas praticado pelo réu Matheus, razão pela qual as penas devem ser cumulativas, restando caracterizado o concurso material de crimes, conforme tipificado no artigo 69 do Código Penal. 
Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
                                               
 Passo à dosagem das penas.
 A -) DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS (artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06):
Na aplicação das penas, considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado é primário (certidão estadual de distribuições criminais de fls. 98) e praticou o crime nas condições normais previstas no tipo penal, podendo ter a pena-base fixada no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Observo que a quantidade dos entorpecentes será valorada na terceira etapa da dosimetria. Utilizá-las neste momento para agravar a básica atentaria contra o princípio do ne bis in idem. 
Na segunda fase, conquanto presente a atenuante da menoridade relativa, deixo de reduzir suas penas, eis que já fixadas no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Ausentes circunstâncias agravantes a serem observadas.
Na terceira fase, ausente causa de aumento a ser observada. Presente, por outro lado, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei n.º 11.343/06, uma vez que o acusado é primário e não há notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. O fato de trazer considerável quantidade de entorpecente não permite um juízo de certeza de que integre organização criminosa de modo a afastar a aplicação da minorante, tratando-se de mera suposição. Não é possível, contudo, a aplicação do redutor em seu grau máximo. Isto porque o réu foi surpreendido com considerável quantidade de entorpecentes (456 invólucros com cocaína com peso líquido de 385,32 gramas, e 34 invólucros com maconha com peso líquido de 6,2 gramas), além das drogas serem variadas, sendo parte delas de elevada nocividade e alto poder viciante (cocaína). Diante das circunstâncias do caso, reduzo das penas em 1/2 (metade), fixando-as, em definitivo, em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias- multa.
O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado, conforme o prescrito no artigo 38 e seus parágrafos da Lei 6368/76. (O art. 38 da Lei Antitóxicos não foi derrogado pela reforma penal de 1984 - TJSP, Tacrim 147.227, Rel. Des. Dante Busana, JTJ, 150/288).

 B -) DELITO DE RECEPTAÇÃO (artigo 180, caput, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal): 
Na aplicação da pena, a despeito da primariedade do acusado (certidão estadual de distribuições criminais de fls. 98), considerando a natureza e valor do bem receptado (motociclo), entendo que as penas devam ser acrescidas nessa primeira fase, levando em conta as consequências do crime, eis que mais reprovável. Assim, diante das consequências do crime, nessa primeira fase, acresço a pena-base de 1/6 (um sexto), fixando-a em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual retorno as penas no patamar mínimo, ou seja, 1 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem analisadas, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 1 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).

Considerando que o delito de tráfico e o crime de receptação são autônomos, suas penas devem ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Diante da quantidade da pena aplicada, do tempo de prisão cautelar, da primariedade e menoridade do réu, bem como do quanto decidido no Habeas Corpus nº 596.603/SP (2020/-170612-1) do E. STJ, fixo o regime ABERTO para o início do cumprimento da pena.
Pelo mesmo fundamento, considerando a quantidade da pena aplicada e a primariedade do acusado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (10 dias-multa), pelas mesmas razões quando da fixação da pena-base.
Por fim, diante da fixação de penas alternativas e do encerramento da instrução, se mostra desnecessária a manutenção da prisão cautelar, razão pela qual reconheço o direito de recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR MATHEUS RAIMUNDO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput e §4º da Lei nº. 11.343/06, ao cumprimento de 2 (DOIS) ANOS e 6 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, além do pagamento de 250 (DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal, bem como por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, ao cumprimento de 1 (UM) ANO DE RECLUSÃO, além do pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal, ambos os delitos em concurso material de crimes, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. As penas de reclusão serão cumpridas inicialmente em REGIME ABERTO, substituída por prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (10 dias-multa).
O réu poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 16 de dezembro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA