1502621-37.2018.8.26.0624
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... processado pela prática do delito de tráfico de drogas. Também ostenta passagem pela Vara da Infância e Juventude por ato infracional análogo ao delito de tráfico de drogas, quando permaneceu internado na Fundação Casa. Trabalha como ajudante de pedreiro e reside em Capela do Alto no Bairro Nova Capela com sua mãe. Não tem filhos. Sobre os fatos retratados na denúncia disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502621-37.2018.8.26.0624 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502621-37.2018.8.26.0624
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 4004/18/609 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 2114578 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO FIDELIS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA


Vistos.
O réu LUIZ GUSTAVO FIDELIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 121, § 2º, incisos I (motivo torpe) e IV (recurso que dificultou a defesa do ofendido), c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 04 de outubro de 2018, por volta de 00h30, na Rua Vereador Júlio Tambeli, nº 50, Jardim Nova Capela, na cidade de Capela do Alto, nesta Comarca de Tatuí, por motivo torpe e mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido, supostamente tentou matar a vítima Emerson Augusto Santos de Souza, causando-lhe os ferimentos descritos no laudo pericial de exame de corpo de delito de fls. 69/71, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Por Sentença datada de 09 de setembro de 2020, o acusado foi pronunciado como incurso no artigo 121, § 2º, incisos I e IV, c/c o artigo 14, inciso IV, ambos do Código Penal (fls. 225/232).
Instadas (fls. 249), as partes se manifestaram nos termos do artigo 422 do Código de Processo Penal (fls. 252 e 254, Acusação e Defesa, respectivamente). O acusado foi submetido, nesta data, a Júri Popular.  
Em plenário foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas arroladas pelas partes, sendo, em seguida, o réu interrogado, passando-se, por fim, aos debates. 
O Ministério Público sustentou a tese desclassificatória, postulando a condenação do réu pela prática do crime de lesão corporal leve. 
A Defesa, da mesma forma, pugnou pela desclassificação da imputação.
Por maioria de votos, os Srs. Jurados reconheceram a materialidade e a autoria delitiva, mas afastaram o intento homicida. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Desclassificada, pelo Conselho de Sentença, a imputação de delito doloso contra a vinda, passo a examinar os fatos sub judice em cognição plena e exauriente o feito, na forma do art. 492, §§ 1º e 2º, do CPP.
Pois bem, feito esse esclarecimento inicial, tem-se que o feito deve ser julgado parcialmente procedente, pois, desclassificado o crime doloso contra a vida, a imputação fática inicial merece nova capitulação jurídica. No mais, o pedido deve ser acolhido.
A materialidade delitiva está amparada através do boletim de ocorrência de fls. 08/09, registro de ocorrência de fls. 26/29, cópia do prontuário médico do ofendido de fls. 71/72 e 77/82, laudo pericial de fls. 73/75 e demais provas colhidas.
Evidente também a existência de provas suficientes de autoria. 
De fato, em juízo, o acusado disse ter atualmente vinte anos de idade e já foi processado pela prática do delito de tráfico de drogas. Também ostenta passagem pela Vara da Infância e Juventude por ato infracional análogo ao delito de tráfico de drogas, quando permaneceu internado na Fundação Casa. Trabalha como ajudante de pedreiro e reside em Capela do Alto no Bairro Nova Capela com sua mãe. Não tem filhos. Sobre os fatos retratados na denúncia disse que estava num bar no Bairro Nova Capela e saiu para fumar um cigarro. O ofendido aproximou-se e estava portando uma faca. Iniciou-se uma discussão. Segundo o interrogando, Emerson partiu para cima do interrogando, pensando que iria ser agredido conseguiu desvencilhar-se e evitar o golpe segurando suas mãos. Em decorrência disto, a vítima caiu ao chão e lesionou-se com a própria faca que portava. Possuía desentendimento anterior com Emerson Augusto decorrente de um entrevero ocorrido com um cavalo. A desavença com o ofendido não é relacionada à venda e compra de drogas. Os fatos se deram no bar da Adriana. Posteriormente acabou por se entender com a vítima. Conhece Luciano Aparecido e não sabe quem é Felipe. Apenas ficou em silêncio na Delegacia de Polícia porque temeu ficar mais tempo preso do que já estava. Após o aditamento da denúncia pelo Ministério Público, novamente interrogado o réu salientou que os fatos não são decorrentes de dívidas relacionadas a drogas. Explicou novamente que o motivo do entrevero é antigo decorrente da queda que teve de um cavalo da vítima, certo que na ocasião agrediu Emerson e, desde então, todas as vezes que este o via na rua queria tirar satisfação e foi isso o que aconteceu no dia 04 de outubro de 2018 (interrogatório captado por meio de sistema audiovisual, conforme Provimento CGJ nº 08/2011). 
Nesta data, ouvido em Sessão Plenária o réu admitiu ter golpeado a vitima mas sem intenção de matá-la. 
Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – observo que o acusado confessou os fatos, quais sejam, que durante o entrevero com a vítima, acabou por golpeá-la. 
Com efeito, em juízo, a testemunha arrolada em comum pela acusação e defesa FELIPE WANDERLEY DIAS disse que não presenciou os fatos. Estava na casa em que morava na companhia do ofendido quando ele foi trazido por um colega de nome Luciano. A vítima tinha um ferimento nas costas provocado por faca em uma briga de bar. Não sabe quem foi o agressor. O ofendido também não informou quem foi o responsável pela agressão (depoimento captado por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ 08/2011). 
Ademais, também em juízo, a testemunha ANTONIO DONIZETE DA SILVA, policial civil, narrou que teve contato com o ofendido, o qual informou sobre o desentendimento ocorrido com o réu. Salientou que o ofendido e o acusado são colegas e ambos são conhecidos na cidade pelo vício em bebidas alcoólicas e drogas. A vítima, a princípio, não quis informar o motivo da agressão sofrida, mas, posteriormente, salientou possuir uma dívida com seu agressor. Asseverou ainda que o réu é conhecido nos meios policiais pela venda de drogas e foi preso recentemente por conta de delito desta natureza. O ofendido confirmou que o réu foi o autor do delito, mas indicou não ter a intenção de prosseguir com a acusação por medo de represália. Felipe, arrolado como testemunha, auxiliou o ofendido, mas também manifestou o desejo de não se envolver por temer as consequências. O depoente ainda acrescentou que é difícil encontrar pessoas que se disponham a testemunhar os fatos ocorridos por conta da possível retaliação dos responsáveis pela criminalidade local. Tanto o réu quanto a vítima e a testemunha Luciano Aparecido são pessoas que constantemente encontram-se embriagadas pelas ruas da cidade de Capela do Alto. O réu possui comportamento violento, certo que em uma ocorrência anterior chegou até se auto lesionar para dizer que havia sido agredido (depoimento captado por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ 08/2011).
Convergindo em mesmo sentido, o policial militar VANCLEI BENEDITO FOGAÇA, em juízo, contou que durante patrulhamento pelo Bairro Nova Capela foi acionado por transeuntes para prestar atendimento a um indivíduo caído na calçada em decorrência de um golpe de faca sofrido nas costas e na altura do pulmão. As pessoas disseram que o autor do delito era o acusado Luiz Gustavo Fidelis. A vítima foi socorrida e levada ao Pronto Socorro. O réu não foi localizado. Luiz Gustavo e Emerson são conhecidos nos meios policiais. O primeiro ostenta passagens por tráfico de drogas; o segundo é usuário de drogas. As pessoas disseram que o motivo da agressão seria uma dívida decorrente da aquisição de drogas (depoimento captado por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ 08/2011). 
Diante do quadro probatório dos autos, é evidente que, ou o acusado agiu com a intenção de lesionar, ou, se agiu com animus necandi, desistiu de prosseguir nesse intento criminoso, contentando-se em agredir injustamente o ofendido, conforme: 1) depoimento dos agentes de segurança, confirmando que encontraram o ofendido ferido e que populares indicaram que o réu foi seu agressor, bem como asseverando que o acusado possui comportamento agressivo; 2) Laudo pericial de lesão corporal às fls. 73/75, confirmando que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve, condizentes com as agressões que descreveu aos policiais ter sofrido; e 3)a confissão do réu. 
Evidente, pois, a prática do crime previsto no art. 129, caput, do Código Penal.
Certas a autoria e materialidade delitiva, sendo típico os fatos e inexistindo causas da exclusão da ilicitude ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, de modo que passo a dosar a pena a ser imposta.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atenta às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, observo que não há considerações a serem feitas nesse momento. Até porque, a despeito de contar com condenação criminal definitiva (fls. 195/197), tem-se que essa se refere a fato posterior ao que se julga in casu. E, portanto, não pode ser valorado negativamente na primeira fase de dosimetria da pena. Nesse sentido: “Impossibilitada a aplicação de antecedentes criminais relativos a infrações praticadas após àquela objeto da denúncia. Precedentes” (STJ. 5ª Turma. HC n. 268.762/SC, Min. Regina Helena Costa, DJe 29/10/2013). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 03 (três) meses de detenção.  
Na segunda etapa do sistema trifásico, necessário frisar que o acusado empregou recurso que dificultou a defesa da vítima, bem como que sua motivação foi torpe caracterizando as agravantes do artigo 61, inciso II, alíneas a e c, do Código Penal. De outro lado, também se faz presente as atenuantes da menoridade relativa, já que o acusado era menor de 21 anos à época dos fatos e da confissão, restando,  portanto compensadas agravantes e atenuantes. Mantem-se, pois, a pena de 03 (três) meses de detenção, a qual torno definitiva, a míngua de outras causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Fixo, nos termos do artigo 33 § 2º, c, do Código Penal, o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de, desclassificando a imputação acusatória inicial, condenar o réu LUIZ GUSTAVO FIDELIS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 129, caput, do Código Penal, à pena de 03 (três) meses de detenção, a ser cumprida no regime inicial aberto. 
DEFIRO ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto respondeu ao processo em liberdade e não sobrevieram quaisquer razões que exigissem sua segregação cautelar.
Com o Trânsito em Julgado, procedam-se às comunicações necessárias. 
INDEFIRO ao acusado os benefícios da Justiça Gratuita, eis que está assistido nos presentes autos por Defensora Constituída (fls. 259), signo presuntivo de riqueza capaz de revelar sua capacidade financeira para arcar com os ônus econômicos de seu processamento criminal.
Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor referente às custas processuais. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, Guia de Recolhimento e, após, feitas as anotações de praxe, arquivem-se os autos 
Publicada a presente Sentença nesta data, saem os presentes intimados. 
Tatui, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA