1502262-68.2021.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1502262-68.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502262-68.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2260782/2021 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 20444585 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 55/21/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2260782 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu
JULIANO PAULINO SCHIMIDT SILVESTRE e VINICIUS HENRIQUE MENDES DE JESUS TOLEDO 
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR



Vistos.


JULIANO PAULINO SCHIMIDT SILVESTRE e VINICIUS HENRIQUE MENDES DE JESUS TOLEDO, qualificados nos autos, foram presos em flagrante delito, denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 c.c. art. 29, “caput”, do Código Penal, porque no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 15h00min, na Rua Carlos Bauer Filho, nº 105, Jardim Brasil, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos, tinham em depósito drogas, para fins de tráfico, consistentes e, vinte e três porções de cocaína em forma de "crack", pesando aproximadamente 5, 63 gramas, e vinte e uma porções de maconha, com peso líquido aproximado de 74,04 gramas, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Conforme o apurado, Policiais militares realizavam patrulhamento rotineiro pelo local dos fatos, conhecido ponto do comércio ilícito de drogas, quando se depararam com JULIANO e VINICIUS, no momento em que saíam de um terreno baldio.

Abordados, os denunciados acabaram confessando que realizavam a venda de drogas naquele local. 

Após buscas pelo terreno e utilização dos cães farejadores da polícia militar, as porções das substâncias foram localizadas no fundo do imóvel, escondidas em uma moita, no interior de um saco plástico, totalizando vinte e três porções de cocaína em forma de crack e vinte e uma porções de maconha. Ao lado da moita, dentre alguns tijolos, também foi apreendida a importância de R$ 140,00 em dinheiro, oriunda das vendas. 
Sobreveio a prisão em flagrante de JULIANO e VINICIUS.

Distribuído o flagrante, houve manifestação das partes (fls. 53/57, 58/62 e 65/66) e, a seguir, foi proferida decisão nos autos convertendo a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 67/69).

Em 08/10/2021 a D. Autoridade apresentou relatório final (fls. 95/97).

Aos 14 dias do mês de outubro de 2021 o MP ofereceu denúncia em desfavor dos acusados (fls. 103/106).

Os réus foram notificados (fls. 148/151) e apresentaram resposta à acusação (fls. 180/186 e 200/203)

A denúncia foi recebida (fls.210/211) e foi designada audiência de instrução debates e julgamento nos autos (fls. 221).

Os réus foram citados (fls. 237).

Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa e os réus foram interrogados (fls.242).

Em memoriais orais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação com a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 242).

A defesa do corréu Vinicius apresentou alegações finais escritas pugnando pela absolvição do mesmo haja vista a ausência de provas ou, subsidiariamente, a aplicação da pena-base no seu patamar mínimo legal com o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no §4° do artigo em comento em seu patamar máximo (fls. 245/252).

No mesmo sentido foram as alegações finais escritas apresentada pela defesa do corréu Juliano (fls. 253/256).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal púbica incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela pratica de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e as autorias do crime narrado na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas. 

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls.01); o boletim de ocorrência (fls. 14/16); o auto de exibição e apreensão (fls.17); o laudo de constatação (fls.25/28); o laudo de exame químico toxicológico (fls. 92/94); o relatório (fls. 95/97); os depoimentos das testemunhas e as versões dos acusados.

Interrogado em juízo, o acusado JULIANO, confirmou que estava vendendo as drogas que foram apreendidas, as quais eram de sua propriedade. Relatou, ainda, que Vinícius não estava vendendo drogas e que não o conhece (essência do depoimento fls.242).

O acusando VINICIUS, em seu interrogatório negou os fatos. Relatou que estava passando pela rua no momento da abordagem do corréu Juliano e também foi abordado. Afirmou que os policias voltaram de um terreno baldio com o entorpecente e ao serem indagados, tanto o depoente quanto o corréu Juliano, negaram a propriedade do mesmo. Informou que não conhece o corréu Juliano e que é usuário de maconha (essência do depoimento fls.242).

O policial militar JOSÉ RICARDO relatou que em patrulhamento preventivo, momento em que avistaram os acusados em frente a um terreno baldio do qual existiam denúncias de que o mesmo era utilizado pelos traficantes para esconder drogas. Realizada a abordagem, em revista pessoal nada de ilícito foi localizado. Indagados a respeito do que estavam fazendo no local do fatos afirmaram que estavam realizando o tráfico de drogas, mas não indicaram o local em que estava guardado o entorpecente. Afirmou, ainda, que com o auxílio do cão farejador lograram localizar o entorpecente apreendido bem como a quantia de R$ 140,00 escondidos no terreno (essência do depoimento fls.242).

No mesmo sentido foram as declarações do seu colega de farda, Sr. MARCOS ROBERTO, o qual confirmou os fatos ocorridos na abordagem dos acusados.

Tem-se assim que o corréu Juliano confessou parcialmente os fatos, afirmando que o entorpecente localizado lhe pertencia, bem como era destinado ao tráfico de drogas.  Todavia, tentou isentar o corréu Vinícius de sua responsabilidade querendo fazer crer que  não o conhecia e que ele não estava participando da empreitada criminosa. 

Já o corréu Vinícius negou os fatos relatando que não estava traficando, bem como que desconhecia o entorpecente apreendido. 

Todavia, os policiais militares ouvidos em juízo asseveraram, em uníssono, que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos momento em que avistaram os réus em frente a um terreno baldio do qual existiam denúncias de que seria utilizado para esconder entorpecentes, motivo pelo qual resolveram abordá-los. Em busca pessoal nada de ilícito foi localizado com os acusados. Entretanto, com a ajuda de um cão farejador lograram localizar drogas e dinheiro escondidos no terreno, sendo que ao serem indagados os réus confessaram a propriedade e que eram destinadas ao tráfico.

A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento, as embalagens, a quantidade de dinheiro encontradas e os meios pelos quais os fatos ocorreram, tudo comprova a atividade de tráfico que era desenvolvida pelos acusados naquele local.

Os acusados, por suas vezes, não trouxeram nenhuma prova a confirmarem as suas alegações. 

O Juiz de Direito, analisando a questão no contexto, observada a livre convicção motivada, deve decidir segundo sua consciência, buscando o alcance das verdadeiras finalidades das Leis.  

Nesse diapasão: 

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).       

Os depoimentos dos policiais são coerentes. A quantidade de droga apreendida; a forma do seu acondicionamento, as denúncias envolvendo o terreno onde a droga foi localizada, é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).

Ainda:

“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
                                                                                
Fica bem tipificada a conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos.
 
Diante da possibilidade da livre convicção motivada, lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA” (RT 728/478).

A prova coligida é firme e segura a evidenciar a prática do tráfico de drogas pelos acusados.

Não bastasse, o laudo de fls. 92/94 resultou positivo para cocaína em forma de "crack" e maconha.
                 
Conjunto probatório fortíssimo, não fica margem alguma para a desclassificação do tipo penal para a figura do artigo 28 da nova lei.
 
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Pontuo, ainda, que o tipo penal é de ação múltipla e conteúdo variado, estando bem tipificada a conduta pelo fato de os réus terem em deposito drogas, para aqueles fins.

Assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descrito na denúncia, os acusados tinham em deposito drogas, para fim de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06 c.c. art. 29, “caput”, do Código Penal.       
 
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar as penas.

Atento ao que estabelecem os artigos 59 do Código Penal e o artigo 42 da Lei 11.343/06, os motivos, as circunstâncias, a culpabilidade de elevada intensidade, a potencialidade, diversidade e quantidade de entorpecentes apreendidos (23 porções de cocaína em forma de "crack", pesando aproximadamente 5, 63 gramas, e 21 porções de maconha, com peso líquido aproximado de 74,04 gramas) quantidade essa suficiente para a disseminação na sociedade, tudo a atingir a juventude e a motivar a criminalidade violenta que se tem visto na sociedade, outra solução não se mostra razoável a não ser a elevação da pena-base. Fixo, portanto, a pena-base acima do mínimo legal previsto para espécie em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Tendo em vista a atenuante da menoridade relativa dos acusados, diminuo a pena ao seu patamar mínimo, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal.

Deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea em relação ao acusado Juliano, tendo em vista que a mesma se deu de forma parcial.

Não existem agravantes, bem como causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas. 

Não bastasse a quantidade, diversidade e potencialidade do entorpecente apreendido, os réus ostentam passagens pela Vara da Infância e Juventude (fls. 108/109 e 110/111), demonstrando que desde a adolescência vêm se dedicando a atividade criminosa, o que dá mostras inequívocas de serem possuidor de personalidade voltada para a vida do crime.

Nesse diapasão, os réus não fazem jus ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06. 

Nesse sentido é a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:

“TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Palavras seguras dos policiais que efetuaram as diligências. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A FIGURA DE USUÁRIO. Impossibilidade. A noção de tráfico Ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onenorosos ou de comercialização. PENA. DIMINUIÇÃO. ARTIGO 33, PARÁGRAFO 4º DA LEI Nº 11.343/06. Impossibilidade. Prova toda no sentido de que o réu se dedica a atividade criminosa desde a sua adolescência. RECURSO DESPROVIDO (Apelação criminal nº 990.09.031867-8, 6ª Câmara Criminal, Rel. Des. Machado de Andrade, v.u., 18.06.2009).

A pena restritiva de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º., §1º., da Lei nº. 8.072/90, na redação dada pela Lei nº. 11.464/2007. 

Torno definitiva a pena, para cada um dos acusados, em 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JULIANO PAULINO SCHIMIDT SILVESTRE e VINICIUS HENRIQUE MENDES DE JESUS TOLEDO, cada um, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal,  por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06 c.c. art. 29, “caput”, do Código Penal.    

Decreto o perdimento do numerário apreendido nos autos (fls.17 e 91), na forma do artigo 63 da Lei nº. 11.343/06, pois vinculado à prática do comércio ilícito, não havendo nos autos qualquer prova em contrário. Expeça-se o necessário, oportunamente.

Os réus, se insatisfeitos com a decisão, não poderão recorrer em liberdade. Recomendem-se os réus nas unidades prisionais em que eles se encontram.

Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque os sentenciados, por serem primários, não cumpriram 2/5 da pena, nos termos do artigo 2º, §2º, da Lei nº 8.072/90. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva dos sentenciados.

Anoto a decisão prolatada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao apreciar recurso de sentença proferida por este magistrado:

"Incêndio qualificado – Confissão judicial – intenção de causar incêndio bem comprovada – Fogo em casa habitada, com exposição dos vizinhos e demais moradias a perigo – Palavras da vítima e policiais – Responsabilidade comprovada – Dolo caracterizado – Condenação mantida; Incêndio qualificado – Progressão de regime – Aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal – Benefício exige o cumprimento de condições objetivas e subjetivas – Questão a ser aferida pelo juízo das execuções – Exegese do art. 66, inciso III, "c", da Lei nº 7.210/84 – Recurso impróvido". (Apelação criminal n. 3004354-23.2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Relator Alexandre Almeida, julgado em 27 de abril de 2016).

Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 

Por fim, nos termos do Provimento CSM nº 2482/2018 (DJE 24/10/2018, p. 02/03) e artigo 525 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça, defiro a incineração das amostras guardadas para contraprova. Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei.       

P. I. C.

Botucatu, 25 de maio de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA