1502325-98.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... de venda. Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502325-98.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502325-98.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2281024/2021 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO HENRIQUE BONANCIN ESPAÑOL e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

I   Relatório
DIEGO HENRIQUE BONANCIN ESPAÑOL e BRUNO ALMEIDA SILVA estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 14 de outubro de 2021, às 20h30, na Rodovia SP 255, Km 22+500m, Área Rural, na cidade de Cravinhos/SP, DIEGO HENRIQUE BONANCIN ESPAÑOL, qualificado às fls. 145/149, e BRUNO ALMEIDA SILVA, qualificado às fls. 140/144, em concurso de agentes, qualificado pelo vínculo subjetivo e atuação conjunta, transportavam e guardavam, para fins de tráfico, 109,230 g (cento e nove gramas, duzentos e trinta miligramas) de maconha, contida em 01 (um) invólucro de plástico incolor; 216,880g (duzentos e dezesseis gramas, oitocentos e oitenta miligramas) de cocaína, na forma sólida em uma pedra, conhecida como “crack”; substâncias capazes de causarem dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar da portaria nº 344 do Ministério da Saúde, conforme laudo toxicológico de fls. 27/30. 
Na data dos fatos, os réus transitavam pela rodovia SP 255, conduzindo um veículo da marca Fiat, modelo Ideia, placa DYB8335, o qual estava com um fundo falso na parte do painel, especificamente feito para o transporte de entorpecentes (fls. 25). Ocorre que, policiais militares realizavam patrulhamento pela rodovia, quando foram ultrapassados pelo veículo conduzido pelos réus. Ademais, durante a ultrapassagem, Bruno como condutor e Diego, no assento ao lado, esboçaram bastante nervosismo, o que foi notado pelos policiais. Em razão da atitude dos réus, os agentes entenderam prudente realizar a abordagem, saindo ao encalço do veículo e sinalizando ordem de parada com o giro flex. A ordem foi respeitada pelos réus, prosseguindo-se na revista pessoal de ambos. Com Bruno foi localizado apenas um aparelho celular, além da quantia de R$ 180,00 (cento e oitenta reais) em espécie; ao passo que, com Diego, localizaram outro aparelho celular e a quantia de R$ 102,00 (cento e dois reais) em espécie. Ato contínuo, foi realizada revista veicular detalhada, quando os policiais perceberam que havia um fundo falso no painel. Desmontado o painel, os agentes localizaram duas balanças de precisão, uma pedra grande de “crack”, além de um tablete de maconha (fls. 24). Indagado, em solo policial, Bruno confessou a prática delitiva, informando que realizaria a venda das drogas na cidade de Jaú; doutro lado, Diego negou a prática do delito, dizendo-se apenas ser usuário de drogas e que fora convidado para experimentá-las. Diante do modus operandi, da arquitetura engendrada pela dupla, da forma de acondicionamento das substâncias psicotrópicas, da quantidade e das balanças de precisão, bem como pela confissão espontânea de um deles, não há dúvidas quanto a ocorrência do crime de tráfico de drogas no presente caso. 
Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 194/195 e 211/212), sendo recebida a denúncia (fls. 218/219). Na fase instrutória foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma da defesa, procedendo-se ao interrogatório (fls. 282). Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação. A defesa do réu Bruno requereu a aplicação da atenuante da confissão e a diminuição da pena nos termos artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. A defesa de Diego requereu a absolvição sustentando que as provas são insuficientes para a condenação.
II - Fundamentação
A ação é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 19/21), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), imagens (fls. 24/25), laudo de constatação (fls. 27/30), exame químico toxicológico (fls. 154/157), laudo pericial (fls. 294/296 e 307/320) e pela prova testemunhal colhida durante a instrução.
O laudo de constatação restou positivo para cocaína e maconha nas substâncias apreendidas com os réus (fls. 27/30). O exame químico toxicológico (fls. 154/157) constatou a presença dos compostos químicos METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) e TETRAHIDROCANABINOL (THC)  comprovando a materialidade do fato, sendo que as citadas substâncias estão relacionadas na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
A autoria é certa.
Por ocasião do flagrante o réu Bruno sustentou que por quatro mil reais adquiriu as drogas em Ribeirão Preto, as quais seriam destinadas ao tráfico em Jaú. Ofereceu duzentos reais a Diego Henrique para que o acompanhasse e experimentasse a droga. Adquiriu o veículo há quatro meses, mas não está em seu nome (fls. 5/6).
Diego Henrique sustentou que foi convidado por Bruno para ir a Ribeirão Preto experimentar uma mistura de crack com maconha e aprovou a qualidade. Ganharia duzentos reais por tal atividade, não participou da negociação de aquisição das drogas e nem sabia que elas estavam no painel do veículo (fls. 12/13).
Em juízo Bruno relatou que tem passagem policial por tráfico de drogas e que conhece Diego Henrique de vista. Foi até a cidade de Ribeirão Preto para comprar drogas e chamou Diego para experimentá-las. Comprou as drogas por quatro mil reais. Ficou circulando pela cidade até encontrar um rapaz em uma praça, onde negociou as drogas adquiridas. Diego experimentou o crack e por tal atividade lhe pagou duzentos reais. Colocou a droga atrás do som, retirando-o. Não havia fundo falso no veículo. Não conhecia os policiais. Os policiais estão mentindo quando disseram que ambos vieram comprar as drogas. Os aparelhos celulares foram apreendidos.
Diego Henrique relatou que reside em Jaú e atualmente está preso por tráfico de drogas. Não tinha conhecimento sobre as drogas encontradas no veículo. Estava no veículo uma vez que conhecia Bruno. Já havia prestado alguns serviços pois Bruno tem um lava-jato. Saíram de Jaú e foram para a cidade de Ribeirão Preto. Nesta cidade pararam em um posto de combustíveis e lhe deram uma porção de crack para experimentar. Após, confirmou para Bruno que o crack era de boa qualidade e foi até o posto comprar um refrigerante. Retornavam para Jaú quando foram abordados pelos policiais militares. Não sabe quem comprou as drogas. Foi até Ribeirão Preto para experimentar a droga e ganharia duzentos reais por tal atividade. Ao ser abordado disse aos policiais que não sabia de nada. Viu quando os policiais militares localizaram a droga no painel do veículo. Estava desempregado na época dos fatos e recebeu a oferta para experimentar a droga de Bruno. É usuário de crack, cocaína e maconha. 
As versões apresentadas pelos réus não se sustentam.
O policial militar rodoviário Rhandley do Amorim Santos relatou que estavam em patrulhamento pela rodovia Antonio Machado Santana quando suspeitaram da atitude dos ocupantes do veículo Fiat Idea, no caso os réus Diego Henrique e Bruno. Quando o veículo Fiat ultrapassou a viatura policial notaram que o motorista e o passageiro demonstraram nervosismo, razão pela qual resolveram abordá-los. Bruno conduzia o veículo e Diego Henrique estava no banco do passageiro. Os réus foram questionados e disseram que não transportavam no veículo nada de ilícito.  Em poder dos réus foram localizados dois aparelhos celulares e dinheiro. Durante as buscas no interior do veículo e utilizando uma lanterna, viram uma fresta no porta luvas através da qual foi possível visualizar uma sacola transparente dentro do painel. Constataram que havia um fundo falso no painel do veículo, o qual era aberto com uma bateria que segurava um ímã. No fundo falso havia uma pedra de crack e tabletes de maconha, além de duas balanças de precisão. Os réus foram separados e, individualmente, indagados a respeito das drogas encontradas. Ambos confirmaram que adquiriram as drogas em Ribeirão Preto por quatro mil reais e que elas seriam revendidas na cidade de Jaú. Os réus trafegavam no sentido Ribeirão Preto/Araraquara/Jaú.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar rodoviário Ricardo Alexandre Malavolta, o qual acrescentou que já realizaram outras apreensões de drogas de forma idêntica à ocorrida com réus envolvendo fundo falso no painel e que suspeitaram dos réus quando eles ultrapassaram a viatura policial e demonstraram nervosismo ao avistarem os policiais militares. Acrescentou, ainda, que o procedimento padrão da polícia militar é separar os réus e fazer os questionamentos individualmente, sem que um réu saiba o que o outro está respondendo. No caso dos autos, os réus foram ouvidos separadamente e ambos disseram que compraram as drogas em Ribeirão Preto por quatro mil reais. Esclareceu que os fatos relatados na audiência foram anotados no BOPM. Não conhecida os réus até a data dos fatos.
É de se realçar que, se fosse verdadeira a alegação de Diego Henrique, de que não sabia da existência das drogas no painel do veículo, não teria ficado nervoso ao avistar os policiais militares, uma vez que não trazia consigo drogas ou objetos ilícitos.
A imagem de fls. 25 comprova a existência do fundo falso destinado a ocultar as drogas.
A conduta do réu Bruno em tentar eximir a responsabilidade de Diego Henrique pode ser explicada com facilidade. Policiais civis de Jaú realizaram diligências e constataram que o réu Diego Henrique e outros dois elementos integram a facção criminosa PCC e realizavam o tráfico de drogas naquela cidade. Requereram a expedição de mandado de busca e apreensão ao Poder Judiciário, o que foi deferido. No cumprimento do mandado os policiais encontraram o réu no interior de um veículo Fiesta. Diego Henrique ao avistar os policiais civis trancou as portas do veículo e destruiu um dos dois celulares que estavam em seu poder. Os dois celulares foram apreendidos, assim como a importância de R$ 1.290,00. Em seguida os policiais foram até a residência de Diego Henrique onde apreenderam 74,62g de crack, 70,93g de maconha, 148,67g de cocaína, duas balanças de precisão e um rolo de plástico filme (processo nº 1500158-79.2022.8.26.0302 – fls. 274 e 354/355). Como Diego Henrique, que é conhecido por “Dente” ou “Dentão”, é integrante do PCC, Bruno não pode incriminá-lo sob pena de sofrer represálias, fato que é de conhecimento público e notório. 
Se houvesse alguma dúvida quanto ao réu Diego Henrique ser proprietário do crack e da maconha apreendidos no dia 14 de outubro de 2021, ela deixou de existir com a perícia realizada no aparelho celular que foi apreendido em seu poder. Nele havia vídeo com uma pedra de crack sendo pesada (fls. 316) e outra pedra de crack (fls. 318), além de mensagens trocadas pelo réu com “Guimo mo” nas quais afirma que irá buscar 200 ou 300 porções de droga. Com “Fb Do Bar”, Diego Henrique informa que “Brunão que pó” (cocaína) e que Brunão iria procura-lo. As mensagens ocorreram, respectivamente, em 11 de outubro e 6 de outubro de 2021 (fls. 314/315), ou seja, em datas anteriores à sua prisão ocorrida em 14 de outubro de 2021.
Na data de 14 de outubro de 2021 Diego Henrique veio a Ribeirão Preto para, juntamente com Bruno, adquirirem o crack e maconha apreendidos. O réu não é usuário, mas sim traficante. Na citada data não possível ao réu dispensar seu celular, o qual foi apreendido e periciado, havendo prova irrefutável de sua atividade de comercializar drogas. É por esse motivo que em 01 de fevereiro de 2022, na cidade de Jaú, o réu destruiu um dos celulares, o qual fatalmente seria periciado e demonstraria sua atuação no tráfico.
Por fim, conforme se verifica do interrogatório de Bruno, restou demonstrado que Diego Henrique estava presente durante toda a negociação de aquisição das drogas, visto que o sinal positivo para aquisição proveio de Diego Henrique que constatou que o crack se tratava de produto de boa qualidade. 
Ressalte-se que o depoimento dos agentes policiais possui inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foi coerente e harmônico, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (H.C. nº 74.608-0/SP Rel. Min. Celso de Mello).
Ressalto que os depoimentos dos policiais militares rodoviários colhidos na fase judicial, e com a garantia do contraditório, estão em conformidade com as demais provas dos autos e, inexistindo quaisquer indícios que demonstrem intenção dos depoentes em incriminar inocentes, merecem credibilidade como elemento apto à formação da convicção deste magistrado. Nesse sentido: STF, RTJ 68/54; STJ, HC 149.540/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 12/04/2011, DJe 04/05/2011. 
Para afastar-se a sua presumida idoneidade seria preciso constatar divergências em seus relatos ou demonstrar alguma desavença séria com os réus que os tornassem suspeitos ou capazes de prejudicar inocentes. Nesse caso, cabia à Defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (HC nº 165.561/AM, rel. Min. Néfi Cordeiro, j. em 2.2.2016), o que não ocorreu. 
Saliente-se, ademais, que o crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda. Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP AC 20.239 Rel. Geraldo Gomes RT 584/347).
Não há prova da origem lícita do dinheiro apreendido, inclusive de que os réus trabalhassem, de onde se conclui proveniente do tráfico.
Portanto, o dinheiro deve ser considerado como produto da traficância. Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União. 
Diante de tal quadro, conclui-se que as provas são robustas e autorizam a condenação.
O argumento da defesa de Bruno, no sentido que sua condenação anterior não pode ser considerada como maus antecedentes, não pode ser acolhido.
Tanto o STJ quanto o STF tem o mesmo entendimento, ou seja, que não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. VIOLAÇÃO DO ART. 59 DO CP. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE AFASTADA PELA CORTE A QUO.CONDENAÇÃO. TRÂNSITO EM JULGADO HÁ MAIS DE 5 ANOS. MAUS ANTECEDENTES. CONFIGURAÇÃO. JURISPRUDÊNCIA ATUAL DA SEXTA TURMA. 1. Na análise das circunstâncias judiciais, assim se pronunciou o Magistrado singular: atento às diretrizes insculpidas no art. 59 do Código Penal, que o réu possui maus antecedentes, pois ostenta condenação transitada em jugado em sua folha penal, que não é considerada reincidência pois fora do período depurador de cinco anos previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. 2. O Tribunal de origem reconheceu que se verifica, da Folha de Antecedentes Criminais do acusado (item 000127), andamentos processuais extraídos do site deste Tribunal de Justiça (itens 000052/54) e Histórico Penal da VEP (itens 000084/86), que a anotação n° 01/05 diz respeito à sentença condenatória com extinção da punibilidade pelo cumprimento da pena em 10/09/2013, ou seja, há mais de 05 (cinco) anos do cometimento do fato típico que, aqui, se julga (31/03/2019). 3. Conforme disposto no decisum ora recorrido, para elevação da pena-base, segundo o entendimento desta Corte, o período depurador de cinco anos previsto no art. 64, I, do Código Penal afasta a reincidência, mas não retira os maus antecedentes (HC n. 281.051/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 28/11/2013). 4. Conforme a jurisprudência pacífica desta Corte Superior, as condenações atingidas pelo período depurador de 5 anos, nos termos do art. 64, I, do Código Penal, podem ser reconhecidas como maus antecedentes. […] A tese do “direito ao esquecimento” não deve ser aplicada em relação a feitos extintos que não possuam lapso temporal significante em relação a data da condenação, qual seja menos de 10 anos (AgRg no HC n. 642.772/SC, Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF da 1ª Região), Sexta Turma, DJe 10/5/2021). 5. Por ocasião do julgamento do RE n. 593.818/SC, com repercussão geral reconhecida, o Supremo Tribunal Federal decidiu que: “Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal.” […] Uma vez que, entre a data do cumprimento ou extinção das penas anteriores e a data em que praticado o delito objeto deste recurso, decorreu período de tempo superior a 5 anos, é inequívoca a conclusão de que essas condenações anteriores são geradoras de maus antecedentes (AgRg no AREsp n. 1.861.290/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 23/6/2021). 6. Agravo regimental improvido. (AgRg nos EDcl no REsp 1915069/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 31/08/2021)
RECURSO EXTRAORDINÁRIO 593.818 SANTA CATARINA RELATOR : MIN. ROBERTO BARROSO EMENTA: DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal .
Passo a dosar as penas.
Réu Diego Henrique
Na primeira fase, observado o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, a pena base é fixada em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de drogas apreendidas (109,230 g (cento e nove gramas, duzentos e trinta miligramas) de maconha e 216,880g (duzentos e dezesseis gramas, oitocentos e oitenta miligramas) de cocaína, na forma sólida em uma pedra, conhecida como “crack”)   e a natureza altamente nociva de uma delas - cocaína, perfazendo 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu se dedica a atividades criminosas e integra organização criminosa. Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
A prova pericial produzida no aparelho celular do réu comprova que antes da prisão, ocorrida em 14 de outubro de 2021, o réu estava realizado o tráfico de drogas conforme mensagens do WhatsApp (fls. 314/315).
Por outro lado, o réu foi preso em Jaú em 01 de fevereiro de 2022 a partir de diligências realizadas por policiais civis nas quais constataram que o réu Diego Henrique e outros dois elementos integram a facção criminosa PCC e realizavam o tráfico de drogas naquela cidade, o que deu ensejo ao pedido de expedição de mandado de busca e apreensão ao Poder Judiciário, sendo que no seu cumprimento do mandado os policiais encontraram o réu no interior de um veículo Fiesta, o qual, ao avistar os policiais civis, trancou as portas do veículo e destruiu um dos dois celulares que estavam em seu poder. Os dois celulares foram apreendidos, assim como a importância de R$ 1.290,00 e, na residência do réu, 74,62g de crack, 70,93g de maconha, 148,67g de cocaína, duas balanças de precisão e um rolo de plástico filme (processo nº 1500158-79.2022.8.26.0302 – fls. 274 e 354/355). 
Torno definitiva a pena em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Réu Bruno
Na primeira fase, observado o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, a pena base é fixada em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de drogas apreendidas (109,230 g (cento e nove gramas, duzentos e trinta miligramas) de maconha e 216,880g (duzentos e dezesseis gramas, oitocentos e oitenta miligramas) de cocaína, na forma sólida em uma pedra, conhecida como “crack”)   e a natureza altamente nociva de uma delas - cocaína, perfazendo 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da atenuante da confissão reduzo as penas em 1/6 (um sexto), alcançando 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu não tem bons antecedentes e se dedica a atividades criminosas. Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
Como anteriormente exposto, o réu tem maus antecedentes, ostentando condenação definitiva por tráfico de drogas em Jaú (fls. 347/348), e não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal .
A prova de que o réu se dedica a atividades criminosas é o fato de ter confeccionado um fundo falso no painel do veículo, o qual era acionado por um imã, o que indica que a apreensão de drogas na data de 14 de outubro de 2021 não foi um fato isolado e que ele já utilizava tal compartimento falso para ocultar as drogas adquiridas e destinadas ao tráfico (fls. 25).
Torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
III – Dispositivo
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação a fim de condenar DIEGO HENRIQUE BONANCIN ESPAÑOL, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e BRUNO ALMEIDA SILVA,  qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Quanto ao regime prisional, diante do disposto no artigo 33, §3º do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, de rigor a imposição do regime FECHADO para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, ante a gravidade concreta do delito, considerada a variedade de drogas, a grande quantidade, bem como o fato de que os réus faziam do comércio de entorpecentes seu meio de vida, evidenciado pelas circunstâncias do caso concreto. Sobre a possibilidade de se fixar regime prisional mais gravoso do que a pena aplicada permite, ante as circunstâncias do caso concreto, mormente em se tratando de tráfico de drogas, recentemente decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. REGIME PRISIONAL FECHADO MANTIDO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. GRANDE QUANTIDADE DE DROGAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. - Como é cediço, em se tratando de tráfico de entorpecentes, desde o julgamento, pelo Supremo Tribunal Federal, do HC n.º 111.840/ES, inexiste a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados, determinando-se, também nesses casos, a observância do disposto no art. 33, § § 2º e 3º, c/c o art. 59, do Código Penal, e das Súmulas 440/STJ, 718/STF e 719/STF. - Apesar da primariedade do agente e de o montante da pena (5 anos de reclusão) comportarem, a princípio, o regime inicial semiaberto, a necessidade do regime mais gravoso encontra-se lastreada no art. 33, § 3º, do Código Penal, e no art. 42, da Lei n.º 11.343/2006: i) ante a gravidade concreta do delito, evidenciada pela elevada quantidade do entorpecente apreendido (3,6 kg de maconha), transportada de outro Município; ii) ante a prática comprovadamente habitual da mercancia ilícita e; iii) pelo desfavorecimento da vetorial das circunstâncias do crime, que legitimou a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Agravo regimental desprovido” . 
Tratando-se de tráfico de drogas, o regime adequado é o fechado, único cabível na hipótese ainda que não fosse pelo quantum das penas e lembradas a reprovabilidade da conduta e a hediondez do crime (Lei nº 11.464/2007). A fixação de outro regime não atenderia os princípios da necessidade e suficiência. Conforme decidiu o TJSP, o regime fechado é o único que se mostra suficiente para atingir a função preventiva específica da pena, que é inibir a prática de novas ações delituosas, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal (Apelação nº 0070508-98.2012.8.26.0050, rel. Lauro Mens de Mello, j. em 18.12.2014). O crime de tráfico de drogas é de natureza grave, de acentuada reprovabilidade e cujas circunstâncias e consequências impedem a fixação de outro regime, sob o risco de a retribuição estatal ao ilícito tornar-se ineficaz.
Anoto que a quantidade e a natureza das drogas, devendo ser realçado o elevado potencial lesivo da cocaína e do “crack” para a saúde pública, constituem circunstâncias concretas a traduzir um acentuado grau de culpabilidade da conduta, a impor o regime inicial fechado para a pena privativa de liberdade, sem o que não haveria suficiente reprovação e prevenção do crime. 
No caso dos autos há necessidade da prisão dos réus a fim de resguardar a ordem pública, evitando a reiteração criminosa e resgatando a estabilidade social diante da gravidade que representa, nos dias atuais, o tráfico de drogas, crime que impulsiona os delitos contra o patrimônio e os praticados com violência contra a pessoa. Torna-se necessária a prisão como garantia da ordem pública para assegurar a aplicação da lei penal. Preso em flagrante delito e diante da sentença condenatória não há razão para o réu Bruno ser colocado em liberdade. Recomende-se no presídio onde se encontra. Ademais, inaplicável a outorga do benefício do apelo em liberdade a quem já se encontra preso preventivamente, por ocasião da sentença condenatória. Aliás, “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado, ex vi da Lei 5941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339). 
Em relação ao réu Diego Henrique também é necessária sua prisão para garantia da ordem pública. O réu foi preso no dia 14 de outubro de 2021 e na audiência de custódia foram aplicadas medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP (fls. 61/63). Entretanto, a perícia realizada no aparelho celular que foi apreendido em seu poder indica que ele já estava realizando o tráfico de drogas, respectivamente, em 11 de outubro e 6 de outubro de 2021 (fls. 314/315), ou seja, em datas anteriores à sua prisão ocorrida em 14 de outubro de 2021. Além disso, o réu foi preso em Jaú em 01 de fevereiro de 2022 a partir de diligências realizadas por policiais civis nas quais constataram que o réu Diego Henrique e outros dois elementos integram a facção criminosa PCC e realizavam o tráfico de drogas naquela cidade, sendo que no cumprimento de  mandado de busca e apreensão os policiais encontraram o réu no interior de um veículo Fiesta, o qual, ao avistar os policiais civis, trancou as portas do veículo e destruiu um dos dois celulares que estavam em seu poder. Os dois celulares foram apreendidos, assim como a importância de R$ 1.290,00 e, na residência do réu, 74,62g de crack, 70,93g de maconha, 148,67g de cocaína, duas balanças de precisão e um rolo de plástico filme (processo nº 1500158-79.2022.8.26.0302 – fls. 274 e 354/355). Não há razão para que que permaneçam em vigência as medidas cautelares aplicadas ao réu Diego Henrique na medida que ele continua realizando o tráfico de drogas, crime de natureza gravíssima, sendo necessária sua prisão para garantia da ordem pública. Com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, decreto a prisão preventiva do réu DIEGO HENRIQUE BONANCIN ESPAÑOL. Expeça-se mandado de prisão.
Em observância ao disposto no art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial autorizando a incineração da droga apreendida nestes autos. Decreto a perda em favor da União da importância em dinheiro apreendida. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais de 100 UFESP's.
Após o trânsito em julgado, comunique-se o Cartório Eleitoral.
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
Cravinhos, 05 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA