1502115-47.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2021
... Data de Registro: 17/05/2016)

"Roubo - Réu que declarou que cometeu o crime sob o efeito de drogas - Realização de exame de sanidade - Desnecessidade. 2. Roubo - Confissão do réu em juízo, corroborada pelo reconhecimento por parte da vítima - Condenação mantida. 3. Roubo - Regime aberto - Incompatibilidade com a gravidade do delito praticado pelo agente - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502115-47.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502115-47.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Marques Campos

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

THIAGO MARQUES CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º-A, c.c. artigo 14, inciso II e c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), todos do Código Penal, porque no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 23h18, na Rua Dom Pedro II, nº 1917, Campos Elíseos, nesta comarca, em cenário de calamidade pública, tentou subtrair, para si, objetos de valore de propriedade de R.A.R., somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Segundo restou apurado, o acusado, adrede intencionado à prática de roubo, muniu-se de uma arma de fogo e passou a percorrer as ruas da cidade a procura de uma vítima. No local dos fatos, avistou a vítima no interior do veículo Nissan/Kicks estacionado na aludida via pública, oportunidade em que decidiu colocar em prática o intento criminoso. Para tanto, o réu abriu repentinamente a porta do passageiro e apontou a arma de fogo em direção à vítima, a qual, num ato reflexo, desferiu um chute no indiciado que, por não esperar por esta reação, empreendeu fuga. Acionados pela vítima, policiais militares, de posse das características físicas e das vestimentas do denunciado, realizaram diligências nas imediações, oportunidade em que o localizaram e abordaram.Conduzido à delegacia de polícia, após ser reconhecido pessoalmente, foi ele autuado em flagrante delito. O crime foi praticado em período de calamidade pública reconhecida por decretos das três esferas de governo.
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 134/135).
O réu foi citado (fls. 147) e apresentou resposta à acusação (fls. 152).
Na audiência de instrução, realizada em 27 de outubro de 2021, a denúncia foi recebida. Foram, também , ouvidas as declarações da vítima, de uma testemunha em comum e o interrogado (fls. 153/154).
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, materialidade comprovada pelo Auto de Prisão em flagrante de fls. 01, pelo BO de fls. 02/04, pelo auto de apreensão de fls. 05, pelo auto de reconhecimento de fls. 08 e declarações da vítima e testemunha. A prova colhida nos autos demonstram que o réu, mediante grave ameaça exercida com um objeto, tentou subtrair bem de valores, somente não consumando pela pronta reação da vítima que efetuou dois chutes no acusado, fazendo com que esse desistisse da empreitada criminosa. A versão do réu destoa da versão das vitimas, sendo que a vítima Renata afirmou que ele apontava um objeto e investiu contra ela, que estava dentro do carro, levou um chute, ele voltou a ir para cima, desistindo da ação após cair ao solo. O réu alegou que havia ingerido bebida alcoólica, porém as vítimas narraram que o réu foi muito ágil tanto na ação, como na fuga e não parecia estar embriagado, demonstrando que tinha plena consciência do que estava fazendo. Assim, comprovado os fatos, requer a procedência. Na dosimetria da pena,  requer fixação da pena acima do mínimo em razão dos antecedentes que indicam personalidade voltada a prática de crimes contra o patrimônio.. Na segunda fase, reconhecia a agravante da reincidência específica e agravante da calamidade pública. Regime fechado desde o início.
A defesa, por sua vez, alegou que a pretensão punitiva não merce integral procedência, pois não houve provas suficientes da ocorrência do fato imputado na denuncia. O acusado admitiu a autoria do fato, que abriu efetivamente a porta do carro da vítima mas não soube precisar se a intenção era assaltar ou pedir dinheiro, pois estava sob efeito de drogas, medicamentos e álcool. De fato, a vítima Renata relatou que o réu não verbalizou o assalto, apenas abriu a porta e que na sequencia, o chutou, e ele fugiu. O acusado não se dirigiu a nenhum pertence, nem investiu contra o veículo. A testemunha relatou que o réu estava sem camiseta o que confirma sua condição de dependente químico. De fato, foi encontrado cachimbo, que comprova sua condição. Todas essas circunstancias, além do fato de ser a noite, pessoa sem camiseta, suja, embora justifiquem o temor das vítimas, revelam, de fato, que o acusado pode não ter tido intenção de assaltar as vítimas, mas sim realizado ato de pedir esmola. Por essas razões, pede a absolvição nos termos do artigo 386, II do CPP. Subsidiariamente, cumpre observar que embora a vítima tenha reagido, não houve realização de disparo, o que prejudica a causa de aumento de pena da arma de fogo. A testemunha disse que, posteriormente, soube que o que eles imaginaram ser arma era um cachimbo. A agravante da calamidade pública também deve ser afastada. A atenuante da confissão deve ser aplicada. Mesmo não admitindo a intenção, confessou a autoria do fato e o artigo 63 do CP dispõe que atenua a pena a confissão da autoria, pouco importando se o réu, juntamente com a confirmação da autoria, alega excludente de culpabilidade. Nesse sentido, a jurisprudência do STJ. A subtração não chegou a se consumar, não havendo especificação do que de fato iria ser subtraído, aplicando a causa de diminuição de pena da tentativa na fração máxima. Quanto a pena, em caso de condenação, pugna pela aplicação no mínimo legal, seja reconhecida a confissão, afastada a agravante da calamidade pública e da causa de aumento de pena do uso de arma de fogo, e aplicação da causa de diminuição de pena da tentativa na fração de 2/3, com fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

No mérito, o pedido condenatório é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01, pelo B.O. de fls. 02/04, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 05, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual
A vítima Renata, ouvida em juízo, disse que estava chegando com namorado em sua casa, no carro dele. Tem o habito de encostar o carro e já descer. Assim que pararam o carro, essa pessoa veio e abriu a porta do carro. Foi muito rápido e veio para cima da depoente com a arma na mão. Deu dois chutes nele, no primeiro ele foi para trás e no segundo ele caiu, saindo correndo. Na sequência, saíram com o carro e ligaram para a polícia. Não conhecia o réu. Depois que ele foi preso, foi na delegacia e fez o reconhecimento dele. Tinham acabado de chegar em sua residência e naquele momento, ia sair do carro. Ele abriu a porta e entrou no carro, vindo para cima da depoente. Ele portava um objeto. Estava na mão dele. Era um objeto escuro, preto, parecia ser uma arma, porém não pode dar certeza, pois a ação foi rápida. Ele não disse nada, apenas agiu dessa forma. Quando saiu correndo, ele deixou na calçada a camiseta listrada que estava vestindo. Ele estava sem camiseta, segurando a camiseta. Quando acionou a polícia, passou as características dele, era um homem branco, sem camiseta, tinha barba que não estava feita, olhos castanhos, mais ou menos 1.65, uma tatuagem no braço. A polícia prendeu o acusado após 15 minutos, mais ou menos dos fatos, pois acionaram rapidamente a polícia. Os policiais encaminharam uma foto do acusado para reconhecimento, pois estavam em duas viaturas. Uma ficou com a depoente e a outra foi ao encalço do réu. Em seguida, foi na delegacia. O policial que prendeu o réu encaminhou uma foto para o policial que estava com a depoente. Na delegacia, não teve dúvidas do reconhecimento, de que era o réu. Não sabe se o namorado fez o reconhecimento da delegacia, mas no momento que estavam juntos, quando o policial mostrou a foto no celular, ele também o reconheceu.
A testemunha Danilo Rafael Vendrame, namorado da vítima, disse que estavam chegando na casa da namorada e estacionou o veículo para se despedirem. Viu uma pessoa embaixo da árvore e ela veio na direção do veículo abrindo a porta. Renata não tinha descido. Ele foi para cima de Renata com um objeto pontudo na mão. Ela reagiu por impulso e derrubou ele no chão, voltando para cima dela. Ela novamente o chutou. Ele caiu e saiu correndo pela rua, deixando a camisa cair. Nisso, acelerou o carro e saiu, ligando para a policia, em instantes, encontraram o assaltante. Reconheceram ele pela foto, pois ele chegou a entrar no carro e ficar bem próximo, conseguindo vê-lo nitidamente. Em seguida, foram na delegacia, fizeram a denúncia e o reconheceram fisicamente. Não conhecia o acusado. Ele foi muito ágil, embora não tenha conseguido assalta-los, e não demonstrava que estava embriagado. Na delegacia, ficaram sabendo que ele tinha um cachimbo nas mãos. Ele estava sem camisa, mas não deu para ver se eles estava sujo.
O réu, interrogado, tem 34 anos, estudou até o primeiro colegial, solteiro, mora em Ribeirão, no bairro Ipiranga, com a mãe e padrasto. Tem antecedentes por furto e assalto, esteve preso.Saiu do sistema carcerário em 2019. Usuário de crack, cocaína e álcool. Já tentou fazer tratamento, mas foi interrompido. Sobre os fatos, disse que no dia saiu de casa por volta das 19h, tinha feito uso de remédios controlados e tomou bebida alcoólica e usou drogas, estava andando pelas ruas da cidade. Bateu a mão no carro da vítima, não sabe a intensidade da força, pois estava sob efeito de drogas. Não era intenção assusta-los. Não tinha faca ou revolver. Iria pedir dinheiro. Não teve intenção de assaltar. Estava sob efeito de drogas, alucinado, passando perto do carro, batendo a mão na porta do passageiro e a porta abriu. As pessoas assustaram. Estava com uns pertences e cachimbo de crack. Tinha acabado o dinheiro e queria usar mais. Bateu a mão na maçaneta e abriu a porta. Pretendia pedir dinheiro para usar droga, não queria rouba-los. Estava com o cachimbo de crack e sacola preta nas mãos. Não usou o cachimbo para ameaça-los, eles devem ter visto o cachimbo e achado que era arma. Caiu no chão quando a vítima reagiu e saiu correndo, deixando seus pertences para trás. Assim que caiu, já correu, estava alucinado. 
Pois bem. Ante as provas constantes dos autos, a condenação do acusado é medida que se impõe.
Verifico que o réu relatou não se recordar nitidamente dos fatos, já que estava sob o efeito de álcool e drogas. Disse que abordou a vítima com a intenção de pedir dinheiro e não com intenção de roubar.  
Contudo, a vítima relatou que o réu se aproximou do veículo onde estava, abriu a porta e foi "para cima da depoente" com algo nas mãos. Acreditou que era uma arma de fogo. Acabou reagindo com dois chutes, fazendo com que o ladrão caísse ao solo e fugisse correndo. Passadas as características físicas, a polícia localizou o acusado, que foi prontamente reconhecido.
As declarações da vítima estão em total coerência com os demais elementos de prova trazidos aos autos, em especial sua versão apresentada na delegacia e, ainda, o depoimento do seu acompanhante, que também estava dentro do carro e a tudo assistiu. 
Em delitos de roubo, ademais, a palavra da vítima é de fundamental importância na solução da questão, principalmente quando ela narra a empreitada criminosa de forma detalhada e coesa, sem contradições. 
Nesse sentido, a decisão do C. Superior Tribunal de Justiça: 

“(...) 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. (...) 4. Agravo regimental a que se nega provimento” (AgRg no AREsp 865.331/MG. Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS. Órgão julgador: QUINTA TURMA. Data do julgamento: julgado em 09/03/2017)

Como adiantado, corroborando a versão da vítima a testemunha Danilo contou que ambos foram surpreendidos pela ação repentina do réu, que abriu a porta do veículo e "foi para cima de Renata", com um objeto pontudo em mãos. Ela reagiu por impulso e o derrubou no chão, porém este "voltou para cima dela". Ela novamente o chutou, ele caiu e saiu correndo pela rua. 
Ao contrário do que alega a defesa, mesmo que não tenha verbalizado o assalto, o acusado empregou violência física contra a vítima, nitidamente com a intenção de subtrair algo. Se a intenção do réu fosse apenas pedir dinheiro, não teria invadido o carro da ofendida e se projetado sobre ela com algo nas mãos, conforme narrado. Ademais, a forma repentina como se aproximou do carro e a abertura desautorizada da porta do passageiro caracterizam nitidamente sua ação ameaçadora, típica do roubo, não se coadunando com a de mero pedinte.  
Ressalto que a suposta embriaguez do acusado, ou mesmo o uso anterior de  entorpecentes, não o exime da responsabilidade penal. Isso porque, de acordo com o que preconiza o artigo 28, II, do Código Penal, a embriaguez ou o uso de entorpecentes de forma voluntária ou culposa não excluem a imputabilidade penal.
A par disso, diante da inexistência de qualquer indício no sentido de que o acusado, realmente estivesse sob o efeito de drogas de forma involuntária, fortuita ou por força maior a ponto de privar-lhe totalmente a capacidade de discernimento, não há se falar de isenção nem de redução da pena. 
Nesse sentido:

"Roubo majorado – Condenação – Absolvição – Impossibilidade – Autoria e materialidade devidamente comprovadas – Crime cometido sob o efeito de drogas – Falta de comprovação – Circunstância que, se voluntária, não isenta de culpa - Redução da pena – Impossibilidade – Regime mantido – Negado provimento ao apelo." (TJSP;  Apelação Criminal 0000050-50.2015.8.26.0115; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campo Limpo Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 12/05/2016; Data de Registro: 17/05/2016)

"Roubo - Réu que declarou que cometeu o crime sob o efeito de drogas - Realização de exame de sanidade - Desnecessidade. 2. Roubo - Confissão do réu em juízo, corroborada pelo reconhecimento por parte da vítima - Condenação mantida. 3. Roubo - Regime aberto - Incompatibilidade com a gravidade do delito praticado pelo agente - Manutenção do regime intermediário, conforme fixado na sentença".  (TJSP;  Apelação Criminal 0015198-19.2006.8.26.0309; Relator (a): Elias Junior de Aguiar Bezerra; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal C; Foro de Jundiaí - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/06/2008; Data de Registro: 06/08/2008)

Contudo, não incide a causa de aumento de pena prevista no §2º-A, ou seja, de roubo foi cometido com uso de arma de fogo.
É certo que o réu abordou o casal com algo escuro e pontudo em mãos, dando a impressão de estar na posse de arma, segundo a percepção da vítima. Porém, pelas declarações dela própria, não foi possível ver com clareza se se tratava de arma.
Ademais, foi localizado com o acusado apenas um cachimbo para uso de crack, objeto que fora usado no delito e, embora tenha incutido maior temor na vítima, não gera o mesmo perigo e ofensividade de uma arma branca, razão pela qual a utilizo apenas para configurar a grave ameaça, sem majoração da pena.
É a decisão do E. TJSP:

"APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES PRETENDIDA A REDUÇÃO DA PENA-BASE PARCIAL ACOLHIMENTO Tendo o réu utilizado objeto que somente reforça a grave ameaça, que é elemento do tipo penal descrito no “caput” do artigo 157, de rigor a redução da pena-base. Utilização de simulacro de arma de fogo que serve para incutir maior temor à vítima e para lhe diminuir a capacidade de resistência, mas não gera maior grau de ofensividade e perigo concreto, como ocorre nos crimes praticados com emprego de arma branca ou de fogo. Por outro lado, possuindo o acusado três condenações definitivas aptas a demonstrar maus antecedentes, impossível a fixação da pena-base no mínimo legal. Recurso parcialmente provido, somente para reduzir a pena. (TJSP. Apelação Criminal nº 1500072-67.2018.8.26.0555. Relator:  Luis Augusto de Sampaio Arruda. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 13/04/2020) (grifei)

Por fim, incide neste caso a causa de diminuição de pena pela tentativa (Art. 14, inciso II, do Código Penal), o que deve ocorrer em 2/3, já que o réu não chegou a subtrair nenhum bem, não se consumando o crime pois a vítima reagiu a agressão e deu chutes no acusado, que caiu e fugiu. 
No mais, impõe-se o afastamento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j” do CP, por não haver prova de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para cometer o crime.
Duradoura a pandemia vivenciada e retomados, em grande parte, a vida cotidiana dos cidadãos e os serviços públicos, não há que se falar em enfraquecimento na proteção do bem jurídico diante do estado emergencial e de aproveitamento de tal situação por parte do acusado.
Nesse sentido, a decisão recente do E. TJSP:

ROUBO materialidade autos de apreensão, de reconhecimento pessoal e de avaliação, o laudo pericial e a prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. (...). PENA primeira fase base fixada no mínimo legal segunda fase não incidência da agravante prevista no artigo 61, II, j, CP - não demonstração de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para a prática do crime provimento para este fim - agravante da reincidência manter o aumento de 1/5 por ser a reincidência específica terceira fase aumento de 1/3 pela majorante de concurso de agentes.(...)” (TJSP. Apelação Criminal nº 1512420-60.2020.8.26.0228. Relator: Lauro Mens de Mello. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 20/04/2021)
ao solo.

Comprovadas autoria e materialidade delitivas, a condenação do réu pelo crime de roubo simples tentado é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, anoto que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie de crime cometido; possui extensa ficha criminal, ostentando várias condenações por crimes patrimoniais, inclusive é reincidente específico, a indicar uma personalidade voltada a prática desses delito (fls. 60/68). Diante disso, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo  de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente específico  (Processo1501995-72.2019.8.26.0530 – fls. 65/66), razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando-a em  05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Ressalto que a confissão foi parcial, com negativa do dolo, e não será valorada como circunstância atenuante.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento de pena a serem consideradas, mas incide a causa de diminuição de pena em razão da tentativa delitiva, na fração de 2/3, conforme fundamentação supra, razão pela qual fixo a pena definitiva do réu em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa.
Tendo em vista a circunstancia judicial desfavorável e reincidência do réu, fixo-lhe o regime semiaberto como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do CP. 
Em razão da circunstancia judicial desfavorável, reincidência e grave ameaça empregada no delito de roubo, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, II e III do CP), bem como não é possível a suspensão condicional da pena, ante a quantidade de reprimenda aplicada, (art. 77, caput, e inciso II, do CP).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu THIAGO MARQUES CAMPOS,  à pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses  e 23 (vinte e três) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 04 (qautro) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 157, caput, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Tendo em vista que o acusado aguardou ao julgamento recolhido, porque presentes os requisitos da prisão preventiva e persistindo a mesma situação, bem como considerando-se a gravidade do delito, ou seja, roubo o cometido com emprego de violência e exímio tempo da prisão, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. 
Assim, expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Deixo de fixar a indenização de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se que é beneficiário da Lei de Assistência Judiciária.
P.R.I.

Ribeirão Preto, 09 de novembro de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA