1502751-39.2019.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
No caso em exame, presente materialidade e autoria delitivas.
A prova da materialidade do crime de tráfico de drogas veio devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.06/07), boletim de ocorrência nº 3158/2019 (fls.13/16), pelo auto de exibição e apreensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva-SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502751-39.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2336208/2019 - DEL.POL.ITUPEVA, 3158/2019 - DEL.POL.ITUPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudinei Januario da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES


Vistos.

CLAUDINEI JANUÁRIO DA SILVA e  VINÍCIUS TEIXEIRA VERAS, já qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, por período de tempo cujo início não se pode precisar, mas que perdurou pelo menos até o dia 19 de novembro de 2019, nesta cidade e Comarca de Itupeva, os denunciados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.
Consta ainda, que no dia 19 de novembro de 2019, na Rua José Philomeno, n.º 22, Jardim Alegria e na Avenida Emilio Chechinatto, n.º 456, Jardim Samambaia, nesta cidade e Comarca de Itupeva, CLAUDINEI JANUÁRIO DA SILVA e VINICIUS TEIXEIRA VERAS, agindo em concurso com unidade de desígnios e comunhão de esforços, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega a terceiros, 39 (trinta e nove) invólucros contendo cocaína sob a forma de crack, com peso líquido de 7,81 gramas, e 25 (vinte e cinco) invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 7,58 gramas, 250 (duzentas e cinquenta) outros invólucros contendo cocaína sob a forma de crack, com peso líquido de 49,63 gramas, e outros 150 (cento e cinquenta) invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 45,29 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2019 (fls.76).
Os acusados foram devidamente citados (fls.94 e 96) e apresentaram defesa preliminar (fls.100/101), 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e os réus foram interrogados (fls.152/156).
Alegações finais do Ministério Público pela parcial procedência da pretensão, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovados, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita no artigo 33, caput da Lei n. 11.343/2006.
A Defesa dos acusados pugnou pela improcedência da ação com a consequente absolvição, nos termos do artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente requereu  aplicação da pena no mínimo legal, a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, o reconhecimento da atenuante da menoridade para o acusado Vinícius e possibilidade de recurso em liberdade (fls.157/164).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
No caso em exame, presente materialidade e autoria delitivas.
A prova da materialidade do crime de tráfico de drogas veio devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.06/07), boletim de ocorrência nº 3158/2019 (fls.13/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls.17/18), pelo laudo de constatação preliminar (fls.22/25), laudo pericial definitivo (fls.82/84), bem como pela prova oral colhida.
Do mesmo modo, os elementos probatórios coligidos nos autos conduzem a um juízo de certeza relativamente à autoria, que recai sobre os acusados.
Os policiais militares Evandro Roberto Santos Souza e Adriano Emanuel Bernardelli, em juízo, disseram que durante os trabalhos, receberam via COPOM, informação dando conta de tráfico de entorpecentes no local dos fatos, passando a descrição de indivíduo magro com roupas escuras; deslocaram-se ao local dos fatos, onde lograram abordar a pessoa de Claudinei Januário da Silva, o qual após ser indagado, confessou que praticava o tráfico de entorpecentes, apontando ainda onde guardava os entorpecentes que estava vendendo, onde foram encontradas porções de crack, cocaína e certa quantia em dinheiro. Indagado quem lhe fornecia os entorpecentes, indicou a residência de Vinícius, onde foram recebidos pelo genitor do mesmo, o qual prontamente franqueou a entrada dos Policiais na residência, apontando ainda o quarto de Vinícius, franqueando a entrada dos mesmo no quarto de seu filho, onde lograram encontrar na gaveta do guarda roupas cerca de 250 ependrof’s de crack e 150 ependor’s de cocaína. Disseram que as drogas encontradas com Claudinei estavam embaladas da mesma forma daquelas encontradas na residência de Vinícius.
Na fase policial, o réu Claudinei permaneceu em silêncio (fls.11).
Em juízo, Claudinei confessou a traficância, justificando que estava precisando de dinheiro. Narrou que a droga não estava escondida e possuía R$150,00 no momento da apreensão. Narrou ainda que o policiais indicaram uma denúncia de tráfico na casa de Vinícius e para lá se dirigiram. Declarou que conhecia Vinícius porque estudaram juntos e já jogaram no mesmo time e como havia saído de casa pediu para deixar algumas roupas em sua residência. Disse que o correu não tinha conhecimento das drogas.
O réu Vinícius disse que na época fazia "bicos" e conhecia "Dinei" que pediu para guardar drogas em sua residência em troca do pagamento de certa quantia em dinheiro. Declarou que apenas deixou Claudinei guardar as drogas em uma mochila no seu quarto. Narrou que mora até hoje na companhia de seu pai, que na época estava desempregado. Atualmente trabalha com registro em carteira.
Pois bem.
A prática do tráfico de drogas é inequívoca com relação aos réus.
A versão apresentada pelos policiais militares é coesa, firme, verossímil e harmônica com o depoimento prestado perante a autoridade policial (fls.08 e 10). Além de terem reconhecido os acusados, apresentaram detalhes da diligência, não havendo nada a macular suas palavras. 
No que tange ao depoimento dos policiais, importa frisar que eles não estão impedidos de depor, não são suspeitos, e assim como qualquer outra testemunha depõem depois de prestarem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e do que lhes for perguntado. Nessa esteira, os seus depoimentos gozam de plena credibilidade.
Os testemunhos merecem crédito. Não há razões concretas para se desconfiar de que os policiais faltaram com a verdade em seus depoimentos em juízo. 
Neste sentido é a jurisprudência:
“PENAL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRELIMINAR. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO VIOLAÇÃO. ART. 557 DO CPC. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. SÚMULA 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. REVISÃO DA DOSIMETRIA. LIVRE CONVENCIMENTO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. REGIME MAIS GRAVOSO. MANUTENÇÃO. (...) 3. Esta Corte de Justiça firmou a compreensão de que o depoimento dos agentes policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado é meio idôneo a amparar sua condenação, mormente quando corroborado em juízo por outros elementos de prova. Precedentes (...) 7. Agravo regimental não provido” (STJ, 5ª Turma, AgRg no REsp 1.476.566/ES, rel. Min. Gurgel de Faria, DJe 20/08/2015).
Além disso, pela quantidade e variedade de drogas (175 porções de cocaína e 289 porções de crack), o fato de estarem acondicionadas prontas para a venda e terem sido encontradas fracionadas, todas embaladas da mesma forma, fica cabalmente demonstrado que as drogas destinavam-se ao comércio ou entrega a terceiros. Por fim, importante salientar que Claudinei confessou a traficância.
Desse modo, perfeitamente caracterizado o tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06), o qual prevê pena de “reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”, a ensejar condenação.
No que tange à associação ao tráfico, dispõe o artigo 35, da Lei n. 11.343/06: “Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e §1º, e 34 desta Lei: Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa”.
Exige-se, portanto, para a configuração do delito, ânimo associativo, ou seja, verificação de que a associação se dá de modo estável e com um mínimo de organização e divisão de tarefas. Caso contrário, confundir-se-ia o simples concurso material com a associação, ensejando verdadeira massificação de condenações pela conduta típica prescrita no artigo 35, da Lei n. 11.343/06.

Na hipótese, não se comprovou que os acusados tenham se associado, previamente, de maneira duradoura e com um mínimo de organização e divisão de tarefas, para a prática do tráfico de drogas. Ao contrário, pela leitura dos autos e da oitiva das testemunhas, ficou claro que houve mero concurso de agentes, encontro ocasional de vontades, gerando auxílio mútuo para a prática do tráfico de drogas.
Não há notícias de que tenha sido realizada outra diligência para confirmação de que essa atuação conjunta dos réus para o comércio ilícito se repetia com frequência e com estabilidade, pelo que merecem os acusados serem absolvidos quanto à imputação de ter cometido o delito descrito no artigo 35 da Lei 11.343/06.
A respeito, o entendimento do STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA PARA A COMPROVAÇÃO DO DELITO DESCRITO NO ART. 35 DA LEI ANTIDROGAS. MERO CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REVALORAÇÃO DE PROVAS. POSSIBILIDADE. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI N.º 11.343/06. REINCIDÊNCIA. INAPLICABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte Superior possui entendimento no sentido de que não só há necessidade da comprovação da estabilidade, mas também, da permanência na reunião dos sujeitos do delito, não podendo a simples associação eventual ser considerada para fins de configuração do crime descrito no art. 35 da Lei n.º 11.343/76. Absolvição que não demandou o reexame de provas, mas apenas sua revaloração. (...) 4. Agravo regimental desprovido” (STJ, 5ª Turma, AgRg no AREsp 507.278/SP, rel. Min. Laurita Vaz, DJe 01/08/2014).
Assim, não configurado o elemento subjetivo, não se aplica o artigo 35, da Lei n. 11.343/06, ao caso.
Diante disso, é inequívoca a prática criminosa do tráfico de drogas e a procedência parcial do pedido ministerial.
Passo à dosimetria da pena, respeitado o sistema trifásico. 
CLAUDINEI JANUÁRIO DA SILVA 
Primeira etapa: Dentre as circunstâncias judiciais a serem analisadas com preponderância àquelas do artigo 59, do Código Penal (artigo 42, da Lei nº 11.343/06), observo que são desfavoráveis. A natureza e quantidade das drogas constituem elemento diferenciador do tipo penal, isso porque foram apreendidas 175 porções de cocaína e 289 porções de crack, substâncias altamente viciantes. As circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal não são desfavoráveis. A culpabilidade é normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes (F.A. de fls.123). A conduta social e a personalidade dos agentes não foram desabonadas nos autos. Os motivos do crime não são aptos a elevar a pena-base, as circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. 
Elevo a pena-base em 1/6 e fixo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Segunda etapa: Ausentes agravantes. Verifico a presença das atenuantes da confissão espontânea e menoridade (artigo 65, incisos I e III, d, do Código Penal). Dessa forma, atenuo a pena base, fixando-a no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Terceira etapa: Inexistente causa de aumento, faz-se necessário analisar o cabimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. 
Com efeito, prescreve o dispositivo: “§ 4º: Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 
De rigor a aplicação da causa de diminuição, pois não se demonstrou, durante a instrução processual, que o acusado se dedicasse a atividades criminosas. Ademais, o réu é primário (F.A de fls.123). 
Diminuo a pena em 2/3, fixando-a em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento: Considerando as circunstâncias judiciais, bem como a quantidade de pena aplicada, não havendo reincidência, fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena. 
Substituição da pena privativa de liberdade (artigo 44, do Código Penal): Pelas mesmas razões, e dadas as circunstâncias do caso concreto, reputo presentes os pressupostos objetivos e subjetivos para a substituição da pena privativa de liberdade. Além de se tratar de réu primário, de bons antecedentes, bem como de a pena não suplantar 4 anos de reclusão, não vislumbro graves consequências da conduta na espécie e ante a ausência de violência ou grave ameaça na consecução do delito. Assim, com fundamento no artigo 44, "caput", do Código Penal, substituo a pena de reclusão por duas penas restritiva de direitos, consistentes em prestação pecuniária e limitação de final de semana, pelo período da pena.
A prestação pecuniária consistirá no pagamento de 01 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal (artigo 45, §1º, do Código Penal). 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 
VINÍCIUS TEIXEIRA VERAS
Primeira etapa: Dentre as circunstâncias judiciais a serem analisadas com preponderância àquelas do artigo 59, do Código Penal (artigo 42, da Lei nº 11.343/06), observo que são desfavoráveis. A natureza e quantidade das drogas constituem elemento diferenciador do tipo penal, isso porque foram apreendidas 175 porções de cocaína e 289 porções de crack, substâncias altamente viciantes. As circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal não são desfavoráveis. A culpabilidade é normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes (F.A. de fls.112). A conduta social e a personalidade dos agentes não foram desabonadas nos autos. Os motivos do crime não são aptos a elevar a pena-base, as circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. 
Elevo a pena-base em 1/6 e fixo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Segunda etapa: Ausentes agravantes. Verifico a presença da atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, d, do Código Penal). Dessa forma, atenuo a pena base, fixando-a no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Terceira etapa: Inexistente causa de aumento, faz-se necessário analisar o cabimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. 
Com efeito, prescreve o dispositivo: “§ 4º: Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 
De rigor a aplicação da causa de diminuição, pois não se demonstrou, durante a instrução processual, que o acusado se dedicasse a atividades criminosas. Ademais, o réu é primário (F.A de fls.112). 
Diminuo a pena em 2/3, fixando-a em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento: Considerando as circunstâncias judiciais, bem como a quantidade de pena aplicada, não havendo reincidência, fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena. 
Substituição da pena privativa de liberdade (artigo 44, do Código Penal): Pelas mesmas razões, e dadas as circunstâncias do caso concreto, reputo presentes os pressupostos objetivos e subjetivos para a substituição da pena privativa de liberdade. Além de se tratar de réu primário, de bons antecedentes, bem como de a pena não suplantar 4 anos de reclusão, não vislumbro graves consequências da conduta na espécie e ante a ausência de violência ou grave ameaça na consecução do delito. Assim, com fundamento no artigo 44, "caput", do Código Penal, substituo a pena de reclusão por duas penas restritiva de direitos, consistentes em prestação pecuniária e limitação de final de semana, pelo período da pena.
A prestação pecuniária consistirá no pagamento de 01 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal (artigo 45, §1º, do Código Penal). 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar CLAUDINEI JANUÁRIO DA SILVA e  VINÍCIUS TEIXEIRA VERAS, já qualificados nos autos, à pena de reclusão, pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Substituo a pena de reclusão por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária e limitação de final de semana, pelo período da pena, nos termos da fundamentação.
Ausentes os requisitos que autorizaram a decretação de prisão preventiva, concedo aos réus o direito de apelarem em liberdade.
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Itupeva, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA