1502783-82.2021.8.26.0347
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniel Romano Soares
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... que tem passagem apenas por tráfico de drogas. Em juízo: negou os fatos descritos na denúncia; explicou que todos tinham ido pescar na Usina, à exceção de Bruno; no local, o investigado e os companheiros foram fuçar ao lado de um barracão desativado, onde estavam os fios de cobre; no mesmo local, o depoente tirou as capas dos fios de cobre; ninguém quebrou nenhuma caixa de alvenaria; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
1ª Vara
Rua Dom Pedro II,  65, Americo Brasiliense - SP - cep 14820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502783-82.2021.8.26.0347 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502783-82.2021.8.26.0347
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO BEZERRA DA SILVA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

Bruno Henrique Moreira da Silva, Bruno Caique Souza Pereira, Adrian Junior Lopes dos Santos, Renan Martins Corrêa e Thiago Bezerra da Silva foram denunciados como incursos nos artigos 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos:
No dia 20 de junho de 2021, por volta das 18h10, na Rua Francisco Malzoni, Km 13, local conhecido como Usina Santa Luiza, na cidade de Motuca/SP, os acusados, subtraíram para si, mediante concurso de pessoas e rompimento de obstáculos, 200 (duzentos) quilogramas de fio de cobre, conforme auto de exibição e apreensão de fls.23/24, pertencentes à Usina São Martinho.
A denúncia foi recebida em 01/07/2021 (f. 274/275).
Os réus foram citados (f. 312,314 e 321) e ofereceram defesa prévia (f. 336; 338/342).
Em audiência, foi colhida prova oral.
Ao final, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público requer: 1) a condenação dos acusados nos termos da denúncia; 2) na aplicação da pena, a majoração da pena utilizando-se uma das qualificadoras e o reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência do réu Bruno Caíque; 3) a fixação da pena em regime inicial aberto, à exceção de Bruno.
As Defesas postulam: 1) a absolvição dos acusados por insuficiência do conjunto probatório; 2) subsidiariamente: (a) a desclassificação para o crime de furto simples; (b) a aplicação da pena em patamares mínimos; (c) a fixação de regime inicial aberto, com substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A conduta delitiva está descrita pelas seguintes peças: auto de prisão em flagrante (f. 1/2); boletim de ocorrência (f. 19/22); auto de exibição e apreensão da res furtiva (f. 23/24); auto de entrega (f. 25); auto de avaliação da res furtiva (f. 268/270); imagem da res furtiva (f. 92); relatório final de investigações (f. 271/272); laudo de exame de local, constatando o rompimento de obstáculo (f. 435/440).
A autoria foi provada pela prova oral colhida em audiência, nos seguintes moldes:
Representante da vítima, Sr. Rogério César Mazier: na delegacia (f. 8): é segurança patrimonial e presta serviços para usina São Martinho, empresa que detém a propriedade da empresa Santa Luiza; que, na data de hoje, estava realizando seu serviço habitual quando seu gestor solicitou que comparecesse na sede da empresa Santa Luíza pois acabara de ocorrer um furto de cabos e fios de cobre; chegando ao local, policiais militares estavam com dois suspeitos de ter cometido o crime; os indivíduos levaram os policiais e o depoente até o barracão de onde subtraíram os cabos e demonstraram como realizaram a ação; que, depois foram até uma represa onde teriam descartado as capas dos cabos, retendo apenas os fios cobre; que a Santa Luíza encontra-se desativada e no local não fica nenhum segurança; que apenas realiza a ronda uma vez por noite; que segundo os policiais militares os suspeitos foram abordados na cidade de Matão, enquanto aguardavam o possível comprador dos objetos furtados. Em juízo: o depoente explicou que trabalha como vigia da Usina, que estava desativada; eram feitas vistorias diárias no local, que era usado como barracão; no dia dos fatos, a polícia militar encontrou os acusados em poder dos fios de cobre subtraídos da Usina; os fios de cobre estavam dentro de caixas de concreto; a Usina estava cercada, mas possuía aberturas.
Testemunhas policiais militares Adolfo Norbiato Damm e Adilson Cruzeiro dos Santos: na delegacia (f. 3/6): que estavam em patrulhamento quando avistaram um veículo estacionado na rua Antônio Silva Coelho em frente a “Sucata Império” e realizaram a abordagem; que no interior do veículo foi encontrado, aproximadamente, 200 (duzentos) quilos de fios de cobre descascados; que os suspeitos, posteriormente, foram identificados como sendo Thiago Bezerra, Bruno Caíque, Renan Martins, Adrian Júnior e Bruno Henrique Moreira; que Renan já teria realizado a ligação para o dono do estabelecimento Sucata Império, que seria o comprador dos fios de cobre, mas se recusou a fornecer o nome dessa pessoa; que ficaram aguardando o possível comprador, mas ninguém apareceu no local; que os indivíduos afirmaram que pegaram o cobre na Usina Santa Luiza e se colocaram à disposição para apontar o local do crime; que chegando à usina os suspeitos apontaram o local exato onde realizaram o furto, um barracão contendo várias caixas de concreto, por onde passam ductos subterrâneos; que os acusados teriam quebrados as caixas para ter acesso ductos por onde passavam os cabos e em seguida teriam levado os cabos até a margem da represa e lá realizaram a decapagem, utilizando um alicate e vários estiletes, os quais foram descartados na represa que os cinco suspeitos ajudaram a puxar os cabos, mas a decapagem foi realizada por Thiago, Bruno Caíque, Renan e Bruno Henrique, enquanto Adrian ficava vigiando o local; que os indivíduos foram apreendidos três aparelhos celulares, além dos fios de cobre. Em juízo: ratificaram a versão anterior; os policiais explicaram que estavam em patrulhamento de rotina quando viram os réus ao lado de um carro, nas proximidades de um estabelecimento comercial denominado Sucata Império; os réus demonstraram bastante nervosismo ao avistar a polícia e foram abordados; Adrian se apresentou como o proprietário do veículo; no interior do automóvel, os policiais encontraram 200kg de cobre, decapado e cortado; os réus, inicialmente, afirmaram que tinham ido pescar e encontraram os fios de cobre abandonados, próximos à Usina Santa Luzia; nenhum material de pesca foi encontrado pelos policiais; Renan afirmou que tinha feito contato com o dono do estabelecimento comercial para vender os fios de cobre, mas ele não compareceu ao local; posteriormente, os réus levaram os policiais para a Usina Santa Luzia, mostrando o local exato onde tinham encontrado os fios de cobre; posteriormente, os réus confessaram a subtração dos fios de cobre; os fios de cobre estavam em caixas de alvenaria que foram quebradas para extração dos fios; os acusados, ainda, usaram estiletes para decaparem os fios de cobre e jogando as cascas para a represa; o vigia da Usina foi contatado, mas não presenciou o ocorrido; os acusados explicaram que Adrian foi responsável por vigiar o local dos fatos, enquanto os demais tiravam as capas dos fios de cobre; os réus eram conhecidos dos meios policiais pela prática delitiva; explicaram que a Usina estava desativada, mas estava cercada.
Interrogatório de Renan Martins Correa (f. 7 e 9): na data de hoje foi com 4 amigos pescar em uma represa próximo à Usina Santa Luiza por volta das 14h00, no local encontraram fios de cobre jogados na estrada "beirando o mato" (sic) e resolveram colocar no carro onde estavam. Decidiram, então, vender os cabos. Por volta das 18h00 foram até um ferro velho localizado na cidade de Matão, encontraram um número na parede do ferro velho e ligaram para o proprietário para realizarem a venda. Bruno Henrique teria realizado a ligação para o possível comprador dos cabos. Ressaltou que tem passagem apenas por tráfico de drogas. Em juízo: negou os fatos descritos na denúncia; explicou que todos tinham ido pescar na Usina, à exceção de Bruno; no local, o investigado e os companheiros foram fuçar ao lado de um barracão desativado, onde estavam os fios de cobre; no mesmo local, o depoente tirou as capas dos fios de cobre; ninguém quebrou nenhuma caixa de alvenaria; os fios estavam esticados; explicou que estavam no local desde 08h00; saíram às 15h00 e guardaram os materiais de pesca; depois, foram até a loja de ferragens para tentar vender os materiais; Bruno Caique passava perto da loja de ferragens e resolver conversar com os amigos, vindo a ser preso.
Interrogatório Bruno Caique Souza Pereira: na delegacia (f. 15): que na data de hoje, por volta das 18h00 encontrou com uns amigos em frente ao campo que fica próximo ao ferro velho, que assim que chegou ao local, foi abordado por policiais e encaminhado a esta delegacia. Ressaltou que tem passagem por furto e roubo, quando era adolescente, mas que atualmente trabalha como autônomo fazendo bico de pedreiro. Em juízo: não teve conhecimento sobre os fatos; no dia dos fatos, encontrou-se com os demais amigos para conversar; os amigos tinham ido pescar e encontraram os fios de cobre; a polícia militar efetuou a abordagem dos réus e levou todos presos.
Interrogatório Bruno Henrique Moreira da Silva: na delegacia (f. 13): que na data de hoje foi com 4 amigos pescar em uma represa próximo à Usina Santa Luiza por volta das 09h00, no local encontraram fios de cobre cortados no chão da usina e resolveram "levar pra descascar próximo ao rio", utilizando facas, após a decapagem colocaram os fios dentro do carro onde estavam e trouxeram para cidade de matão, onde decidiram vender. Por volta das 18:00 foram até o ferro velho império e ligaram para o proprietário para realizarem a venda. Realizou a ligação e negociou com o possível comprador, mas não chegou a concretizar o negócio. Respondeu que tem passagem por furto de veículo, quando era adolescente, mas que atualmente trabalha como autônomo. Em juízo: reiterou a versão anterior; explicou que tinham ido pescar na usina e pegaram os fios de cobre; o local estava abandonado e quebrado; os dutos de concreto estavam quebrados; naquela oportunidade, ficaram pescando e descascando os fios de cobre; depois, tentaram vender os fios de cobre num ferro velho; neste ínterim, os acusados levaram os materiais de pesca para a casa e foram tentar vender o material; no momento da abordagem, contou para os policiais o ocorrido e explicou que Bruno Caique se encontrou com os depoentes depois; o vigia da usina apareceu depois; os fios de cobre foram encontrados próximo à estrada; não se recorda na casa de quem ficaram os peixes e as varas.
Interrogatório de Thiago Bezerra da Silva: na delegacia (f. 17): que na data de hoje foi com 4 amigos pescar em uma represa próximo a Usina Santa Luiza por volta das 14:00, no local encontraram fios de cobre cortados no chão da usina e resolveram realizar a decapagem em um terreno próximo, que estava vazio. Após a decapagem colocaram os fios dentro do carro onde estavam e levaram para cidade de Matão, onde decidiram vender. Por volta das 18:00 foram até o ferro velho para realizarem a venda. Disse que foi Bruno Moreira quem fez a ligação. Disse que não possui antecedentes e que trabalha como auxiliar de motorista. Acreditava que os fios estivessem abandonados, "pois estavam cobertos por matos" e por isso resolveu levá-los. Em juízo: negou a prática delitiva; reiterou a versão dos demais interrogandos; explicou que Bruno Caique não foi pescar e não pegou os fios de cobre.
Interrogatório Adrian Júnior Lopes dos Santos: na delegacia (f. 11): que na data de hoje foi com 4 amigos pescar em uma represa próximo à Usina Santa Luiza por volta das 11:00, no local encontraram fios de cobre cortados no chão da usina e resolveram "levar pra limpar pra cima da represa", utilizando facas, após a decapagem colocaram os fios dentro do seu carro e trouxeram para cidade de Matão, onde decidiram vender. Por volta das 18:00 foram até o ferro velho Império, encontraram um número na parede do ferro velho e ligaram para o proprietário para realizarem a venda. Não sabe quem realizou a ligação.  Ressaltou que tem passagem por furto e tráfico de drogas, quando era adolescente, mas que atualmente trabalha na fazenda Cambuhy com carregamento mecanizado de laranja, prestando serviço de segunda a sábado. Em juízo: negou a prática delitiva; reiterou a versão anterior; explicou que Bruno Caique não foi pescar e não pegou os fios de cobre.
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou parcialmente demonstrada.
No dia dos fatos, os acusados, agindo em concurso de agentes, subtraíram os fios de cobre pertencentes à usina vitimada. A polícia militar estava em patrulhamento de rotina e avistou os 5 acusados dentro de um veículo Gol e defronte ao comércio “Império Metais”, uma empresa de reciclagem. Os milicianos resolveram abordá-los. Durante as buscas, os policiais encontraram 200 (duzentos) quilogramas de cabos e fios de cobre dentro do veículo. Os acusados indicaram aos policiais o local de onde haviam subtraído os fios (um barracão da referida usina) e o local onde fizeram a decapagem dos fios (às margens de uma represa). Contudo, na delegacia, negaram o furto e disseram que encontraram os fios de cobre já cortados e decapados, abandonados, e decidiram vendê-los. Apenas Bruno Caique disse que acabara de se encontrar com os demais quando foi abordado pela Polícia Militar. Todavia, a qualificadora do rompimento de obstáculo (destruição de caixas de concreto (ductos subterrâneos)) não ficou satisfatoriamente comprovada. O laudo pericial comprova que houve a efetiva danificação das caixas de alvenaria onde supostamente estavam os fios de cobre, mas não é possível imputar aos acusados a autoria do rompimento dos dutos de concreto.
A responsabilidade penal dos acusados pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) depoimento das testemunhas de acusação relatando a dinâmica delitiva; 2) confissão extrajudicial dos acusados; 3) os policiais ratificaram a confissão espontânea de todos os réus (exceto Bruno Caíque); 4) a apreensão da res furtiva em poder dos réus; 4) laudo de exame de local apontando que ao menos 10 (dez) caixas subterrâneas condutoras de cabos de energia elétrica foram danificadas nas tampas de concreto que vedavam as referidas galerias por meio de ação contundente ou por meio de ação à guisa de alavanca. 
A prova defensiva não teve o condão de infirmar a imputação. A negativa de autoria dos réus restou isolada nos autos. A versão dos interrogandos é incoerente com os demais elementos de convicção amealhados. A narrativa não convence. As autodefesas dos requeridos têm nítido condão exculpante e esbarram nos demais elementos de convicção hauridos durante a instrução, notadamente de suas prisões em flagrante delito logo após a prática delitiva, em poder da res furtiva. Em outras palavras, os réus foram detidos em poder dos materiais subtraídos, sinalizando quem foram efetivamente os autores da infração. Os acusados, ademais, confirmaram que extraíram os fios de cobre da usina. O suposto abandono da usina é irrelevante para o deslinde da controvérsia, haja vista que a usina estava simplesmente desativada e não houve extinção do direito de propriedade da empresa vitimada.
No mais, as teses defensivas não comportam acolhimento. A negativa de participação de Bruno Caique veio desacompanhada de provas de corroboração. O investigado, embora tenha dito que estava na companhia de familiares, não trouxe nenhuma pessoa que comprovasse seu álibi, à exceção dos próprios réus, seus amigos.
Concurso de agentes: a prova testemunhal demonstrou cabalmente a qualificadora do concurso de
pessoas. O delito foi realmente praticado pelos acusados, que agiram em concurso de agentes e unidade de desígnios.
Rompimento de obstáculo: a qualificadora do rompimento de obstáculo restou suficientemente demonstrada nos autos. O laudo pericial de exame de local comprovou que as caixas de concretos foram destruídas. Contudo, a instrução probatória não demonstrou satisfatoriamente que o rompimento foi realizado pelos réus. Os réus negam o rompimento dos dutos e os policiais militares não testemunharam tais fatos.
Furto privilegiado (Código Penal, art. 155, §2º): a tese do furto privilegiado é inaplicável no presente caso. O STJ sumulou o entendimento de que “é possível o reconhecimento do privilégio previsto no§2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva” (Súmula 511/STJ). No presente caso o bem subtraído não é de pequeno valor, circunstância que obsta o reconhecimento do benefício.
Princípio da insignificância: o princípio da insignificância é uma causa de exclusão de tipicidade material que exige a presença dos seguintes requisitos: 1) mínima ofensividade da conduta; 2) ausência de periculosidade social da ação; 3) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; 4) inexpressividade da lesão jurídica; 5) condições pessoais do agente; 6) condições da vítima. Na espécie, a conduta delitiva é reprovável, porque o delito foi praticado mediante concurso de duas pessoas e mediante destruição de obstáculo. Desta maneira, é impossível o reconhecimento da atipicidade material do delito. Em igual sentido é a jurisprudência do STJ: “A prática do delito de furto qualificado por escalada, destreza, rompimento de obstáculo ou concurso de agentes indica a reprovabilidade do comportamento do réu, sendo inaplicável o princípio da insignificância” (STJ, jurisprudência em teses n. 47, item 8).
A instrução probatória exige a condenação.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68).
Inicialmente, faço as seguintes observações: 1) Renan: menor de 21 anos (28/06/2000) (f. 70) e primário (f. 124/126); 2) Adrian: maior de 21 anos (13/08/1998) (f. 57) e primário (f. 121/123); 3) Bruno Henrique Moreira da Silva: maior de 21 anos (18/01/2000) (f.31) e primário (f. 115/120); 4) Bruno Caíque Souza Pereira: maior de 21 anos (06/09/1993) (f. 41), reincidente (1509312-25.2018.8.26.0347) e portador de maus antecedentes (0000987-66.2016.8.26.0037; 0004950-59.2015.8.26.0347) (f. 127/138; 5) Thiago: maior de 21 anos (22/07/1994) (f. 81) e primário (f. 111/114).
Código Penal, art. 155, § 4º, inciso IV: em primeira fase, (a) a culpabilidade dos acusados é diferenciada, pois premeditaram a infração delitiva, isto é, planejaram antecipadamente a prática da infração, levando estiletes para retirada das capas dos fios de cobre, transportando grande quantidade de fios de cobre (200 kg), esconderam os vestígios do crime no fundo da represa e imediatamente tentaram se desfazer da res furtiva procurando um receptador que comprasse o material, motivo pelo qual aumento a pena dos réus em 1/6; (b) aumento a pena de Bruno Caíque em mais 1/6 em razão dos maus antecedentes; na segunda fase, (a) aumento a pena de Bruno Caíque em 1/6, considerando a reincidência; (b) diminuo a pena de Renan em razão da menoridade relativa, voltando ao mínimo legal. Na terceira etapa, ausentes causas de aumento ou diminuição. Desta forma, torno a pena definitiva em: (a) 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa para Bruno Caíque; (b) 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para Renan e (c) 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para Bruno Henrique, Adrian e Thiago.
O regime para início do cumprimento da sanção deverá ser (a) o aberto para Renan, Bruno Henrique Moreira da Silva, Adrian e Thiago, considerando a quantidade da pena imposta, as circunstâncias pessoais favoráveis; e o (b) fechado para Bruno Caíque Souza Pereira, considerando a quantidade de pena imposta, a reincidência e os maus antecedentes.
No tocante à substituição da pena privativa de liberdade, Bruno Caíque não tem direito à substituição da pena corporal porque é reincidente. Em relação aos demais réus (Renan, Bruno Henrique, Adrian e Thiago), substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica dos réus. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar os acusados Bruno Henrique Moreira da Silva, Bruno Caique Souza Pereira, Adrian Junior Lopes dos Santos, Renan Martins Corrêa e Thiago Bezerra da Silva incursos no artigo 155, §4º, inciso IV do Código Penal, condenando-os, às penas de 
(a) 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no piso, para Bruno Caíque; 
(b) 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, para Renan e 
(c) 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa para Bruno Henrique, Adrian e Thiago.
Contudo, substituo a pena corporal de Renan, Bruno Henrique, Adrian e Thiago, nos termos da fundamentação.
Defiro o recurso em liberdade de Bruno Henrique, Adrian e Thiago, tendo em vista que os acusados responderam ao processo soltos. 
Expeça-se o alvará de soltura para Renan Martins Corrêa, pois a pena imposta não se coaduna com a prisão preventiva.
Mantenho a prisão preventiva de Bruno Caíque de Souza Pereira. A reincidência e os maus antecedentes do acusado indicam grave risco de reiteração delitiva. Contudo, Bruno Caíque encontra-se preso preventivamente desde 20/06/2021, tendo cumprido 1/6 da reprimenda em 29/12/2021, motivo pelo qual, nos termos do art. 387, §2º, do CPP (detração), o regime deverá ser o semiaberto.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais.
Não tendo havido discussão específica, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração.
Expeça-se a certidão de honorários ao defensor nomeado (f. 334).
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC
Americo Brasiliense, 18 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA