1502088-63.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2021372/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 22614871 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 242/22/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI TOLEDO FERREIRA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502088-63.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502088-63.2022.8.26.0228 - Ctrl. 0143/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2021372/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 22614871 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 242/22/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI TOLEDO FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 


DAVI TOLEDO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, em ocasião de calamidade pública, no dia 24 de janeiro de 2022, por volta das 12h40min, na Rua Antonio Agostim, altura do nº 57 Travessa Damião - Cidade Ademar, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 74 (setenta e quatro) porções de maconha (Tetrahidrocannabinol - THC), com massa líquida total de 387,9 (trezentos e oitenta e sete gramas e nove decigramas); 22 (vinte e duas) porções de cocaína em forma de crack, com massa líquida total de 2,3 (dois gramas e três decigramas); e 50 (cinquenta) porções de cocaína, com massa líquida total de 29,3 (vinte e nove gramas e três decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O denunciado foi notificado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação. Nos debates, o Ministério Público pugnou pela procedênciad da ação, enquanto a Defesa manifestou-se pela absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, na data e local indicados na denúncia, o réu trazia consigo e guardava as drogas descritas.

Ocorre que policiais civis passavam pelo local e avistaram DAVI e, por saberem que o lugar era conhecido como ponto de venda de drogas, resolveram por abordá-lo. 

Neste contexto, ao realizarem revista pessoal constataram que DAVI trazia consigo uma sacola dentro de sua vestimenta, na qual estavam R$ 26,00 (vinte e seis reais), em notas trocadas, bem como as drogas já descritas, todas elas embaladas em porções prontas para o comércio a varejo.

Em razão disso, foi preso em flagrante.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O policial civil Elder Carlos Fonseca disse que, em diligências pelo local dos fatos, ao passar pela rua Antonio Agostim, imediações do distrito policial, avistaram o réu em um local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, onde já tinha realizado diversos flagrantes. Assim, resolveram pela abordagem, também pela conduta demonstrada pelo acusado. Em revista pessoal encontraram, na posse do acusado, junto às vestes, uma sacola contendo R$ 26,00, e porções de maconha, cocaína e crack, que estavam embaladas em porções prontas para a venda.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial civil Abelardo Vieira da Silva.

Interrogado, o réu DAVI disse que na data do fato estava na rua, esperando para comprar uma porção de maconha quando veio um carro, todo preto (sic), sendo que de seu interior pessoas armadas saíram. Eles fizeram buscas pela região e perto de um clone (sic), encontraram a droga, segundo disseram. Nega fosse o traficante, sendo apenas um usuário.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação do acusado. 

O réu foi flagrado em poder de expressiva quantidade e variedade de drogas, a evidenciar a um só tempo a autoria e a destinação das drogas ao comércio ilícito.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Também não vinga a asserção do próprio acusado, no sentido de ser mero usuário de entorpecentes.

Primeiro, porque incomprovada a versão e, segundo, porque,  mesmo seja o vendedor também um usuário de entorpecentes, que assim procede na traficância para sustentar sua drogadição, não há se cogitar em absolvição ou desclassificação da conduta.

A lei já discrimina a figura daquele que, sendo usuário, fornece drogas, com caráter de eventualidade e sem visar lucro, a pessoa de seu círculo vicioso para juntos consumirem os entorpecentes – artigo 33, parágrafo terceiro, da Lei n. 11.343/2006.

Os papeis de usuário e traficante podem imbricar-se, sem que, com isso, se afaste a figura do tráfico.

Portanto, a denúncia procede. 

Passo à fixação das penas. 

As penas devem ser fixadas acima do mínimo indicado para a espécie.

O réu foi flagrado com cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso. 

Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.

E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde públicahttps://doi.org/10.1080/02791072.2018.1436729.

Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões.

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal.

Ademais, cuida-se de acusado portador de maus antecedentes.

Assim, as penas iniciais partem de 06 (seis) anos de reclusão, com pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, mínimos.

Cabível, na segunda etapa do cálculo dosimétrico, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID. 

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Elevo, pois, a pena para 07 (sete) anos de reclusão, com pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, mínimos.

Na terceira fase, em vista dos maus antecedentes anotados, inviável a aplicação do redutor próprio.

Pelas mesmas razões, de intensa culpabilidade, o regime inicial de desconto será aquele fechado, vedada qualquer possibilidade de substituição ou suspensão das penas ora aplicadas, na esteira do entendimento do C. Supremo Tribunal Federal a respeito do tratamento a ser dispensado à matéria, particularmente quanto ao regime prisional para início de desconto da pena.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu DAVI TOLEDO FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, com pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, mínimos por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Inviável o recurso em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. 

RECOMENDE-SE o réu nas prisão em que se encontra.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. Ademais, determino a perda da quantia apreendida em favor do FUNAD. 

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  24 de agosto de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA