1502680-05.2021.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... prévia investigação ou o mandado judicial. 
"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE DAS PROVAS COLHIDAS NO DOMICÍLIO DO RÉU. FLAGRANTE. AUSÊNCIA DE MANDADO. DENÚNCIA ANÔNIMA/COMUNICAÇÃO APÓCRIFA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. ORDEM CONCEDIDA. 1.É pacífico nesta Corte o entendimento de que, nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502680-05.2021.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502680-05.2021.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265590/2021 - DEL.POL.FLORÍNIA, 20542151 - DEL.POL.FLORÍNIA, 146/21/107 - DEL.POL.FLORÍNIA, 2265590 - DEL.POL.FLORÍNIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVALDO COCIS

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos
Vistos.
I - Relatório
EDVALDO COCIS foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal, porque, no dia 28 de setembro de 2021, por volta de 20:36h, na Rua Avenida das Crianças, 30, Jardim Alvorada, na cidade de Florínea, Comarca de Assis, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, um aparelho celular e a quantia de R$ 200,00 em espécie, pertencentes aos ofendidos Rosilda Domingues e Luiz Fernando Meister. 
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo o apurado, as vítimas estavam em sua residência, sendo que Luiz Fernando assistia televisão no quarto e Rosilda na sala, momento em que EDVALDO entrou no imóvel e, utilizando-se de arma de fogo, anunciou o assalto dizendo: quietinho, vamos para o banheiro. Não olha para mim e passa o dinheiro. 
Ato contínuo, a vítima Rosilda saiu correndo em direção do quarto em que estava Luiz Fernando, momento em que o increpado a perseguiu e a empurrou de forma violenta, machucando o braço de Rosilda.
Então, o denunciado subtraiu um aparelho celular de Rosilda e a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais).
Na sequência, a vítima Rosilda gritou e seu marido Luiz Fernando conseguiu correr para outro cômodo da casa para chamar a polícia, e EDVALDO evadiu-se do local levando os produtos do crime.
Após o fato, os ofendidos registraram a ocorrência e, com as características do agente, policiais militares localizaram EDVALDO em uma chácara, sendo que nas proximidades encontraram uma calça preta rasgada nas partes íntimas, e no bolso dela havia R$ 172,00 (cento e setenta e dois reais), e mais quatro aparelhos celulares com ele (auto de apreensão e exibição – fls. 22/23).
Então, o denunciado foi levado à Delegacia de Polícia, local em que os ofendidos o reconheceram como autor do delito (fl. 15) e a calça preta rasgada nas partes genitais utilizada por ele (fls. 16). 
Posteriormente, a vítima Rosilda informou que seu aparelho celular foi encontrado próxima a sua residência.
Recebida a denúncia (fls. 88/89), o réu foi citado (fl. 115) e apresentou defesa prévia (fls. 118/130). Rejeitada esta, ratificou-se o aludido recebimento (fls. 157/159).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e interrogado o réu (fls. 321/323).
As partes apresentaram memoriais. O Ministério Público pugnou pela procedência total da ação penal, porquanto reputou cabalmente comprovada a hipótese acusatória(fls. 336/342).
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, aduzindo, preliminarmente, que houve violação ao direito constitucional de inviolabilidade domiciliar por parte dos policiais, bem como nulidade do reconhecimento pessoal realizado em sede policial é nulo, porquanto deixou de observar os requisitos legais. No mérito, alegou que não foram produzidas provas da autoria delitiva (fls. 346/367).
II - Fundamentação
A ação penal é improcedente.
Com efeito, não se produziu prova hábil à demonstração de que foi o réu o autor do roubo. 
Quando ouvida na fase extrajudicial, a vítima Luiz Fernando Meister declarou que, na data dos fatos, estava em sua residência assistindo televisão, enquanto sua esposa Rosilda estava na sala, quando foram surpreendidos por um indivíduo que vestia calça preta suja, um pouco rasgada, e uma blusa com capuz, de cuja cor não se recorda, o qual entrou em sua casa e anunciou o assalto. O agente teria dito: “quietinho, vamos para o banheiro” e “não olha pra mim, eu quero dinheiro”. Na oportunidade, teriam sido subtraídos R$ 200,00 em espécie e o aparelho celular de sua esposa, Rosilda, que chegou a sofrer lesão corporal, pois foi empurrada. Relatou que, em dado momento, saiu correndo para o quarto enquanto Rosilda gritava e conseguiu ligar para a polícia, momento em que o roubador fugiu correndo. O dinheiro estava em sua carteira, em cima de uma mesinha no quarto. Reconheceu o réu, sem sombra de dúvida, como sendo o indivíduo que perpetrou o roubo. O celular de sua esposa foi encontrado num terreno baldio. Foi mostrada uma foto no celular de um aparelho celular, sendo que sua esposa foi quem teve mais segurança no reconhecimento. As notas estavam em uma nota de R$ 100,00, uma de R$ 50,00, uma de R$ 10,00 e mais uns miúdos.
Em juízo, afirmou que não conhecia a pessoa que praticou o roubo em sua casa, tendo apenas notado que ele estava com calça preta suja e blusa com capuz, de cuja cor não se recorda. Ele era meio alto. Olhava para ele, mas não podia olhar muito, porque ele falava “não olha para a minha cara”. O capuz cobria a cabeça, mas o rosto estava de fora. Ele tinha a cor da pele clara. Afirmou que poderia reconhecer o roubador, mas talvez não nitidamente. Mostradas quatro pessoas distintas em audiência, asseverou que o que mais se parece com o indivíduo que perpetrou o roubo é o de camisa azul (ora réu), salientando, entretanto, que não ficou olhando muito no momento do crime. Ressaltou que, no momento dos fatos, era noite, estava sem óculos e a luz do quarto estava apagada, pois estava vendo televisão. Sua esposa estava na sala, quando um rapaz entrou com a mão dentro da camisa dizendo que queria dinheiro. Sua esposa tomou susto e abriu a porta do quarto, onde estava, tendo o indivíduo entrado no cômodo naquele momento. Ele dizia que queria dinheiro e falava para não acender a luz. Deu a ele o dinheiro que estava em sua carteira, cerca de R$ 200,00. Em dado momento, ele os colocou no banheiro, dizendo que estava armado e que iria matar os dois, que era para não olhar. O roubador já tinha pego o celular de sua esposa, a qual saiu correndo, tendo o indivíduo ido atrás dela. Sua esposa ficou com o braço machucado, tendo, inclusive, ido ao posto para fazer curativo. Naquele momento, correu para pegar o celular e ligar para a polícia, sendo que o indivíduo percebeu e saiu correndo do local. Após, conseguiram ligar para a polícia. Não chegou a ver nenhuma arma, pois o agente ficava com a mão por baixo da camisa. O fato ocorreu em torno de 20:00 horas. Não tinha como ver muito o rosto dele porque não queria encarar muito, mas acredita que sua esposa viu mais, pois ela chegou a ficar no claro com ele. O celular de sua esposa foi localizado no outro dia, num terreno baldio próximo. Afirmou que um rapaz da lanchonete mostrou uma fotografia de um indivíduo ao policial dizendo “veja se não é esse rapaz aqui”, tendo o policial lhe mostrado a foto e perguntando se ela era o roubador. Respondeu dizendo que não tinha certeza, mas que tinha o “tipo” parecido com o roubador. É deficiente monocular e tem dificuldade para enxergar sem óculos.
Quando ouvida na delegacia de polícia, a ofendida Rosilda Domingues apresentou relato idêntico ao de Luiz Fernando, acrescentando que o réu simulou que estava portando uma arma de fogo. 
Em juízo, disse que o agente era pardo, trajava calça preta toda suja e rasgada e uma blusa de capuz, que cobria a cabeça, mas aparecia o rosto. Ele tinha estatura de mais ou menos 1,75 m, era forte. Mostradas quatro pessoas distintas em audiência, apontou o réu, de camisa azul, como sendo o roubador. Era por volta de 20:00h, estava assistindo novela com a luz apagada, apenas com a claridade da televisão. No dia, um rapaz da lanchonete lhe mostrou uma foto de uma pessoa que poderia ser o roubador, mas, pela foto, não definiu nada. Porém, mais tarde, reconheceu o réu na delegacia como sendo o autor do roubo. Durante o roubo, ele ficava com a mão direita por dentro da camisa, simulando que estava armado, e a mão esquerda para fora. Na data dos fatos, estava vendo novela e, em dado momento, foi para a cozinha fazer miojo. Olhou no espelho e viu um reflexo e logo o indivíduo entrou dizendo: “quietinha, quietinha, perdeu”. Começou a chamar seu marido e o agente logo a empurrou e começou a pedir dinheiro. Ele falava a todo tempo que ia mata-la. Seu marido pegou dinheiro da carteira e deu ele, o qual pediu o celular. Num momento, conseguiu escapar e saiu correndo, mas ele foi atrás dela. Então a levou para dentro de novo e falou que ia leva-los para o banheiro e matar. Nesse meio tempo, seu marido pegou o aparelho celular dele e estava tentando ligar para alguém. Nisso, o roubador lhe deu um empurrão e empreendeu fuga do local. Pegou o celular do marido e ligou para o filho, que depois chegou no local com a polícia. O roubador a machucou no braço com as unhas. Ele pediu que não olhasse, mas olhou. Ele não tinha arma, só simulava, mas, durante o assalto, não desconfiou que ele estava sem arma. A calça apresentada pela polícia foi a mesma usada pelo roubador. Ele estava de chinelo. Quando foi reconhece-lo na delegacia, ele já havia trocado de roupa. O rapaz da lanchonete que lhe mostrou a fotografia do réu é chamado de "Zu". O réu foi preso em um condomínio próximo ao condomínio onde ela morava, que fica talvez há um ou dois quilômetros. O dinheiro entregue ao roubador estava na carteira do seu esposo, em cima da tábua de passar no quarto. Viu o rosto do autor do roubo, mas não sabe dizer a cor dos olhos dele. O dono da lanchonete mostrou a foto do réu na hora em que ele saiu de sua casa, mas, pela foto, não o reconheceu. Somente depois, na delegacia, o reconheceu. Seu celular foi recuperado no dia seguinte, a cerca de 500 metros de sua casa, pois o jardineiro que trabalhava no rancho chegou e falou que havia um aparelho no caminho da casa. O celular foi localizado no sentido da casa do réu. Durante o reconhecimento feito na delegacia, o réu estava ao lado de outras pessoas, mas só ele estava algemado. A polícia chegou uns 10 ou 15 minutos depois. Sabe onde o réu mora, pois a polícia a levou para fazer o reconhecimento dele lá. O primeiro reconhecimento ocorreu na casa dele, quando ele já havia trocado de roupa, e, após, foi levada para fazer reconhecimento na delegacia. 
O policial militar Roberto de Oliveira Barros, em sede policial,  disse que, na ocasião, foi acionado pelo filho da vítima Luiz, afirmando que seus genitores haviam sido roubados. Segundo apurou, os ofendidos estavam em casa, quando o autor do crime, que estava vestindo uma calça preta e rasgada, bem como uma blusa com capuz, adentrou o imóvel e anunciou o assalto, pedindo dinheiro. Foram subtraídos a quantia de R$ 200,00 e o celular da ofendida Rosilda.
Em juízo, asseverou que, na ocasião, estavam patrulhando a cidade de Florínea, quando um indivíduo foi até a viatura dizendo que a casa dos pais havia sido assaltada. Imediatamente foram até o local, onde o casal de idosos relatou que o autor do roubo subtraiu um celular e certa quantia em dinheiro e empreendeu fuga. No local existem vários ranchos, à margem do Rio Paranapanema. Solicitaram apoio para cercar o local a fim de localizar o indivíduo. Um morador passou no local e disse que viu o roubador pulando para outro rancho e, pelas características, dirigiram-se à casa do réu, que estava aberta e com os portões abertos, mas não tinha ninguém. Retornou para prestar socorro às vítimas e dar prosseguimento à ocorrência. Durante o procedimento, os policiais que ficaram na casa do réu informaram que ele havia sido encontrado. Foram até lá e, de imediato, a ofendida o reconheceu como sendo o roubador. Verificaram o interior da casa e localizaram uma calça rasgada, que foi reconhecida pela vítima como sendo a usada pelo roubador. Primeiramente, afirmou que entraram na casa diante do flagrante, sendo que a todo tempo o réu negava. Após, disse que o acusado autorizou a entrada na casa. Encontrou a calça nos fundos da casa. Conhece o "Zu" da lanchonete, sendo ele quem informou que poderia ser o réu o autor do crime, bem como onde ele morava. Não se recorda se “Zu” lhe mostrou foto do réu. “Zu” afirmou ter visto o réu correndo. A lanchonete do "Zu" fica próximo à casa da vítima, na entrada do mesmo condomínio. Nunca tinha visto o acusado.
O policial militar Hermes do Nascimento Souza, ouvido na delegacia de polícia, apresentou relato idêntico ao do policial Roberto.
Em juízo, afirmou que estava em patrulhamento e foram abordados por um rapaz, de carro, que informou que os pais ele haviam sido vítimas de roubo. No local só estava o casal de idosos. Fizeram diligências na região, que é uma área de vários ranchos. Um vizinho afirmou que havia visto o réu correndo, tendo informado a casa dele. A casa estava toda aberta e não tinha ninguém, motivo pelo qual voltaram para a casa das vítimas e deram prosseguimento à ocorrência. Depois, a outra viatura fez contato, afirmando que havia abordado o réu. As vítimas já haviam reconhecido o réu como autor do crime, bem como uma calça, como sendo dele. Foram até a casa do acusado porque um morador da região afirmou que havia visto o réu pulando as casas em direção ao mato, indicando a casa que ele morava. Não se recorda quem era esse morador. Não conhece o "Zu" da lanchonete. É da guarnição do policial Barros. Não sabe precisar quem deu as informações de que o réu foi visto correndo. Chegaram na casa do réu e estava tudo aberto e aceso, mas não tinha ninguém, razão pela qual voltaram para a casa das vítimas e encaminharam a ofendida para a UPS, tendo se deslocado para a base na sequência. No meio tempo, uma outra viatura do apoio encontrou o réu. Não chegaram a entrar na casa no primeiro momento. Se não se engana, quem entrou na casa, após o primeiro momento, foi seu parceiro. No segundo momento, o réu já estava na casa. Não se recorda quais policiais entraram na casa, pois ficou na parte de fora fazendo a segurança do rapaz. Não tiveram autorização para entrar na casa. Não se recorda de ter visto alguma foto do réu. Não se recorda se havia delegado na delegacia. Não acompanhou o reconhecimento na delegacia, pois se trata de procedimento da polícia civil.
O policial militar Álvaro Francisco da Silva, em solo policial, narrou que foi acionado para apoiar a ocorrência de roubo ocorrido na cidade de Florínea. No local, conversaram com um morador que noticiou a existência de uma pessoa desconhecida na cidade que estaria alugando um rancho, sendo ele um possível autor do roubo. Foram até o rancho e não acharam ninguém. Foram até outro rancho e, em contato com o morador do local, este disse que não tinha ciência do paradeiro do vizinho. Então, retornaram ao rancho anterior e, pouco tempo depois, o réu foi caminhando em direção à guarnição. Indagado sobre o crime, o acusado negou, dizendo que teria ido até o rio, afirmando que estava no rancho vizinho e decidiu se apresentar após o morador dizer que a polícia estar lhe procurando. As vítimas asseveraram que o réu apresentava características semelhantes ao do autor do roubo. Foram realizadas buscas nas imediações, no quintal da casa do acusado, tendo localizado uma calça rasgada na região genital e, no bolso, continha a quantia de R$ 172,00.
Em juízo, afirmou que, na ocasião, foi informado pelo rádio de um roubo que teria ocorrido num rancho e que o possível roubador seria um morador novo do local. Foram até o rancho e, na casa indicada, não havia ninguém, mas estava aberta e acesa. Posteriormente, o réu apareceu, tendo as vítimas o reconhecido como sendo o autor do crime. O réu disse que podiam vistoriar o imóvel e que não encontrariam nada, razão pela qual adentraram. O Cabo Barros localizou no imóvel uma calça igual àquela narrada pela vítima, sendo que no bolso da vestimenta havia certa quantia em dinheiro. Quando chegou ao local, foi direto à casa do acusado, pois outra viatura já estava na casa das vítimas. O réu autorizou a entrada na casa, mas não gravou. Entrou na casa. Quem achou a calça foi o cabo Barros, mas não sabe exatamente onde, pois não estavam juntos. Vagamente se recorda de que a calça foi localizada no fundo da casa. A vítima logo reconheceu a calça, mas ela já havia reconhecido o réu como sendo o autor do crime. Um detalhe que chamou a atenção da vítima foi uma calça preta rasgada nas partes íntimas. Não conhece o "Zu". 
O policial militar Alessandro Lusvardi, em sede policial, apresentou versão idêntica à do policial Álvaro. 
Em juízo, relatou que foram até Florínea em apoio aos policiais de lá, onde teria ocorrido um roubo. Receberam informações de um morador do local de que teria um indivíduo que estaria numa casa, a qual estava aberta e com luzes acesas. Lá havia um cachorro, que seguiu os policiais até a casa vizinha. Nisso, os policiais acompanharam o cachorro e, na casa vizinha, perguntaram sobre o paradeiro do morador daquela residência, tendo o vizinho dito que não sabia. Após, os policiais retornaram à casa do réu, sendo que ele foi na direção dos policiais perguntar o que estaria acontecendo. Foi perguntado ao réu acerca do roubo, mas ele negou. As vítimas reconheceram o réu como sendo o autor do roubo. Foi localizada uma calça suja e rasgada na parte íntima na casa do réu. Entraram na área do imóvel logo que chegaram, pois viram a casa aberta. Não tinham autorização para adentrar o imóvel, mas como viram o rancho todo aberto e aceso, entraram. Quem localizou a calça foi o cabo Barros. Afirmou que o reconhecimento foi feito de pronto, mas não presenciou o reconhecimento. Não conhece “Zu”. Apresentou a ocorrência na delegacia e viu o delegado, mas não chegou a conversar com ele. Não teve acesso à foto do acusado. Naquele momento, um morador disse que havia um indivíduo que morava no local que possivelmente seria o autor do roubo.
A testemunha Antônio Sérgio Gonçalves da Silva, arrolado pela Defesa, disse que, segundo informações das testemunhas, o autor do roubo seria uma pessoa desconhecida, que estava morando há pouco tempo no local. EDVALDO é pessoa de extrema confiança dele e de sua família. Ele é seu zelador, mora em sua casa e cuida do terreno e do quintal, sendo todos frequentadores da Igreja Congregação do Brasil. O réu mora lá há mais ou menos quatro anos, sendo conhecido por todos, inclusive sempre prestou serviço comunitário no condomínio, limpando a sarjeta e as árvores. É morador do Rancho e sua casa é muito frequentada pelos irmãos da igreja, porquanto faz tratamento oncológico. No dia dos fatos não foi diferente, tendo passado diversas pessoas por lá. Por volta das 19:00 h, receberam um casal de irmãos, tendo EDVALDO servido suco para eles, inclusive. O casal era Fernando e Carla, tendo eles ido até seu rancho, saído e, posteriormente, voltado, onde ficaram até cerca de 21:00h. Durante todo o período, EDVALDO permaneceu em sua companhia em seu rancho. Conhece “Zu”, que tem lanchonete na prainha. Não pode afirmar, mas crê que “Zu” tem algo contra ele e os irmãos da igreja. “Zu” é quem cuida do dinheiro do condomínio atualmente, mas nunca foi a favor, porque não há transparência. Por isso, acredita que “Zu” tem algo contra sua pessoa e outras pessoas que não o apoiam. Ficou sabendo que “Zu” estaria mostrando a foto do réu para algumas pessoas, inclusive para as vítimas. 
A testemunha Fernando Siqueira da Sila Guedes, arrolado pela Defesa, afirmou que, pouco tempo antes do roubo, estava na casa do réu. Ligou para Antônio Sérgio para saber o que se passou, pois não estava entendendo muito bem. Tem um comércio em Florínea e costuma fechar por volta das 19:00 h. Naquela data, fecharam a loja e foram para o rancho, que fica próximo à casa do EDVALDO. Passaram lá por volta de 19:20 h, conversaram um pouco e foram para seu rancho, onde permaneceu por uns 40 minutos. Após, retornou à casa de EDVALDO para deixar a chave e, por volta de 20:40h ou 21:00h, foi para casa. Naquele momento, EDVALDO ainda estava no rancho com Antônio Sérgio. Conhece EDVALDO há cerca de 3 anos, sendo que ele mora na mesma casa do Antônio Sérgio. Não se recorda da roupa que EDVALDO usava naquele dia.
A testemunha Rogério Gonçalves da Silva, arrolado pela Defesa, relatou que ficou sabendo que o réu foi acusado de ter perpetrado o roubo. É agente penitenciário há 30 anos e conhece EDVALDO há cerca de 4 anos, pois ele trabalha no rancho de seu irmão como caseiro. Como caseiro, sempre foi uma pessoa de extrema confiança, sendo de um caráter exemplar. Frequentam a mesma igreja e, em algumas oportunidades, já viajaram juntos, inclusive com sua família. Dificilmente se enganaria a respeito da índole de EDVALDO, tendo em vista que é agente penitenciário há muito tempo.
A testemunha Valdemir Campos da Cruz, arrolado pela Defesa, disse que não sabe nada sobre o roubo. Afirmou que é vizinho de rancho de EDVALDO e o conhece há cerca de 1 ano e meio, o qual é excelente pessoa e excelente vizinho. Na noite do crime, o réu entrou em seu rancho e começaram a conversar nos fundos. Viu um claro no portão do rancho e foi ver o que era, tendo visto policiais. A polícia perguntou se EDVALDO estava lá, afirmando que teria ocorrido um roubo em uma casa, e, não sabendo por ora o que dizer, afirmou que não. Porém, foi para o fundo da casa e logo afirmou ao réu que ele estava sendo procurado pela polícia. O réu logo saiu e foi para casa, tendo visto que ele ficou conversando com a polícia. O réu chegou em seu rancho por volta de 20:30h ou 21:00h, tendo ficado conversando com ele por cerca de 15 ou 20 minutos. Se EDVALDO quisesse fugir, poderia fazê-lo com facilidade, pois tem mato e rio atrás, mas, ao contrário, ele foi até os policiais para ver o que estava acontecendo. Seu rancho fica a uns 200 metros da casa de EDVALDO. Os policiais mencionaram que o roubador morava no primeiro rancho, onde sabia que EDVALDO morava. Não se recorda da roupa que o réu usava e ele estava limpo. Depois ficou sabendo onde o roubo aconteceu, tendo sido em outro condomínio, que fica a cerca de 1 quilômetro.
Ouvido em sede policial, EDVALDO negou os fatos a ele imputados. Afirmou que é caseiro do Rancho Cantinho do Céu. Na ocasião, saiu do rancho para levar os cachorros para passear, tendo passado na casa de um vizinho, que é agente penitenciário aposentado. Quando estava na casa do vizinho, foi comunicado de que policiais militares estariam na frente de sua casa. Foi em direção aos policiais, tendo sido abordado. Os policiais colocaram os joelhos em suas costas e o algemaram, tendo entrado em sua residência e quebrado mesas e cadeiras. Negou ter perpetrado o roubo e disse que se tivesse envolvimento com o crime, não teria ido ao encontro dos policiais militares. Disse que tem uma calça da adias, mas que não possui listras brancas como a apreendida. Não tem conhecimento sobre o dinheiro encontrado no bolso da calça.
Em seu interrogatório judicial,  relatou que mora em Florínea há 4 anos, na Rua 22 de Março, nº 340. Disse que Antônio Sérgio é seu irmão na graça, sendo que cuida do rancho dele há 4 anos. Negou a prática do roubo. Afirmou acreditar que o crime lhe está sendo atribuído devido à antiga presidência do condomínio. Disse que fazia trabalho voluntário no condomínio, podando árvores, limpando as sarjetas. O “Zu” estava lutando pela presidência do condomínio, sendo que o atual era o “Santuci”, até que houve um atentado contra a vida deste. Então, parou de prestar serviço voluntário ao condomínio, o que desagradou a Zu. Na data dos fatos, estava dentro de sua residência, com os portões fechados, pois tem cachorros. Estava com Antônio Sérgio conversando sobre uma construção, quando Fernando e Carla chegaram no local para deixar a chave, onde já haviam estado antes. Antônio Sérgio precisou ir para Assis, porque estava cuidando da mãe, bem como fazendo tratamento de câncer. Era de praxe passear com os cachorros para que eles fizessem as necessidades, tendo passado em frente à casa do Valdemir, com quem conversou. Entrou na casa dele e, em dado momento, Valdemir viu lanternas no portão. Valdemir foi ver o que era, quando encontrou os policiais, os quais estavam procurando o dono do primeiro rancho e afirmando que havia ocorrido um roubo lá. Ficou preocupado com Antônio Sérgio, que havia saído do local, tendo ido de encontro aos policiais. Os policiais perguntaram onde estava, tendo respondido que estava na casa do Valdemir, mas eles não acreditaram. Verificou que o portão de seu rancho estava aberto, sendo que havia deixado encostado, tendo o policial dito que havia entrado no imóvel. Ouviu um policial falando com outro que iriam entrar novamente no rancho, momento em que falou que não era o dono do imóvel, mas apenas o cuidador, sugerindo que esperassem Antônio Sérgio voltar. Os policiais perguntaram se havia dinheiro no local, tendo dito que sim porque trabalha. Os policiais saíram dos fundos do imóvel com uma calça na mão, a qual não era sua, afirmando que ele era autor do roubo. O policial falou que ele morava no local de aluguel há pouco tempo, tendo dito a ele que não. Os policiais entraram na residência “sem nada na mão”, tendo voltado com os aparelhos celulares, os quais não funcionavam, sendo um seu e outro do proprietário. Não ficou sabendo onde o roubo aconteceu. Afirmou que foi feita chamada de vídeo com o Delegado, momento em que ficou sabendo do ocorrido. Os policiais só zombavam e davam risada. Foi feito reconhecimento de sua pessoa no rancho, mas crê que de forma estratégica da polícia. Afirmou que a vítima estava dentro do carro e o policial o indicava para ela, dizendo que era o autor do roubo. Posteriormente, na delegacia, passou por outro reconhecimento, onde a vítima disse que ele parecia com o autor do crime, mas não tinha certeza. Asseverou que os policiais, durante a abordagem, jogaram-no em cima de um arame farpado. Não conhece as vítimas, nunca tendo contato com eles, pois moravam em outro condomínio. Pesa 116 kg e usa calça número 46 ou 48 se for jeans, ou 56 se for social. Não autorizou a entrada dos policiais. Se quisesse fugir, poderia fazê-lo, pois nos fundos existe o rio e o canavial. Tem olhos verdes. Mostrou, em audiência, as tatuagens da mão esquerda. O Delegado não estava na delegacia, tendo conversado com ele por chamada de vídeo.
Pois bem. Após atenta análise das provas produzidas nos autos, reputo que a absolvição do réu é medida que se impõe, como passo a demonstrar.
Verifica-se que o réu foi preso em flagrante suspeito de incursão no crime de roubo, sendo a prisão flagrancial convertida em preventiva, posteriormente revogada. Contudo, em que pesem os elementos informativos obtidos em sede inquisitorial terem conduzido à prisão em flagrante, com consequente conversão em prisão preventiva e posterior oferecimento da denúncia, bem examinando a prova produzida sob o crivo do contraditório considero-a incapaz de vincular, com segurança, o acusado à prática do roubo objeto de apuração neste processo. 
De início, o ofendido Luiz, idoso, declarou ser deficiente monocular, asseverando, quanto aos fatos, que estava em sua casa, com as luzes apagadas, sem óculos, quando o roubo ocorreu. Salientou, sob o crivo do contraditório, diversas vezes, que não há como ter certeza se foi o réu o autor do crime, tendo explicado que, na ocasião, além das condições de baixa luminosidade e dificuldade para enxergar sem óculos, não ficou olhando muito porque não queria encarar o autor do roubo. 
De se salientar que, reportando-se à sua oitiva na fase extrajudicial, afirmou que um dos policiais lhe mostrou uma foto na tela do celular, em que o acusado estava sozinho, e lhe perguntou se era ele o autor do crime, tendo respondido ao agente público que não tinha certeza, mas que o réu “tinha o tipo parecido com o do roubador”. 
Por outro lado, a vítima Rosilda narrou os fatos e afirmou que o roubador era pardo, trajava blusa com capuz que cobria a cabeça, mas estava com o rosto à mostra. Na ocasião, o agente simulava estar armado e mantinha a mão direita dentro da blusa, enquanto usava a mão esquerda para empurra-la e pegar os pertences subtraídos.
No tocante ao reconhecimento, relatou que um policial lhe mostrou uma foto do réu, mas, pela imagem, não definiu se era ele o autor do roubo. Prosseguiu informando que, na sequência, foi levada à casa do réu, onde este lhe foi mostrado sozinho. Depois, realizou o reconhecimento na delegacia, onde ele foi apresentado ao lado de outras pessoas, mas só ele estava algemado. 
O atento exame da prova oral, conduz à conclusão de que o reconhecimento do réu foi realizado à margem da prescrição contida no art. 226 do Código de Processo Penal, segundo o qual: 
“I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida; 
Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la (....)” 
No caso em tela, verifica-se que, num primeiro momento, foi mostrada às vítimas uma foto do acusado, em que ele aparecia sozinho, em desacordo com a regra legal. 
A respeito do tema, valioso trazer à colação o magistério de Guilherme de Souza Nucci, para quem "A identificação de uma pessoa ou o reconhecimento de uma coisa por intermédio da visualização de uma fotografia pode não espelhar a realidade, dando margem a muitos equívocos e erros. Entretanto, se for essencial que assim se proceda, é preciso que a autoridade policial ou judicial busque seguir o disposto nos incisos I, II e IV, do art. 226. Torna-se mais confiável, sem nunca ser absoluta essa forma de reconhecimento. Em nossa avaliação, o reconhecimento fotográfico não pode ser considerado uma prova direta, mas sim indireta, ou seja, um mero indício".
Na sequência, como dito por Rosilda, os policiais militares a levaram até a casa do réu, onde o apontaram como sendo o possível autor do crime, ocasião em que ela o indicou como sendo o roubador. Ocorre que, como visto, novamente o réu foi apresentado à vítima sozinho, em clara inobservância à regra legal. 
Por fim, também na delegacia de polícia o reconhecimento não observou as diretrizes constantes do art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto o réu, embora colocado ao lado de outras duas pessoas, era o único que se encontrava algemado. Aliás, àquela altura, possivelmente já não era mais possível contornar a situação, haja vista a forma como se havia procedido até aquele momento. Isso porque o réu já havia sido apresentado às vítimas como autor do roubo, na contramão da determinação legal(CPP, art. 226). 
De se destacar que, não obstante o procedimento probatório previsto no art. 226 do Código de Processo Penal tenha sido tradicionalmente relativizado pela jurisprudência, depreende-se que, na atualidade, a jurisprudência dos Tribunais Superiores tomou outra direção, orientando-se no sentido da invalidade do reconhecimento realizado à margem das diretrizes legais. 
Esse novel posicionamento, é bom que se diga, não é fruto do acaso. Diversamente, decorre da constatação, como registrado pelo Supremo Tribunal Federal, de que "as provas dependentes da memória são passíveis de erros em razão da própria falibilidade da memória humana. Assim, devem ser adotadas medidas para tentar reduzir o risco de falhas e, consequentemente, aprimorar confiabilidade da prova produzida. Ou seja, deve-se primar por uma postura de redução de danos(ÁVILA, Gustavo N. Falsas Memórias e Sistema Penal. Lumen Juris, 2013. p. 304).
Nessa orientação, o Superior Tribunal de Justiça, em substancioso acórdão de Relatoria do Ministro Rogerio Schietti, decidiu que: 
“1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidade constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 
2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 
3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras prova que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento"(STJ, HC 598.886, Sexta Turma. Rel. Rogerio Schietti, DJe 18.12.2020).
Essa é também a orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal, o qual, no RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS 206.846/SP, da Relatoria do Min. Gilmar Mendes, publicado no dia 22/02/2022, fixou que "o regime procedimental determinado no art. 226 do CPP não é mera recomendação, mas regime necessário à confiabilidade da informação dependente da memória, como o reconhecimento. Assim, a desconformidade à tipicidade processual deve acarretar a nulidade do ato e sua desconsideração para fins decisórios, justificando-se eventual condenação somente se houver elementos independentes para superar a presunção de inocência".  
Verifica-se, portanto, a nulidade do reconhecimento realizado em sede policial, uma vez que este não respeitou o procedimento legal. 
Por outro lado, sob o crivo do contraditório não se produziu independente do reconhecimento capaz de lastrear um seguro juízo quanto à responsabilidade penal do réu. Nesse sentido, observa-se que também o reconhecimento realizado em juízo não se mostrou seguro para amparar um decreto condenatório. 
De fato, ambas as vítimas somente disseram que “o rapaz de azul”, ora réu, era o mais parecido com o autor do roubo. Disso não se extrai nenhuma convicção, por parte das vítimas, de que o acusado é, de fato, o roubador, especialmente porque, como já explicado, os reconhecimentos realizados em sede policial foram maculados.
Aliás, as vítimas apresentaram, em seus depoimentos, algumas contradições no que diz respeito às características físicas do autor do crime. Nesse sentido, o ofendido Luiz declarou que o roubador tinha a cor da pele clara, ao passo que Rosilda asseverou que ele era pardo. Não bastante, Rosilda disse que o acusado mantinha a mão esquerda para fora da blusa o tempo todo, mas, apesar disso, não mencionou as tatuagens que ele possui (mostradas em audiência), particularidade que, em tese, seria fácil de recordar e ofereceria maior segurança acerca da autoria. 
Ademais, observa-se da prova produzida, especialmente das declarações das vítimas e do policial Barros, que a autoria do crime de roubo foi atribuída ao réu, primeiramente, porque o indivíduo de apelido “Zu”, que possui uma lanchonete no condomínio, declarou que viu o acusado correndo e apontou onde ele (o réu) morava, tendo sido ele quem mostrou uma foto de EDVALDO aos policiais, que por sua vez mostraram às vítimas. Tal indivíduo não foi ouvido em juízo, de sorte que a suposta versão apresentada por ele não foi confirmada. 
E não é só. O réu ressaltou que no condomínio há uma briga por poder, sendo que “Zu”, na época, buscava a presidência do condomínio. O acusado asseverou que apoiava o antigo presidente, inclusive fazendo trabalho voluntário com limpeza de sarjeta e podas de árvores, e, após este ter saído do cargo, “Zu” assumiu a presidência, razão pela qual parou de fazer os serviços. O réu disse que acredita que, pelo fato de “Zu” não ter tido seu apoio, tal indivíduo poderia ter algo contra si, o que foi confirmado pela testemunha de defesa Antônio Sérgio, o qual, inclusive, confirmou que “Zu” teria mostrado fotos do réu aos policiais. 
Vale dizer, portanto, que a notícia de que o réu era o autor do crime chegou aos policiais através de pessoa que tinha desavenças com o acusado, o que pode ter induzido os agentes públicos a realizarem a prisão.
Além disso, foi possível depreender das declarações do policial Álvaro que as informações davam conta de que o possível roubador era um morador novo do local, tendo sem deslocado até a casa indicada, isto é, o rancho onde o réu residia. Em seu interrogatório, o réu confirmou que os policiais chegaram dizendo “que ele morava no local de aluguel há pouco tempo”, mas, na realidade, ele já residia naquele rancho há cerca de 4 anos e todos sabiam disso, pois, como já dito, ele fazia trabalho voluntário pelo condomínio. 
Por outro lado, a licitude da prova supostamente obtida no interior da residência do réu, qual seja, uma calça, se mostrou duvidosa.
Cediço que, por decorrência dos basilares mandamentos constitucionais inerentes ao devido processo legal, as decisões do Poder Judiciário, e especialmente aquelas que atingem o status libertatis de qualquer indivíduo, independentemente de sua vida pregressa, somente podem validamente alicerçar-se em provas obtidas por meios de inequívoca licitude. Aliás, não é por acaso que, entre os direitos e garantias individuais, situa-se o mandamento que textualmente proscreve a utilização de provas obtidas por meios ilícitos (“são inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos - CF, art. 5º, LVI). Vale dizer: o convencimento judicial deve ser formado a partir de prova de induvidosa licitude.
No caso em tela, a ilicitude da prova reside no fato de os agentes policiais haverem ingressado na casa do réu em aparente inobservância à regra constitucional da inviolabilidade domiciliar, que evidentemente não é absoluta, porém sua relativização deve restringir-se àquelas hipóteses elencadas pelo próprio texto constitucional. 
De fato, segundo positivado no art. 5º, inc. XI, da Constituição Federal, “a casa é o asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. Em outros termos, a licitude do ingresso em casa alheia, por qualquer pessoa, e especialmente pelos agentes públicos, depende de: 1) consentimento do morador; 2) situação de flagrante delito ou de desastre; 3) situação em que o ingresso se faça necessário à prestação de socorro e; 4) durante o dia, de determinação judicial. 
No caso em tela, como se vê, o ingresso na casa do réu não se deu mediante prévia autorização judicial e tampouco nas demais hipóteses constitucionais. 
É verdade que os policiais Roberto e Álvaro asseveram que o réu lhes franqueou a entrada na casa. Destarte, a prevalecer tal versão, nenhuma ilicitude haveria no ingresso na casa do réu. Ocorre, entretanto, que, contrariando tal versão, o réu negou veementemente tal autorização, asseverando que se encontrava na casa da testemunha Valdemir, o qual confirmou o fato, quando os policiais já haviam ingressado em sua residência.
Não se despreza que, ordinariamente, não se pode recusar crédito à palavra dos agentes policiais apenas por tal circunstância, de modo que, abstratamente, seu testemunho merece igual credibilidade daquele das demais testemunhas em geral. Em outras palavras, o testemunho policial não tem menor, nem maior crédito que os demais. Além disso, não se ignora a enorme amplitude do campo das possibilidades, de maneira ser realmente possível que o réu tenha consentido com o ingresso dos policiais militares em sua residência e, depois, em juízo, tenha negado que havia consentido. 
Entretanto, impõe-se considerar que, na hipótese em apreço, os próprios policiais Hermes e Alessandro afirmaram que não havia autorização para o ingresso do imóvel, infirmado o que foi dito pelos policiais Roberto e Álvaro e confirmado o relatado pelo acusado, isto é, de que não havia franqueado a entrada. 
Relevante esclarecer, contudo, que, no caso, não se está trazendo à tona o binômio verdade ou mentira, mas sim o binômio certeza ou incerteza. De fato, embora lamentável, porque prejudica ao ideal de justiça, o certo é que uma mentira pode convencer e gerar um juízo de certeza a respeito de determinada versão, ao passo que, de outro lado, uma verdade pode não convencer o bastante para produção de um juízo de incerteza.
Feita essa consideração, concluo que o consentimento do morador para ingresso dos agentes policiais é duvidosa, o que torna duvidosa a licitude da prova obtida. 
Por outro lado, nem se diga que a prisão se justifica em razão do pretenso flagrante. De fato, com o intuito de proteger a inviolabilidade domiciliar, sem deixar em desamparo o agente policial, o Supremo Tribunal, no Recurso Extraordinário 603.616-R0, de Relatoria do Ministro Gilmar Mendes, com repercussão geral, fixou o entendimento de que “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito (...)”. E, no caso em tela, não há demonstração de que existiam fundadas razões para o ingresso na casa do réu, pelas razões anteriormente já expostas. 
Com efeito, segundo afirmaram os policiais militares, o réu nem em casa estava, circunstância que, por si só, revela a desnecessidade de terem entrado na residência.
Ademais, como já decidido reiteradas vezes pelo Superior Tribunal de Justiça, a denúncia anônima não dispensa a prévia investigação ou o mandado judicial. 
"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE DAS PROVAS COLHIDAS NO DOMICÍLIO DO RÉU. FLAGRANTE. AUSÊNCIA DE MANDADO. DENÚNCIA ANÔNIMA/COMUNICAÇÃO APÓCRIFA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. ORDEM CONCEDIDA. 1.É pacífico nesta Corte o entendimento de que, nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância se protrai no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, se está ante uma situação de flagrante delito. 2.Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida. 3.Não havendo, como na hipótese, outros elementos preliminares indicativos de crime que acompanhem a denúncia anônima, inexiste justa causa a autorizar o ingresso no domicílio sem o consentimento do morador, o que nulifica a prova produzida. 4.Habeas corpus concedido para reconhecer a nulidade das provas colhidas mediante violação domiciliar." (HC 512.418/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 03/12/2019; sem grifos no original.)

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. ILEGALIDADE DA MEDIDA. PROVA ILÍCITA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (....) O Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, à oportunidade do julgamento do RE n. 603.616/RO, afirma que provas ilícitas, informações de inteligência policial – denúncias anônimas, afirmações de 'informações policiais' (pessoas ligadas ao crime que repassam informações aos policiais, mediante compromisso de não se serem identificadas), por exemplo, e, em geral, elementos que não têm força probatória em juízo, não servem para demonstrar a justa causa. 3.Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência, é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 4.No presente caso, em momento algum, foi explicitado, com dados objetivos e concretos, em que consistiria eventual atitude suspeita por parte do acusado. Há uma denúncia anônima e o fato de o acusado ter adentrado rapidamente no hotel em que estava hospedado quando avistou a viatura. Não existe qualquer referência a prévia investigação, a monitoramento ou a campanas no local. Os policiais, portanto, não estavam autorizados a ingressar na residência sem o devido mandado judicial. 5.Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp 1.466.216/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/05/2019, DJe 27/05/2019.)
Firme nessas considerações, com todas as vênias a entendimento diverso, reputo que a prova produzida no processo é imprestável para alicerçar um decreto condenatório, uma vez que aparentemente obtida sem observância à regra constitucional da inviolabilidade domiciliar. É de se dizer que a certeza da validade da prova é um pressuposto para que ela sirva para a formação de um juízo de certeza sobre a versão acusatória.
Finalmente, extrai-se da prova produzida que todas as testemunhas de defesa asseveraram em juízo que o réu, no momento do roubo, estava presente no rancho, o que, aliado às demais circunstâncias do caso concreto, revelam a ausência de prova de que o acusado seja o autor da conduta do crime de roubo, ou, em outros termos, não há prova mínima de que o réu subtraiu para si coisa alheia móvel, mediante a grave ameaça cogitada na peça acusatória.
Portanto, não há como emitir um decreto condenatório pelo crime de roubo, ante a ausência de evidência de suas elementares.
III - Dispositivo
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e o faço para ABSOLVER o réu EDVALDO COCIS, com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal.
Adotadas as providências de estilo, proceda-se ao arquivamento. 
P.R.I.C.
Assis, 26 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA