1502501-86.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença 
condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa
aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do 
regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade – 
Materialidade, autoria e majorantes suficientemente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502501-86.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502501-86.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2213412/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 26590129 - 
PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2213412 - 04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEISSON JUNIOR DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Gleisson Júnior da Silva, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, 
§4º, incisos I, do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que no dia 05 de agosto de 2022, por volta das 20h35min, 
na entrada principal do parque “Lagoa do Taquaral”, localizado na Avenida Dr. 
Heitor Penteado, altura do nº 2264, bairro Jardim Bela Vista, nesta cidade e 
Comarca, o acusado subtraiu, para si, mediante arrombamento, uns óculos de sol, 
avaliados em R$ 200,00 (duzentos reais), de propriedade da vítima "L. K. de S."

 
Auto de prisão em flagrante (págs. 09/11); boletim de ocorrência (págs. 17/19); 
auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 22) e laudo pericial (págs. 167/171).

Por decisão proferida em 17 de agosto de 2022, a denúncia foi recebida, sendo o 
acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 130), o que 
fez por meio da Defensoria Pública (págs. 134/137). Não sendo o caso de absolvição 
sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade 
em que foI ouvida a vítima, testemunhas e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência 
da ação nos termos da denúncia, com fixação de indenização mínima de R$ 350,00 
(trezentos e cinquenta reais) para reparação da vítima, conforme narrativa de seu 
prejuízo.

A defesa pleiteou a absolvição do acusado; subsidiariamente, a desclassificação 
para a forma simples, afastamento da qualificadora de rompimento de obstáculo, 
fixação da pena no mínimo legal, compensação da atenuante da confissão com a 
agravante da reincidência e fixação do regime diverso do fechado para cumprimento 
inicial da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou corroborada frente ao auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de autoria conhecida; auto de exibição e apreensão e laudo 
pericial do veículo (págs. 167/171). 

Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de diante de toda 
prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla 
defesa.

Vejamos.

A vítima "L. K. de S.", ouvida exclusivamente em juízo, disse que estacionou seu 
carro próximo a entrada principal da Lagoa do Taquaral, junto com seu irmão e 
cunhada, que foram correr. No momento dos fatos, seu irmão passou pelo local onde 
estava o carro e ouviu um barulho de vidro e visualizou o carro deles, onde um 
indivíduo teria quebrado o vidro de seu carro e pegou os óculos de sua esposa que 
estava no interior do veículo. Seu irmão o chamou e contou o ocorrido e que já 
tinha entrado em contato com a Polícia, tendo conseguido abordar o indivíduo. 
Informou desconhecer a participação de terceira pessoa, tendo sido apenas uma 
pessoa na prática delitiva. Teve prejuízo no valor aproximado de R$ 350,00 
(trezentos e cinquenta reais). Viu o acusado na delegacia, mas apenas seu irmão fez
o reconhecimento, pois presenciou os fatos. Na delegacia, o indivíduo aparentava 
estar sob efeito de entorpecentes.

A testemunha "M. de S. K.", perante a autoridade policial, disse que, na data dos 
fatos, por volta das 20h, o depoente e seu irmão Lucas estacionaram seus veículos 
próximos à entrada principal da Lagoa Taquaral e ambos desembarcaram de seus 
respectivos automóveis para praticar atividades físicas no entorno do parque. Cerca
de trinta minutos após estacionarem, o depoente, que já estava próximo de seu 
carro, avistou um indivíduo tentando quebrar o vidro de seu carro com o cotovelo. 
Gritou e o indivíduo assustou-se e saiu correndo; também saiu correndo atrás do 
rapaz, momento em que viu que o vidro dianteiro direito do carro de seu irmão, um 
CELTA de cor prata e placas FIQ-4414, que estava estacionado à frente de seu 
veículo, tinha sido estourado. Durante a perseguição, visualizou quando o fugitivo 

dispensou uma caixa de óculos de sol. Ele conseguiu se embrenhar em morro, bem 
atrás do quarto distrito policial de Campinas. Acionou o 190 e a Polícia Militar 
compareceu até o local e conseguiu encontrar o indivíduo. Juntamente com os 
policiais, refez o trajeto da fuga e encontrou a caixa com os óculos de sol 
pertencentes ao seu irmão. Diante dos fatos, todos foram conduzidos a esta 
Delegacia e o bem subtraído foi exibido, apreendido e entregue ao seu irmão "L.". 

Em juízo, declarou que foram correr na Lagoa, ele e seu irmão, e deixaram os carros
estacionados próximos um do outro, momento em que ao passar pelo local visualizou 
um indivíduo atirando uma pedra no vidro de seu carro e gritou, correndo atrás do 
acusado. Viu que o vidro do carro de seu irmão estava quebrado, avisando seu irmão 
do ocorrido. O indivíduo correu e dispensou os óculos que pegou do carro de seu 
irmão.Conseguiu abordar o acusado com a ajuda da Polícia. Em questionamento relatou
que seu irmão o acompanhou até a delegacia. Fez o reconhecimento do acusado. Não 
tem como fazer o reconhecimento do acusado, mas informou que o indivíduo abordado 
tinha uma tatuagem na perna.

A testemunha Carlos Eduardo Ribeiro Dias Mercadante, policial militar, ouvida 
perante a autoridade policial, declarou que exercendo suas funções junto à 2ª Cia 
do 8º BPM-I, e encarregado da VTR de prefixo I-08223, na data dos fatos, por volta 
das 20h35, juntamente com sua parceira de farda Soldado PM. Mônica, realizavam 
patrulhamento ostensivo de rotina quando foram comunicados pelo COPOM acerca de uma
ocorrência versando sobre furto de veículo defronte à entrada principal da Lagoa do
Taquaral e que a suposta vítima estaria correndo atrás do larápio. Deslocaram até a
Lagoa, momento em que o COPOM irradiou que o suspeito teria se homiziado em um 
barranco localizado nas proximidades do 4º DP; neste local, mantiveram contato com 
a testemunha "M.", o qual lhes informou ter visualizado um indivíduo tentando 
quebrar o vidro de seu carro e correu atrás dele, percebendo que o vidro lateral do
carro de seu irmão "L.", que estava estacionado na frente do seu estava com o vidro
arrombado. "M." acrescentou, ainda, que viu o sujeito dispensar uma caixa de óculos
durante a fuga. O indivíduo foi visualizado escondido  debaixo de um veículo, 
oportunidade em que foi proferida ordem para que este saísse de lá. Abordado, 
realizaram busca pessoal no sujeito, nada encontrando com ele. Questionado sobre os
fatos, o abordado alegou que estava andando com um “de menor” nas proximidades da 
Lagoa e que o “de menor” teria jogado uma pedra no vidro do carro, alegando  não 
saber o porquê. O objeto dispensado pelo agente foi recuperado, tratando-se de um 
par de óculos da vítima "L.".

Em juízo, disse que estava em patrulhamento pelo bairro Taquaral, quando foi 
radiado via COPOM que um indivíduo estava tentando furtar carros, momento em que 
contatou um indivíduo na via pública que informou ser uma das vítimas. Em buscas, 
localizaram o indivíduo embaixo de um carro; abordado, uma das vítimas reconheceu o
item recuperado que o acusado dispensou, como sendo os óculos. Em questionamento, o
acusado informou estar em companhia de um menor sendo esse quem teria atirado a 
pedra no carro.

A testemunha Mônica Leonor Carvalho dos Santos, policial militar, ouvida perante a 
autoridade policial, narrou os fatos em consonância e concordância com os 
informados por seu colega.

Em juízo, declarou que estavam em patrulhamento quando receberam via rádio que um 
indivíduo teria praticado furto no interior de veículos e que a vítima estaria 
correndo atrás dele. Chegando ao local, localizaram a vítima e, em buscas, 
encontraram o indivíduo embaixo de um carro dentro do estacionamento da delegacia. 
Informou, ainda, que as vítimas estavam próximas ao local onde o acusado foi 
encontrado.

O acusado Gleisson Júnior da Silva, ouvido em sede administrativa, informou que, na
data dos fatos, estava acompanhado de um amigo de conhece pela alcunha de 

"Menorzinho", nas imediações do Taquaral. Estavam a procura de algo para comer. Em 
dado momento, "Menorzinho" afastou-se do interrogando e, passado algum tempo, viu-o
novamente, próximo a um veículo que estava estacionado na via pública. Ao se 
aproximar de "Menorzinho" e do automóvel, notou que ele estava com o vidro 
dianteiro do passageiro danificado e passou a mexer no interior do veículo, 
encontrando uma caixa contendo um óculo de sol, a qual subtraiu para si. Depois 
disso, continuou caminhando. Logo em seguida, três homens passaram a correr atrás 
do interrogando, chegando a alcançá-lo, momento em que foi agredido com socos pelo 
corpo. Conseguiu se desvencilhar dos três homens e acabou descendo o barranco que 
dá acesso aos fundos do estacionamento do 4º DP Campinas. Durante a fuga, cortou o 
pé esquerdo e a perna direita no alambrado. Escondeu- se debaixo de um automóvel 
que ali se achava estacionado e pouco tempo depois foi detido pelos policiais 
militares que o conduziram até a delegacia. Confirmou que possui uma tatuagem na 
perna.

Em juízo, declarou ser morador de rua e que, na data dos fatos, estava próximo à 
entrada principal do Parque Taquaral e que visualizou quando um indivíduo conhecido
como "de menor" próximo a ele, mexendo dentro de um carro. Saiu de onde estava e, 
ao passar próximo a um Celta de cor prata, viu que o vidro estava quebrado e havia 
uma capa de óculos no chão e a pegou. Neste momento, dois indivíduos vieram 
correndo em sua direção, razão pela correu para se esconder dentro do 
estacionamento da delegacia próxima ao local, permanecendo ali até ser encontrado 
pelos policiais. Em questionamento, disse que não conhece as vítimas;  negou que 
tenha jogado pedra no veículo e quebrado o vidro do carro.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado 
ao acusado nos termos do artigo 155, §4º, incisos I, do Código Penal. 

O conjunto probatório permite inferir que o acusado,  no dia 05 de agosto de 2022, 
por volta das 20h35min, na entrada principal do parque “Lagoa do Taquaral”, 
localizado na Avenida Dr. Heitor Penteado, altura do nº 2264, bairro Jardim Bela 
Vista, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, mediante arrombamento, um óculos 
de sol, avaliados em R$ 200,00 (duzentos reais), de propriedade da vítima "L. K. de
S."

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível frente a uma análise 
minuciosa dos fatos. 

Vide o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, §4º, inciso I do Código 
Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, subtrair, 
para si ou para outrem, coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou
de que não seja de sua propriedade, mediante rompimento de obstáculo.

Registre-se que a descrição da vítima foi cristalina. Oportuno consignar que a 
vítima "L." e a testemunha "M." são irmão e estavam na mesma localidade praticando 
esporte, tendo estacionado seus veículos um atrás do outro na via pública. "M.", 
durante o seu trajeto, ouviu um barulho de vidro quebrado e viu quando o acusado 
tentava, com o auxílio de uma pedra, quebrar o vidro de seu veículo. Gritou para o 
acusado com intuito de cessar a ação, quando ele empreendeu fuga e dispensou, no 
trajeto, uma caixa contendo os óculos de sol.

Oportuno consignar que o bem dispensado pelo acusado pertencia à mulher de "L.", 
que não viu a ação delitiva. Contudo, "M.", ao gritar para o acusado e ir em 
direção dele para coibir a ação criminosa, viu que o vidro do veículo do irmão já 
havia sido quebrado e esclareceu que os óculos dispensados pelo acusado estavam no 
interior do veículo de "L.". "M." correu atrás do acusado que se escondeu debaixo 
de um veículo. A Polícia Militar foi acionada e abordou o acusado no local indicado

pela testemunha "M." que, em momento algum, perdeu o réu de vista. Os óculos 
furtados foram localizados pelos agentes de segurança após refazimento do trajeto 
feito pelo acusado durante a fuga.

Quanto ao reconhecimento, ainda que a testemunha "M." não tenha reconhecido o 
acusado em juízo, certo que os agentes de segurança confirmaram que conduziram à 
delegacia o indivíduo já detido no local por "M." Ademais, a vítima "L." reconheceu
o réu, esclarecendo que o teria visualizado na delegacia quando ele chegou com os 
policiais. Ainda quanto ao reconhecimento, "M." afirmou que o acusado possuía uma 
tatuagem na perna, fato confirmado pelo próprio acusado em juízo.

 Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os 
elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. Em
sua defesa, disse que estava no local procurando objetos no lixo e na companhia de 
um indivíduo identificado como "De menor" e que, este é quem teria praticado a ação
criminosa. O acusado, ainda, relatou que o vidro do veículo que já estava quebrado 
e a caixa de óculos jogada ao chão, pegando-a do local. Negou que tivesse arrombado
o veículo da vítima.

Ressalte-se que a testemunha "M.", ao ouvir o acusado tentar quebrar o vidro de seu
veículo, não visualizou nenhuma outra pessoa próxima, o que também afasta o 
argumento da defesa que ensejaria o reconhecimento da prática delitiva na forma 
simples. Há que se destacar que embora a testemunha não tenha visto o momento em 
que o réu quebrou o vidro do carro de seu irmão, como já dito, não havia outras 
pessoas perto dele, a res furtiva estava em seu poder, bem como foi flagrado quando
tentava quebrar o vidro do carro da testemunha, de sorte que conclusão outra não se
pode chegar, além de que foi o réu quem quebrou o vidro do carro da vítima.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório. 

Assim sendo, o crime em tela configura-se como qualificado, uma vez que se 
comprovou a situação fática no plano concreto correspondente ao inciso I do §4° do 
artigo 155 do Código Penal. 

O laudo pericial de págs. 167/171 ilustra a ação do acusado, estando em consonância
com a narrativa da testemunha "M.".  Descreve, na pág. 170, que o veículo 
"apresentava fratura de seu vidro dianteiro direito, com padrão compatível com 
esforço contundente aplicado de fora pra dentro."

Neste escopo, segue entendimento jurisprudencial: “APELAÇÃO CRIMINAL FURTO 
QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Não há que se 
falar em insuficiência de provas quando o conjunto probatório se revelou uníssono 
em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Recurso não provido.”(TJSP; 
Apelação 0005269-04.2014.8.26.0269; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; 
Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017).

Por fim, afasto a condenação à reparação dos danos sofridos pela vítima, pois é 
certo que o artigo 387 do Código de Processo Penal, como medida de celeridade 
processual, autorizou o juiz, após regular processamento da ação penal, a fixar o 
valor indenizatório para reparação dos danos causados pelo ilícito. Entretanto, é 
necessário que o réu tenha a oportunidade de se manifestar a respeito, o que não se
deu no presente caso, uma vez que o pedido foi formulado apenas em alegações finais
ministeriais, de forma que o valor seria  estabelecido sem que a Defesa tivesse 
oportunidade de impugná-lo, pois sequer constou da denúncia. 

Assim, eventual indenização da vítima deverá ser pleiteada na esfera cível.

Neste sentido: “APELAÇAO CRIMINAL (...)EXCLUSÃO “EX OFFICIO” DA REPARAÇAO DE DANOS 
(ART. 387, INCISO IV, CPP) - MATÉRIA NAO ARTICULADA NOS AUTOS. VIOLAÇAO DA AMPLA 
DEFESA - RECURSO PARCIALMENTE PROCEDENTE. (...). 4. A fixação de indenização civil 
no processo penal (art. 387, IV, CPP) não pode ser realizada aleatoriamente, sem um
parâmetro razoável ou sem proporcionar todos os meios de provas admissíveis ao réu,
para que este possa demonstrar o que seria, em tese, devido” (TJPR, 3ª CCr, ApCr nº
703281-1, Rel. Des. Marques Cury, DJ de 07/01/11).

“APELAÇÃO CRIMINAL (...) - REPARAÇÃO DOS DANOS CAUSADOS ART. 387, IV, DO CPP PEDIDO
FORMAL DO OFENDIDO E POSSIBILIDADE DE DEFESA Necessidade: A inovação trazida pela 
Lei 11.719/08, visando à reparação civil na esfera criminal, para não causar ofensa
ao princípio da ampla defesa, precisa observar os limites do pedido do ofendido 
permitindo, ainda, que o acusado se defenda e, sendo o caso, produza contraprova 
para apuração do prejuízo sofrido. Recurso parcialmente provido apenas para afastar
da condenação a necessidade de ressarcimento.” (TJSP AP 0008080-16.2009.8.26.0073, 
15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. J. Martins, DJ 27.06.2013).

Por fim, a empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se 
amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a
intranquilidade social.

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe. 

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima mínimo legal, tendo em vista antecedente 
criminal não observado para fins de reincidência (Processo 0010109-
81.2014.8.403.6105 - págs. 107/108; Processo 0004136-39.2009.8.26.0450 – págs. 
106), bem como pela prática delitiva enquanto estava em livramento condicional 
(pág. 108),  resultando em  02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro)
dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, observada a agravante da multirreincidência específica (Processo 
0002573-26.2017.8.26.0548 – pág. 106; Processo 1502486-25.2019.8.26.0548 – págs. 
106/107; Processo 3039623-18.2013.8.26.0114 – págs. 107), aumento a pena em 1/3, 
resultando em 03 (três) anos,  02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de 
determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, 
deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski).

Não há atenuantes a serem observadas.

Na terceira fase, nada a considerar.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado 
Gleisson Júnior da Silva ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três)
anos,  02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, por infração ao artigo 155, §4°, incisos I, do Código 
Penal. 

O dia-multa valerá ao mínimo legal. 

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena
aplicado, antecedentes criminais, reincidência especifica e pela prática delitiva 

enquanto estava em livramento condicional, não se mostrando mais adequada a fixação
de regime mais brando. 

O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a 
instrução e inexistem motivos que ensejam a alteração da medida.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional
do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de 
Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação 
Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes 
suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no 
esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais
valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em 
sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente 
fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama
análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. 
Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão 
julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de 
registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-
se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu
e sua reincidência específica.
Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

