1502311-84.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... de crime patrimonial (suposto cometimento dos delitos de furto consumado e 
tentativa de furto simples), o que denota maior reprovabilidade da conduta, 
revelando a impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância no caso 
concreto. 3. O fato de o produto do furto ter sido devolvido à Vítima não afasta a 
tipicidade material da conduta delitiva, pela ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502311-84.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502311-84.2020.8.26.0616  2020/001767
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282594/2020 - 01º D.P. MOGI DAS 
CRUZES, 14654214 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 4829/20/306 - 01º D.P. MOGI DAS 
CRUZES, 2282594 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYSA LEAL DOS REIS

Juíza de Direito: Dra. Tatiana Saes Valverde Ormeleze

Vistos. 

MAYSA LEAL DOS REIS e ROSIANE MARIA DA SILVA, qualificadas nos autos, foram 
denunciadas pela Justiça Pública e processadas como incursos no artigo 155, § 4º, 
inciso IV, do Código Penal, porque no dia 12 de novembro de 2020, por volta das 
19h30min, na Avenida Ipiranga, nº 1418, Alto do Ipiranga, nesta cidade e comarca de
Mogi das Cruzes, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para elas, 
(i) 03 (três) peças de queijo muçarela, maca “Três Marias”, avaliadas em R$ 418,00 
(quatrocentos e dezoito reais); (ii) 08 (oito) bisnagas de queijo catupiry, marca 
“Catupiry”, avaliadas em R$ 223,30 (duzentos e vinte e três reais e trinta 
centavos); (iii) 02 (dois) frascos de shampoo, marca “Aussie”, avaliados em R$ 
40,00 (quarenta reais), coisas móveis, pertencentes à empresa Atacadão S.A.
Recebida a denúncia em 03 de dezembro de 2020 (fls. 157). 
Citadas por edital (fls. 188 e 215), em seguida, citada a ré Maysa (fls. 193), 

      
apresentaram resposta à acusação (fls. 200/203). 
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que, ausente causa de absolvição sumária 
(fls. 209). 
Em 22 de outubro de 2021, houve a suspensão do processo e do prazo prescricional, 
em relação a acusada Rosiane Maria da Silva, com fulcro no artigo 366, do Código de
Processo Penal (fls. 230). 
Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, testemunha e interrogatórios das 
acusadas (fls. 250 e 278).
Ao final, manifestaram-se as partes, por meio de memoriais escritos, na forma do 
artigo 403, § 3º, do Código de Processo Penal. 
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, como nos termos da 
denúncia (fls. 287/289). 
A Defesa pleiteou pela absolvição de suas patrocinadas e, subsidiariamente, pelo 
princípio da insignificância, o afastamento da qualificadora, e o reconhecimento da
desclassificação para furto privilegiado (fls. 299/311). 
É a síntese do relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 01), auto de reconhecimento de objeto (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 
09/12), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 15/16), bem como 
pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Ouvida em Juízo, a testemunha, Gabriel Turciano Bezerra, disse que se recorda 
vagamente dos fatos narrados na denúncia. Lembra que o produto do crime, foi 
muçarela, as acusadas pegaram. Era fiscal de prevenção junto com Caique. Nega ter 
abordado as acusadas. Pelo o que se recorda, as acusadas estavam na saída e, estava
aguardando, para ver se elas iriam retirar. Estavam separadas dentro do mercado. A 
abordagem não é feita dentro da loja. 
Em solo policial, narrou que junto com seu colega de trabalho, Caique Jaco 
Monteiro, trabalharam como fiscal de prevenção e conferente, no Atacadão S/A, 
localizado na Rua Ipiranga, nº 1418, nesta cidade de Mogi das Cruzes, quando 
visualizaram Maysa Leal dos Reis e Rosiane Maria da Silva, adentrarem no 
estabelecimento. Em ato contínuo, saíram do estabelecimento. Novamente, adentraram,
e ao saírem, foi constatado pelo condutor e testemunha, que ambas estavam 
praticando furto de alimentos. Todavia, diante desta conduta ilícita, perseguiram e
obtiveram êxito, em detê-las na saída do estacionamento, os objetos, produto da 
subtração como três peças de muçarelas, marca três Marias, oito bisnagas de 
Catupiry, dois shampoos, marca Aussie (fls. 02/03). 
Em solo policial, a testemunha, Caique Jaco Monteiro, narrou que junto com seu 
colega de trabalho, Caique Jaco Monteiro, trabalharam como fiscal de prevenção e 
conferente, no Atacadão S/A, localizado na Rua Ipiranga, nº 1418, nesta cidade de 
Mogi das Cruzes, quando visualizaram Maysa Leal dos Reis e Rosiane Maria da Silva, 
adentrarem no estabelecimento. Em ato contínuo, saíram do estabelecimento. 
Novamente, adentraram, e ao saírem, foi constatado pelo condutor e testemunha, que 
ambas estavam praticando furto de alimentos. Todavia, diante desta conduta ilícita,
perseguiram e obtiveram êxito, em detê-las na saída do estacionamento, os objetos, 
produto da subtração como três peças de muçarelas, marca três Marias, oito bisnagas
de Catupiry, dois shampoos, marca Aussie (fls. 04). 
Em solo policial, a testemunha, representante da pessoa jurídica - Atacadão S/A, 
Priscila Gomes Ferreira, narrou que estava laborando, exerce a função de fiscal de 
prevenção, quando foi informada pelo condutor e testemunha Caique Jaco Monteiro, de
que teriam detido Maysa Leal dos Reis e Rosiane Maria da Silva, de posse de 
mercadoria do Atacadão S/A. Diante do ocorrido, deslocaram-se a delegacia, onde 
reconheceu sem sombra de dúvidas os objetos e avaliaram (fls. 05). 
As acusadas foram ouvidas em Juízo. 
Maysa Leal dos Reis, disse que hoje em dia, tem 20 anos de idade, tem 02 filhos. 
Trabalha na rua, vendendo bala. Confessou a prática delitiva. Na época dos fatos, 
estava precisando sustentar seus filhos, pegou as mercadorias, por necessidade. Foi

abordada no estacionamento do mercado. Dentro da bolsa, tinha dois catupirys. 
Dentro da bolsa de Rosiane, tinham duas muçarelas. Rosiane foi abordada no banheiro
do mercado. Quando viu Rosiane no caixa, foi para o estacionamento. Momento em que 
todos correram atrás de si. 
Rosiane Maria da Silva, disse que tem 21 anos, tem 02 filhos, não trabalha 
atualmente, faz “bicos”. Pegou a bolsa e saiu, não sabia o que tinha dentro da 
bolsa. Não esperaram passar no caixa, já a abordaram. Disse que pagaria tudo, eles 
não quiserem acordo. Eles já sabiam o que tinha dentro, pois haviam abordado Maysa.
Disseram para acompanhar até o banheiro, estava grávida, ao chegar ao banheiro, 
eles pediram para contar tudo, não iriam chamar a polícia. Disse que apenas 
conversaria com seu advogado. Sua bolsa estava no carrinho, pois estava pesado, não
imaginada ser peças de muçarela. Tinha produtos seus também no carrinho. Foi 
abordada antes de passar no caixa. Maysa foi abordada quando já havia saída do 
mercado. 
Dessa forma, ficou evidenciada a autoria do crime. 
A acusada, Maysa Leal dos Reis, confessou os fatos. Disse que estava precisando 
sustentar seus filhos, pegou as mercadorias, por necessidade.
As provas colhidas, destarte, inclusive sob o crivo do contraditório, são firmes e 
uníssonas em apontar a responsabilidade das rés pelo delito em apreço. 
Os relatos da vítima - pessoa jurídica -, representada por Priscila Gomes Ferreira,
e das testemunhas, funcionários do estabelecimento, revelaram-se concatenados e 
seguros, aptos a sustentar a condenação das acusadas, nos moldes da denúncia. 
Aponto que as teses defensivas não são passíveis de acolhimento. 
Inaplicável, como postula a Defesa, o reconhecimento da figura privilegiada 
prevista no parágrafo 2º, do artigo 155, do Código Penal, bem como a aplicação do 
principio da insignificância.
Aponto que o valor dos bens subtraídos (R$681,00) ultrapassa 10% do salário mínimo 
à época dos fatos (fls.15/16).
Ademais, a incidência do princípio da insignificância deve ser aceita com 
ressalvas,  isso porque se trata de uma construção jurisprudencial, sob pena de se 
chancelar judicialmente a impunidade que assola nosso país.
Como bem definiu o Ministro Celso de Mello, em acórdão paradigma sobre a matéria 
(HC 84.412-0/SP), o princípio da insignificância só deve ser reconhecido quando 
presentes simultaneamente quatro vetores: 1) a mínima ofensividade da conduta do 
agente, 2) a nenhuma periculosidade social da ação, 3) o reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento e 4) a inexpressividade da lesão jurídica 
provocada.
Soma-se, ainda, que as acusadas possuem ação em curso pela pratica de idêntico 
delito (fls.256/261).
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. FURTO 
PRIVILEGIADO (ART. 155, CAPUT E § 2º, DO CÓDIGO PENAL). PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. VALOR DO OBJETO SUBTRAÍDO SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO. 
CIRCUNSTÂNCIA DA RÉ. EXISTÊNCIA DE OUTRA AÇÃO PENAL EM CURSO. DELITOS DA MESMA 
ESPÉCIE. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. No 
caso, constata-se que o valor da res furtiva, avaliada em R$ 248,57 (duzentos e 
quarenta e oito reais e cinquenta e sete centavos), corresponde a mais de 26% 
(vinte e seis por cento) do salário mínimo vigente à época do fato criminoso. Desse
modo, a referida quantia, nos termos do entendimento pacífico do Superior Tribunal 
de Justiça, não pode ser considerada insignificante. 2. Ademais, as instâncias 
ordinárias afirmaram que a Agravante responde a outro processo-crime pela prática 
de crime patrimonial (suposto cometimento dos delitos de furto consumado e 
tentativa de furto simples), o que denota maior reprovabilidade da conduta, 
revelando a impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância no caso 
concreto. 3. O fato de o produto do furto ter sido devolvido à Vítima não afasta a 
tipicidade material da conduta delitiva, pela aplicação do princípio da bagatela. 
Precedentes. 4. Agravo regimental desprovido (Rel. Min.Laurita Vaz, 6ªT, 
d.J.27/09/2022, DJe 03/10/2022).
A qualificadora foi devidamente provada, conforme prova testemunhal.

Restante caracterizada, portanto, a infração penal prevista no artigo 155, § 4º, 
inciso IV, do Código Penal. 
Passo a dosar a pena de cada uma das acusadas. 
Ré Maysa Leal dos Reis
A qualificadora do concurso de agentes será usada para qualificar o crime 
alcançando a pena o patamar mínimo de 02 anos. Assim, na primeira fase da 
dosimetria da pena, observando as circunstâncias dispostas no artigo 59, do Código 
Penal, observo que a ré é primária, conforme certidão de fls.55/56, razão pela qual
fixo a pena-base em seu mínimo legal de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, 
ausentes informações acerca da capacidade econômica da ré. 
Na segunda fase da dosimetria, reconheço as atenuantes da menoridade relativa e da 
confissão, que não podem trazer a pena abaixo do mínimo legal, na forma da sumula 
231 da STJ.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e/ou diminuição da pena.
O regime imposto será o aberto, eis que compatível com a reprovação e prevenção 
para o crime ora praticado, conforme previsto no artigo 33, do Código Penal. 

Ré Rosiane Maria da Silva
A qualificadora do concurso de agentes será usada para qualificar o crime 
alcançando a pena o patamar mínimo de 02 anos. Assim, na primeira fase da 
dosimetria da pena, observando as circunstâncias dispostas no artigo 59, do Código 
Penal, observo que a ré é primária, conforme certidão de fls. 62, razão pela qual 
fixo a pena-base em seu mínimo legal de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, 
ausentes informações acerca da capacidade econômica da ré. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da menoridade relativa, 
conforme artigo 65, inciso I, do Código Penal, mas em virtude da Súmula 231, do 
STJ, impossível sua incidência. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e/ou diminuição da pena. 
O regime imposto será o aberto, eis que compatível com a reprovação e prevenção 
para o crime ora praticado, conforme previsto no artigo 33, do Código Penal. 
Presentes os pressupostos legais, observo que as acusadas tem direito à 
substituição prevista no artigo 44, parágrafo 2º, primeira parte, do Código Penal. 
Desta forma, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por duas penas 
restritiva de direitos consubstanciada na prestação de serviços à comunidade pelo 
mesmo prazo que a pena privativa de liberdade aplicada, e limitação de fim de 
semana, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. 
Nos termos do disposto no art. 77, inciso III, do Código Penal, deixo de aplicar o 
réu o “sursis”. 
Considerando a quantidade de pena imposta, o regime inicial fixado e a substituição
operada, bem como a ausência dos requisitos e fundamentos que pudessem ensejar a 
decretação da prisão preventiva da acusada neste momento processual, poderá apelar 
em liberdade.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, como 
incursas no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal,  (i) MAYSA LEAL DOS REIS,
qualificada nos autos, ao cumprimento da pena de 02 anos de reclusão, em regime 
inicial aberto, e o pagamento de 10 dias-multa, calculados na base do valor 
unitário mínimo, que ora SUBSTITUO por duas penas restritivas de direito, 
consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo que a pena 
privativa liberdade aplicada, e limitação de fim de semana, ambas restritivas 
determinadas pelo Juiz das Execuções Penais; e (ii) ROSIANE MARIA DA SILVA, 
qualificada nos autos, ao cumprimento da pena de 02 anos de reclusão, em regime 
inicial aberto, e o pagamento de 10 dias-multa, calculados na base do valor 
unitário mínimo, que ora SUBSTITUO por duas penas restritivas de direito, 
consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo que a pena 
privativa liberdade aplicada, e limitação de fim de semana, ambas restritivas 
determinadas pelo Juiz das Execuções Penais.
Após o trânsito em julgado:
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução;
(ii) nos termos do Provimento nº33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado 

de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na 
serventia, comunicando-se ao IIRGD;
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição 
Federal;
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve 
impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da 
pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo -execução da 
pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do 
ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público 
(atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso 
não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da 
pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos 
réus em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C.

Mogi das Cruzes, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

