1502600-68.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELO HENRIQUE MARIANO
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente. 
As provas indicam a traficância.
Vejamos.
O réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba
Processo nº 1502600-68.2022.8.26.0544Fls.  de 
      

CONCLUSÃO

Aos 14 de dezembro de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz Substituto da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor MARCELO HENRIQUE MARIANO 

Amanda Souza de Lucca
 Assistente Judiciário – matrícula nº 364.114
SENTENÇA


VISTOS.

GIOVANE FERNANDO DE ALVARENGA MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 13 de outubro de 2022, por volta das 19h30min, na Rua Professor Luíz Pântano, nº 20, bairro Erasmo Crispim, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para consumo de terceiros, drogas ilícitas consistentes em quatro porções de maconha e vinte e oito porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, guardas municipais durante patrulhamento de rotina avistaram o réu em atitude suspeita, pois, ao ver a viatura, tentou fugir, mas foi capturado em seguida, e em revista pessoal a equipe encontrou R$ 177,00 em notas fracionadas e as drogas descritas. Questionado, Giovane confessou informalmente a traficância.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 50/54), o réu foi notificado e citado (fls. 119) e o defensor apresentou resposta à acusação (fls. 113/114), sendo recebida a denúncia (fls. 141/142).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos guardas municipais e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 148/150), ao passo que a Defesa, em essência, requereu a absolvição por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação do crime para porte de drogas para uso pessoal (fls. 153/164).
Relatado o essencial. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
As provas impõem a condenação.
A materialidade está demonstrada no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 144/146), que resultou positivo para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente. 
As provas indicam a traficância.
Vejamos.
O réu, em solo policial, confessou que estava vendendo drogas. Disse que passando dificuldades financeiras aceitou “trabalhar” para o tráfico para levantar um dinheiro.
Em juízo, no entanto, contou que trabalhava com prestação de serviços de pintura residencial, no dia dos fatos, recebeu de Gustavo o valor de R$500,00, ele o deixou mais tarde no posto e, como a esposa já tinha passado no ponto, resolveu comprar as drogas para consumo pessoal, em maior quantidade para não retornar à biqueira e foi a uma adega para tomar uma cerveja, momento em que chegaram os guardas, o abordaram e, ao falar que a droga era para consumo, disseram que quem decidiria isso seria o delegado. Negou ter admitido na delegacia a traficância, que não prestou depoimento e apenas ordenarem que ele assinasse sem ler.
Os guardas municipais, em depoimentos seguros e concatenados, relataram que durante patrulhamento de rotina pelo Bairro Erasmo Crispim, avistaram o réu em atitude suspeita que, ao notar a presença da viatura, tentou fugir a pé, mas foi alcançado e capturado após ter tropeçado no chão. Em busca pessoal a equipe encontrou 28 tubetes de substância análoga a cocaína, acondicionados em dois sacos plásticos, porções análogas a maconha e a quantia de R$ 117,00 em notas trocadas.
Indagado, Giovane confessou que estava vendendo drogas para conseguir um dinheiro. Ao ser dada voz de prisão, o denunciado resistiu, sendo necessário o uso de algemas para contê-lo.
Mylena, companheira do réu, relatou que ele trabalha como ajudante de pintura e no dia dos fatos, ao passar pegá-lo após do trabalho, em um posto de gasolina, notou sua ausência e só soube da prisão cerca de duas horas depois. Contou que ele trabalhava informalmente e, nos horários de folga, ficava com a família, não tendo conhecimento que ele realizava o tráfico.
Gustavo relatou que Giovane trabalhava com ele e, nos dias dos fatos, trabalharam até as 17:00 horas e o deixou no posto Brotas após o expediente e que, ante pedido do réu, adiantou o pagamento de vale de R$500,00 no dia dos fatos. Afirmou que não tem conhecimento se ele usava drogas e que durante expediente não apresentava comportamento alterado.
Eduardo disse que nos dias dos fatos encontrou o réu em uma adega, entrou para casa e, após cerca de vinte e cinco minutos, saiu para colocar o lixo na rua e viu os guardas municipais prendendo o réu. Relata que o local da prisão é ponto de tráfico de drogas, mas que desconhece que ele seja envolvido no comércio de entorpecentes no local.
Diante deste quadro, avulta que deve ser prestigiado o depoimento dos agentes públicos em confronto com a vazia negativa do réu.
Assim é porque não há demonstração de motivo algum para fazer crer que os guardas tenham mentido ao afirmar que o réu admitiu trabalhar no tráfico de drogas e guardava consigo grande quantidade de drogas quando da abordagem.
A versão do réu confronta com os depoimentos seguros e coerentes dos guardas que o prenderam em flagrante num ponto de venda de drogas e com a própria confissão colhida quando da lavratura do flagrante, além da apreensão de porções individualizadas de maconha e cocaína, prontas para o comércio, que alegou ter comprado para uso pessoal, não havendo motivos para acreditar que tenham incriminado de forma ignóbil um desgraçado usuário apenas porque deixaram escapar o traficante.
No mais, as testemunhas de defesa nada trazem acerca do panorama fático, apenas relatando que o réu exercia emprego informal e que não sabia de seu envolvimento com o comércio de entorpecentes.
Portanto, prestigiando-se o depoimento dos servidores municipais em detrimento da vazia negativa do réu, que alega não usar drogas frequentemente, mas ter comprado a espantosa quantia de vinte e oito porções de cocaína e quatro de maconha, apenas para não ter que se dirigir à biqueira novamente, imperativa a condenação pelo delito de tráfico de drogas.
Passo à dosimetria da pena.
Considerando as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando que a quantidade indica o comércio rasteiro de drogas, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Reincidente, na segunda fase de dosimetria, aumento a pena em mais um quinto, compensada integralmente pela confissão extrajudicial, utilizada para a formação da convicção (súmula 545 e tema 585, ambos do STJ), tornando-a definitiva em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa porque ausentes causas modificadoras na terceira fase, não sendo aplicável, dada a reincidência, a redução prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Sem parâmetros para análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
O delito praticado é de extrema gravidade, na medida em que se trata de tráfico de entorpecentes, de profunda reprovação máxime por desvirtuar os jovens e se constituir em porta aberta para outros delitos, colocando em sobressalto toda a sociedade, de maneira que a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar GIOVANE FERNANDO DE ALVARENGA MORAES, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de cinco anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Preso em flagrante e condenado, inexistindo elementos nos autos que demonstrem a alteração do cenário fático que ensejou a segregação cautelar, não poderá o réu desta decisão recorrer em liberdade.
Ante a comprovação da relação com a atividade delitiva, determino o perdimento do valor apreendido.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, observada gratuidade de justiça.
Seja o réu recomendado na prisão em que se encontra. 
P. I. C.
Itatiba, 14 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 14 de dezembro de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: Amanda Souza de Lucca