1502072-22.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... não ter presenciado movimentação típica do tráfico de drogas. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Adair Veronez Junior, em Juízo. 

Essas as provas produzidas. Respeitada a manifestação ministerial final, elas são insuficientes para embasar o decreto condenatório em relação ao crime de tráfico de drogas, devendo ser o acusado condenado pelo crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1502072-22.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502072-22.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
MAIKE YORAN ALVES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.



MAIKE YORAN ALVES DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 30 de junho de 2022, por volta das 20h30min, na Rua Doutor Ricardo, altura do numeral 446, Itapura, via pública, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, MAIKE YORAN ALVES DA SILVA trazia consigo, para fins de tráfico, 138 porções de cocaína na forma de crack; bem como, guardava e tinha em depósito, para entrega a terceiros, outras 15 porções de cocaína na forma de crack, além da quantia de R$ 29,00 em dinheiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O acusado foi notificado (fls. 110) e apresentou Defesa Prévia (fls. 115/116). A denúncia foi recebida (fls. 122/124) e o réu foi devidamente citado (fls. 145). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente, em parte.

As provas carreadas aos autos comprovam que o réu praticou o crime de posse de drogas para uso pessoal. 

Vejamos. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/12, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 14/15 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 83/85 positivo para crack. 

Quando interrogado, em Juízo, o réu negou os fatos. Negou a prática do tráfico de drogas, negando, também, que estivesse na posse de qualquer tipo de entorpecente. 

O policial militar Antônio Marques Luiz Junior, em Juízo, afirmou que efetuava patrulhamento ostensivo, pela região central, próximo à Rodoviária de Campinas, local famoso pela constante comercialização de drogas, em especial o crack, quando avistou o réu comportando-se suspeitamente. Disse que o acusado, ao perceber a presença da equipe colocou rapidamente um objeto no bolso de sua blusa. Narrou que proferiu voz de abordagem ao acusado e juntamente com o cabo Veronez, procedeu revista pessoal no indivíduo. Informou que encontrou nos bolsos do réu 138 invólucros plásticos contendo crack. Falou que de maneira voluntária, o acusado confessou que estava traficando crack naquele local, e que havia mais drogas na pensão onde estava. Aduziu que o acusado conduziu a equipe até a pensão, localizada na mesma rua, quase ao lado do local da abordagem, sendo que dentro do quarto do acusado foram encontrados mais 15 invólucros plásticos de crack e R$ 29,00 em notas trocadas. Informou que em pesquisas dos dados qualificativos do indivíduo junto ao COPOM, constatou que o réu era procurado pela justiça. Afirmou não ter presenciado movimentação típica do tráfico de drogas. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Adair Veronez Junior, em Juízo. 

Essas as provas produzidas. Respeitada a manifestação ministerial final, elas são insuficientes para embasar o decreto condenatório em relação ao crime de tráfico de drogas, devendo ser o acusado condenado pelo crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas (desclassificação). 

Para formação da convicção condenatória seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal. O réu sequer foi visto em atitude típica de mercancia ilegal (troca com terceira pessoa, por exemplo) e não havia em relação a ele qualquer denúncia específica. Além do mais, a quantidade de droga apreendida com o réu não é expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio. 

Os policias militares afirmaram que em patrulhamento de rotina, avistaram o réu em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Afirmaram tê-lo abordado, encontrando em seu poder o entorpecente descrito na denúncia. Disseram não terem presenciado qualquer movimentação de tráfico de drogas. 

O réu, em Juízo, negou a acusação que lhe é feita. Disse ser usuário de drogas, e estar no local para adquirir entorpecente, negando que estivesse na prática do comércio ilícito. Afirmou que havia consigo apenas quatro porções de cocaína, negando a propriedade dos demais entorpecentes apreendidos. 

Desta forma, de acordo com a prova produzida, restou comprovado que apenas o entorpecente que estava na posse do réu (4 porções) eram de sua propriedade. 

Assim, o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a quantidade de droga apreendida. Ora, para se firmar convicção de tráfico tão somente pela quantidade apreendida em poder de uma pessoa é necessário que esta quantidade seja realmente expressiva e significativa, caso contrário faz-se apenas uma pressuposição da traficância. Em matéria probatória pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste. 

Segundo entendimento dominante na jurisprudência, a traficância não pode ser presumida. Deve ser embasada em elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado estar efetivamente praticando o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso.

Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: 

“Apelação – Tráfico (art. 33, caput, da Leide Drogas) – Ré flagrada na posse de 04 pinos de cocaía (0,640 grama) e 20 pedras de crack – 1,5 grama) – Pleito de absolvição ou desclassificação para uso pessoal – Admissibilidade de desclassificação – Quantidade compatível com uso pessoal – Circunstâncias da prisão que não comprovam traficância – Acusação que não se desincumbiu de demonstrar, de forma inequívoca, a traficância – Desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas – Ré reincidente – Pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 02 meses a ser definida em sede de execução – Recurso parcialmente provido” (TJ SP, Apelação Criminal nº 0000467-67.2017.8.26.0057, 16ª Câmara de Direito Criminal, 10 de julho de 2020).

Assim, deve haver desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte o pedido inicial para desclassificar a conduta imputada ao réu MAIKE YORAN ALVES DA SILVA para a do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Ante a reincidência do réu, aplico-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 03 (três) meses.

Isento o réu de custas, por ter sido representado pela Defensoria Pública. 

Expeça-se alvará de soltua em favor do réu.

Expeça-se o necessário. 

Campinas, 26 de outubro de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA