1502937-06.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANNIEL ADRIANO ARALDI MARTINS
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Manoel da Silva disse que, na data do roubo, o réu Kauã trabalhou no bar de sua
tia até uma e meia da noite.
O réu Guilherme Coelho Galdino confessou os fatos. Disse que praticou o crime de 
roubo com terceiro não identificado. 
O réu Kauã de Marco dos Santos negou a participação no roubo. Disse que somente 
pegou uma carona com Guilherme. 
Pois bem.
Aline foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
1ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires-SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502937-06.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502937-06.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2337284/2021 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 21898006 - 
DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 2854/2021 - Delegacia de Polícia de Ribeirão Pires
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUA DE MARCO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANNIEL ADRIANO ARALDI MARTINS

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em 
face de KAUÃ DE MARCO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no
art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, e de GUILHERME COELHO
GALDINO, também já qualificado, dando-o como incurso no art. 157, §2º, inciso II, e
§2º-A, inciso I, do Código Penal; no art. 330, do Código Penal; no art. 309, da Lei
n. 9.503/97; e no art. 16, §1º, inciso IV, da  Lei n. 10.826/03, em concurso 
material de crimes (CP, art. 69).
Consta da denúncia que, na madrugada do dia 11 de dezembro de 2021, nesta cidade e 
comarca de Ribeirão Pires/SP, os acusados, agindo com consciência e vontade, em 

concurso de pessoas, com unidade de desígnios, comunhão de vontades e identidade de
propósitos, por meio de grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, 
subtraíram, para si ou para outrem, coisa móvel alheia, consistente em uma bolsa 
contendo pertences pessoais e no veículo automotor Renault/Sandero, ano 2015, cor 
prata, Placa  FUB-5982, avaliado em R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais) de 
propriedade da vítima, Aline Nunes Lopes.
Consta ainda que, no dia 11 de dezembro de 2021, no período da tarde, na Estrada 
Velha do Mar, n. 100, Parque do Governador, nesta cidade e comarca de Ribeirão 
Pires/SP, Guilherme Coelho Galdino, agindo com consciência e vontade, desobedeceu a
ordem legal de parada emitida por Thiago Sanches e Rafael Pereira da Silva, 
policiais militares no exercício de atividade ostensiva destinada à prevenção e à 
repressão de crimes.
Consta também que, logo em seguida, Guilherme Coelho Galdino, agindo com 
consciência e vontade, dirigiu o veículo automotor Renault/Sandero, ano 2015, cor 
prata, com placas FUB-5982, em via pública, sem a devida permissão ou habilitação 
para dirigir, gerando perigo de dano.
Por fim, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, Guilherme Coelho 
Galdino, agindo com consciência e vontade, portou e transportou o revólver da marca
“Rossi”, calibre .38, carregado com quatro munições intactas, com numeração ou 
outro sinal de identificação raspado ou suprimido, conforme auto de exibição e 
apreensão de fls. 15/16, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou 
regulamentar.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 1/2) e foi proferida decisão que 
determinou a conversão da cautelar corporal em prisão preventiva (fls. 107/108).
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 (fl. 140).
Os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 194/196 e 198/199).
O recebimento da denúncia foi confirmado (fl. 200).
Foi realizada audiência de instrução, oportunidade em que foi colhida a prova oral 
e apresentados memoriais finais orais (fls.234/235 e 253/254).
É o relatório. Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do 
direito de ação, portanto.
Passo ao mérito.
A) Do roubo majorado.
A materialidade ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), pelo 
boletim de ocorrência (fls. 10/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16),
pelo auto de avalição (fl. 17),  pelo laudo pericial realizado no local dos fatos 
(fls.150/158) e pelos depoimentos colhidos em juízo.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre os réus Kauã de Marco dos Santos e 
Guilherme Coelho Galdino. Isso ficou provado pelo auto de reconhecimento (fl. 18) e
pelos depoimentos orais. Vejamos.
A vítima Aline Nunes Lopes disse que, na data dos fatos, foi busca seu filho de 5 
(cinco) anos na casa da sua mãe. Parou o veículo na frente da residência e sua irmã
desceu com o filho. Colocou as coisas no porta-malas, prendeu a cadeirinha e, ao 
tirar o carro bem devagar, o Guilherme, mais moreno, abordou com uma arma para 
levar bens eletrônicos e o Kauã a abordou, na sequência, pedindo para levar o 
carro. Passou os pertences e concordou em entregar o veículo. Abriu a porta 
traseira e retirou o seu filho da cadeirinha. Pegou o menor e entregou todo o 
restante. Ali, deu as costas para eles e continuou andando. Eles levaram o carro e 
saíram. Os dois estavam armados. Quem anunciou o assalto foi o Kauã e quem anunciou
que iria levar o carro, foi o Guilherme. Dentro do veículo, tinha dois celulares, 
muitos sapatos e roupas de criança. Tinha presentes, inclusive uma joia que ganhou 
no amigo oculto da empresa. Nada foi recuperado. O carro foi encontrado capotado, 
mas dentro não tinha nada, nem o chaveiro da chave ou o estepe do carro. Só tinha a
blusa que o Kauã usava no assalto. O carro deu perda total. Inicialmente, teve que 
pagar oitocentos reais para retirar o carro da represa. Havia duzentos reais na 
carteira que foi subtraída. O celular valia por volta de dois mil e quinhentos. O 
carro valia trinta e seis mil. Em média, teve um prejuízo de quarenta mil reais. Os
réus foram apresentados a ela, na Delegacia, e reconheceu-os, sem sombra de 

dúvidas. Eles estavam na UPA, por causa do acidente e depois os viu na Delegacia, 
por trás do vidro. Não vai mais à casa da sua mãe sozinha, por causa disso. O seu 
filho foi encaminhado à psicóloga, por ansiedade após o assalto. O seguro 
reembolsou somente 70%, após seis meses. O local era iluminado. A camisa era branca
ou cinza, bem encardida. No momento dos fatos, os réus estavam sem touca e sem 
máscara. Reconheceu os réus em juízo, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores 
dos fatos. 
As testemunhas Thiago Sanches e Rafael Pereira da Silva, policiais militares, 
disseram que estavam preservando uma vítima de afogando, quando os réus 
aproximaram-se dentro de um veículo com características iguais às de automotor 
roubado na madrugada. Eles desobedeceram e furaram o bloqueio, quase atropelando os
bombeiros. Eles colidiram com o veículo e continuaram a fuga à pé. A arma foi 
dispensada em outro lugar, segundo o Guilherme. Foi feita pesquisa, e confirmaram 
que o Guilherme não tinha habilitação. Reconhecem os réus como sendo aqueles que 
apreenderam no veículo. 
A testemunha Oscarina Ferreira Rezende disse que, no dia 10 para o dia 11 de 
dezembro de 2021, viu o réu em um bar, por volta de duas da manhã. Esse bar é da 
tia dele e ele estava trabalhando no local esse horário. 
A testemunha Francisco Manoel da Silva disse que, na data do roubo, o réu Kauã 
trabalhou no bar de sua tia até uma e meia da noite.
O réu Guilherme Coelho Galdino confessou os fatos. Disse que praticou o crime de 
roubo com terceiro não identificado. 
O réu Kauã de Marco dos Santos negou a participação no roubo. Disse que somente 
pegou uma carona com Guilherme. 
Pois bem.
Aline foi firme ao reconhecer, tanto em solo policial (fl. 18), como em audiência, 
que os réus foram os autores da subtração, mediante grave ameaça por meio de arma 
de fogo, da qual foi vítima.
Ademais, os réus foram presos, na tarde posterior, dentro do veículo. Ao avistarem 
os policiais militares ouvidos em juízo, evadiram-se rapidamente, chegando a 
colidir com o carro, e, na sequência, acidentaram-se, prosseguindo a fuga à pé.
O próprio réu Guilherme confessou a participação dos fatos.
Embora o réu Kauã negue, as provas são firmes e coesas no sentido de que era ele 
quem acompanhava Guilherme. Como dito, a vítima foi firme ao reconhecê-lo, mais de 
uma vez. Além disso, os réus foram encontrados, juntos, dentro do veículo subtraído
em menos de vinte e quatro horas do ocorrido.
As testemunhas de defesa não servem como álibi ao réu. Embora descrevam ter visto o
réu, por volta de uma meia, trabalhando no bar de sua tia, isso não afasta a 
possibilidade ter ele, ante ou depois, praticado o crime. 
O que se verifica, na verdade, é uma tentativa frustrada de afastar a 
responsabilização de Kauã pelo crime de que participou, comprovadamente.
Nesse ponto, destaco que não há nos autos o menor indício de que tenham a vítima e 
os policiais se unido para, no conjunto, atribuírem ao réu, crime tão grave de que 
a sabem inocente; nenhum motivo sério restou devidamente comprovado a permitir tal 
conclusão e vendo ser afastada qualquer ideia de imputação malévola. Não é crível 
que pretendessem, gratuitamente, a condenação de pessoa inocente. 
Assim, não há dúvidas de que os fatos existiram e foram os réus quem os praticou. A
conduta é típica, amoldando-se perfeitamente ao disposto no artigo 157, §§ 2º, 
incisos II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Afasto a tese defensiva de que o delito deveria ser desclassificado para o furto 
(art. 155 do Código Penal). Conforme se extrai dos autos, ficou bem demonstrado que
o crime foi praticado mediante grave ameaça à autora, seja pela imposição física 
dos réus, seja pelo porte ostensivo de arma de fogo. 
Quanto às majorantes, destaco o crime foi cometido mediante o concurso de pessoas, 
posto que os dois acusados renderam a vítima para subtrair-lhe o veículo e seus 
pertences (§2º, inciso II). 
No que tange à majorante prevista no artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal, a 
vítima foi firme ao apontar que ambos os réus estavam armadas e a ameaçaram com o 
objeto em punho.

Destaco que o fato de a arma apreendida nos autos não ter o condão de realizar 
disparos, conforme atestado pelo laudo pericial (fls. 159/162), não afasta a 
incidência da majorante. É que o instrumento ainda era capaz de causar dano à 
vítima, mediante a utilização para desferir coronhas, por exemplo, e também era 
meio hábil a causar maior temor.
Não foram alegadas causas de excludentes de ilicitude e culpabilidade, razão pela 
qual, além de típica, a conduta é ilícita e culpável. De rigor, portanto, a 
condenação.
2) Da desobediência.
A materialidade e autoria estão provadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
1/2), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/14), pelo laudo do local do acidente 
(fls. 150/158) e, principalmente, pelas provas orais.
Os policiais militares, ouvidos em juízo, foram firmes ao afirmar que o réu 
desobedeceu a ordem de parada, passando a acelerar o veículo, evadindo-se 
rapidamente do local. O veículo era conduzido por Guilherme Coelho Galdino, que 
somente foi preso após colidir com uma árvore.
O réu, em interrogatório, confessou os fatos.
Assim, não há qualquer dúvida de que o réu Guilherme Coelho Galdino desobedeceu a 
ordem legal de funcionário público, emitida no exercício das funções.
Tal conduta é típica, amoldando-se ao artigo 330 do Código Penal. Além disso, é 
ilícita e culpável. De rigor, pois, a condenação.
3) Do crime do artigo 309 do CTB.
A materialidade e autoria estão provadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
1/2), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/14), pelo laudo do local do acidente 
(fls. 150/158) e, principalmente, pelas provas orais.
Os policiais militares, ouvidos em juízo, foram firmes ao afirmar que o réu 
Guilherme Coelho Galdino conduzia, na data dos fatos, em via pública, veículo 
automotor, sem permissão ou habilitação. Narram, ainda, que o réu furou bloqueio 
policial, colocando em risco os presentes. Além disso, colidiu com o carro em uma 
árvore, colocando em risco não só sua própria vida, mas a de Kauã, outro 
passageiro. 
O réu, em interrogatório, confessou os fatos.
Assim, não há qualquer dúvida de que o réu Guilherme Coelho Galdino dirigiu veículo
automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação 
gerando perigo de dano.
Tal conduta é típica, amoldando-se ao artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro. 
Além disso, é ilícita e culpável. De rigor, pois, a condenação.
4) Do crime do artigo 16, §1º, do Estatuto do Desarmamento.
A materialidade ficou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), pelo 
boletim de ocorrência (fls. 10/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16) 
e pelo laudo pericial (fls. 159/162).
A autoria, por seu turno, é certa e recai na pessoa de Guilherme Coelho Galdino.
Os policiais militares, ouvidos em juízo, foram firmes em apontar que encontraram 
com o réu a arma e as munições apreendidas. O próprio réu, em seu interrogatório, 
confessou o crime.
A conduta é típica, amoldando-se ao disposto no artigo 14, caput, do Estatuto do 
Desarmamento.
Explico.
O laudo pericial de fls. 159/162 apontou que o revólver apreendido encontrava-se 
quebrado, impossibilitado de promover disparos. Logo, há patente atipicidade 
material em relação ao crime do artigo 16, §1º, do Estatuto do Desarmamento.
Por outro lado, as munições apreendidas mostram-se íntegras no laudo. Logo, o réu 
portava munição de uso permitido (.38), sem autorização legal ou regulamentar, o 
que configura do crime de porte de arma de uso permitido. 
Consigno que não é necessário o porte de arma de fogo para configuração do delito, 
bastando o porte de munição, como ocorreu no caso. O crime, recorde-se, é de perigo
abstrato.
Além de típica, a conduta é ilícita e culpável. De rigor a condenação.
Passo à dosimetria.

1) Quanto ao réu Kauã de Marco dos Santos.
Na primeira fase, considero negativas as seguintes circunstâncias judiciais: (i) 
culpabilidade, dada a maior reprovabilidade da conduta, já que o crime foi 
praticado contra mulher e na presença de criança de pouca idade; (ii) maus 
antecedentes, dada a multireincidência em crimes contra o patrimônio (fls. 56/58) e
(ii) consequências do crime, dado o elevado prejuízo causado à vítima. 
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são neutras.
Por essa razão, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e no pagamento de 15 
(quinze) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes, mas está presente a circunstância agravante da 
reincidência específica (artigo 61, inciso I, do Código Penal). Consta da folha de 
antecedentes (fls. 56/58) do réu, condenação pelo crime de roubo com trânsito em 
julgado anterior, sem que da extinção da punibilidade, tenha transcorrido o período
depurador.
Assim, fixo a pena intermediária em 8 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-
multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição. Estão presentes, contudo, as causas 
de aumento previstas no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, ambos do Código Penal, o 
que já foi analisado quando da tipificação da conduta.
Em relação às causas de aumento dos §2º, inciso II, e do §2º-A, inciso I, limito-me
a um só aumento de 2/3 (dois terços), na forma do artigo 68, parágrafo único, do 
CP. 
Portanto, fixo a pena definitiva em 13 (treze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão 
e 33 (trinta e três) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no piso legal, pois não há informações acerca da situação
socioeconômica do réu.
O regime inicial da reprimenda corporal é o fechado, na forma do artigo 33, §2º, 
alínea “a”, do Código Penal. Frise que cabe ao Juiz da execução decidir sobre a 
detração da pena, nos termos do artigo 66, III, “c”, da Lei n. 7.210/1984, até 
porque faltam elementos a este juízo para a ponderação do elemento subjetivo 
necessário à concessão de eventual progressão de regime.
2) Quanto ao réu Guilherme Coelho Galdino.
2.1) Do crime de roubo majorado.
Na primeira fase, considero negativas as seguintes circunstâncias judiciais: (i) 
culpabilidade, dada a maior reprovabilidade da conduta, já que o crime foi 
praticado contra mulher e na presença de criança de pouca idade; e (ii) as 
consequências do crime, dado o elevado prejuízo causado à vítima. 
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são neutras.
Por essa razão, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e
no pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes, mas está presente a atenuante da confissão 
espontânea (artigo 65, III, d, do Código Penal). 
Assim, fixo a pena intermediária em 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa
Na terceira fase, não há causas de diminuição. Estão presentes, contudo, as causas 
de aumento previstas no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, ambas do Código Penal.
Em relação às causas de aumento dos §2º, inciso II, e do §2º-A, inciso I, limito-me
a um só aumento de 2/3 (dois terços), na forma do artigo 68, parágrafo único, do 
CP. 
Portanto, fixo a pena definitiva em 7 (sete) anos, 4 (quatro) meses e 26 (vinte e 
seis) dias de reclusão e no pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
2.2) Do crime de desobediência. 
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código 
Penal são neutras.
Fixo a pena-base em 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. Está presente a atenuante da confissão (artigo 
65, III, d, do CP). Deixo de atenuar a pena abaixo do mínimo legal, em atenção ao 
Enunciado n.º 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento de pena. Mantenho a pena 

definitiva no mesmo patamar da pena-base, portanto.
2.3) Do crime do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro.
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código 
Penal são neutras.
Fixo a pena-base em 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. Está presente a atenuante da confissão (artigo 
65, III, d, do CP). Deixo de atenuar a pena abaixo do mínimo legal, em atenção ao 
Enunciado n.º 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento de pena. Mantenho a pena 
definitiva no mesmo patamar da pena-base, portanto.
2.4) Do porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código 
Penal são neutras.
Fixo a pena-base em 2 (dois) anos de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-
multa.
Na segunda fase, não há agravantes. Está presente a atenuante da confissão (artigo 
65, III, d, do CP). Deixo de atenuar a pena abaixo do mínimo legal, em atenção ao 
Enunciado n.º 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento de pena. Mantenho a pena 
definitiva no mesmo patamar da pena-base, portanto.
2.5) Valor do dia-multa, concurso de crimes e regime inicial. 
Os crimes diferentes crimes foram praticados mediante mais de uma ação, devendo as 
penas serem cumuladas materialmente, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Assim, a pena total do réu Guilherme Coelho Galdino é de 9 (nove) anos, 4 (quatro) 
meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, 15 (quinze) dias de detenção e 46 
(quarenta e seis) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no piso legal, pois não há informações acerca da situação
socioeconômica do réu.
O regime inicial da reprimenda corporal é o fechado, na forma do artigo 33, §2º, 
alínea “a”, do Código Penal. Frise que cabe ao Juiz da execução decidir sobre a 
detração da pena, nos termos do artigo 66, III, “c”, da Lei n. 7.210/1984, até 
porque faltam elementos a este juízo para a ponderação do elemento subjetivo 
necessário à concessão de eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido condenatório e o faço para CONDENAR:
I) o réu KAUÃ DE MARCO DOS SANTOS à pena de 13 (treze) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e 33 (trinta e três) dias-
multa, sendo o valor do dia-multa o piso legal, por violação artigo 157, §2º, 
incisos II,, e §2º-A, inciso I, do Código Penal; e 
II) o réu GUILHERME COELHO GALDINO à pena de 9 (nove) anos, 4 (quatro) meses e 26 
(vinte e seis) dias de reclusão e 15 (quinze) dias de detenção, a ser cumprida em 
regime inicialmente fechado, e 46 (quarenta e seis) dias-multa, cada dia-multa no 
mínimo legal, por violação ao art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do 
Código Penal; ao art. 330, do Código Penal; ao art. 309, da Lei n. 9.503/97; e ao 
art. 14, caput, da  Lei n. 10.826/03, em concurso material de crimes (CP, art. 69).
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de 
direitos ou a suspensão condicional da pena, em razão de ser o crime cometido com 
grave ameaça e violência contra a vítima e pela quantidade  pena aplicada, nos 
termos dos artigos 44, I, e 77, I, do Código Penal.
Tratando-se de crime hediondo (artigo 1º, “a” e “b”, da Lei n. 8.072/1990) e 
considerando a gravidade em concreto das condutas – já analisada na fundamentação 
–, MANTENHO a prisão preventiva dos réus, que NÃO terão o direito de recorrer em 
liberdade. 
Deixo de fixar valor de indenização mínimo, posto que não houve efetivo 
contraditório quanto ao ponto. Caberá à esfera cível, em caso de ajuizamento de 
ação pela vítima, apurar os valores efetivamente devidos. 
Custas e despesas processuais pelos acusados.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias 
aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Ribeirão Pires, 06 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

