1502099-63.2021.8.26.0540
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
TYARLISSON HENRIQUE SILVA DE JESUS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. TYARLISSON HENRIQUE SILVA DE JESUS foi denunciado pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra - SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502099-63.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502099-63.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
TYARLISSON HENRIQUE SILVA DE JESUS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. TYARLISSON HENRIQUE SILVA DE JESUS foi denunciado pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia, hora e local descritos na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, 22 porções de maconha (67,75g), 23 porções de cocaína (6,92g) e 04 pedras de “crack” (0,91g).
Convertida em preventiva a prisão em flagrante do então indiciado (fls. 68/70).
Citado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 136/152).
Denúncia recebida em 20.09.2022 (fl. 166).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao fim, interrogado o acusado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a improcedência ou, em caso de condenação, a fixação da pena em seu patamar mínimo, a substituição por restritiva de direitos e assegurada em todo caso a possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
2. Inicialmente, não há que se falar em rejeição da denúncia.
A peça preenche todos os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, contendo a exposição do fato e as suas circunstâncias, a qualificação das partes, a classificação do crime e o rol das testemunhas, sendo certo que oportunizou aos acusados o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa.
Saber se a imputação procede ou não é questão de mérito e assim será resolvida.
Assim, afasto a preliminar.
Quanto aos pedidos feitos pela Defesa na resposta à acusação, nada a deliberar, seja porque já indeferidos à fl. 171, seja porque – reiterando-se – foram indeferidos em razão do seu caráter absolutamente genérico, relativo a documentos que não se sabe sequer se existem, não se admitindo a chamada “fishing expedition”.
Ainda, não há que se cogitar de nulidade da abordagem ou das buscas realizadas.
Em patrulhamento de rotina por local já conhecido como ponto de tráfico em Rio Grande da Serra, os guardas disseram que, avistando a aproximação da viatura, o acusado correu, tentando se evadir, dispensando uma sacola ao fazê-lo.
Há quem sustente que isso, por si só, não autorizaria a abordagem.
Contudo, admitir tal entendimento implicaria ferir de morte a atividade policial não investigativa – e, via de consequência, prestigiar o crime.
Isso porque, no calor das ruas, na maioria das vezes, os agentes contam apenas com o seu tirocínio como ferramenta de trabalho.
Lembre-se ainda que, via de regra, atividades criminosas não são praticadas às abertas. Pelo contrário. Nos crimes de tráfico em específico, as organizações criminosas inclusive contam com “olheiros” para se antecipar à atuação da polícia, dificultando não apenas o flagrante, mas, antes, a contatação da própria fundada suspeita.
Ou seja, dificilmente a autoridade policial presenciará o exato momento em que um crime é cometido ou tem seus atos preparatórios iniciados.
Destarte, condicionar a ação dos agentes não só à constatação, mas à demonstração, por um modelo formal, da existência, ao tempo da abordagem, de fundada suspeita – praticamente exigindo uma declaração do suspeito, com firma reconhecida, de que ele de fato está praticado algum crime – é algo inimaginável.
E nem se alegue eventual violação a direitos fundamentais.
Primeiro porque os direitos fundamentais não foram criados para acobertar a prática de ilícitos e certamente não servem para isso.
Segundo, porque, absolutamente ingênuo desconsiderar a descoberta de drogas nos casos em que frutíferas as buscas.
E, terceiro, porque ainda que equivocada a intuição policial e as buscas se mostrem infrutíferas, não se concebe de que modo a simples abordagem, praticada obviamente sem excessos, possa causar qualquer constrangimento ao cidadão.
No caso, portanto, havia fundada suspeita de que, pelas condições do local e por seu modo de agir, o acusado, que fugiu ao ver a aproximação dos guardas, estivesse na posse de objetos que constituíam corpo de delito, conforme exige o art. 244 do Código de Processo Penal: “A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito (...)”.
Assim, nada de ilegal a reconhecer, mesmo porque o crime em questão é de natureza permanente e admite o flagrante a qualquer momento.
Por fim, nada de ilícito se tem no suposto ingresso dos guardas na residência do acusado. Primeiro porque apenas suposto: ouvidos hoje em juízo, os guardas, ambos, negaram ter entrado na residência do acusado, conforme se verá a seguir. Segundo, porque, na mesma linha, nenhuma testemunha de Defesa foi ouvida a fim de comprovar o fato: o pai e a esposa do acusado estariam no local no momento da suposta invasão. A esposa não foi arrolada. Já o pai, arrolado, não foi localizado para ser intimado e, oportunizado o seu ingresso durante a audiência, a pedido da Defesa, este não o fez por estar trabalhando. E, por fim, ainda que assim não o fosse, de acordo com a Defesa, o suposto ingresso não autorizado teria se dado após a prisão do acusado, o que, portanto, não o condão de infirmá-la.
No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade foi suficientemente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), registro de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de exame químico-toxicológico, positivo para maconha e cocaína (fls. 103/105), e, sobretudo, pela prova oral colhida em audiência.
A autoria também é inequívoca.
Os GCM Reinaldo Gomes Tendolo e Jonatas Weder dos Santos Oliveira disseram que era de noite e estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico em Rio Grande da Serra, quando avistaram o acusado. Percebendo a chegada da viatura, ele correu, tentando se evadir, dispensando, ao fazê-lo, uma sacola que tinha em mãos. Estavam bem próximos dele, a cerca de 10 metros, e viram com certeza a sacola com ele e ele a dispensando. Havia outras pessoas na rua no momento, mas não com o acusado e nem próximas a ele. Detido, com ele nada de ilícito foi encontrado. Recuperada a sacola dispensada, contudo, no seu interior localizaram as porções de maconha, cocaína e “crack” apreendidas. O acusado não tinha nenhum documento de identificação e foram até a casa dele, que era bem próxima ao local, buscá-lo. Não entraram na residência. A família do acusado saiu e entregou o documento. De lá partiram para a delegacia. Não conheciam o acusado, que, em conversas informais, confessou a prática do tráfico e que as drogas eram suas.
Na delegacia, Tyarlisson optou por permanecer em silêncio (fl. 07).
Em juízo, Tyarlisson negou as acusações. Disse que havia ido à casa do pai no dia dos fatos para buscar algumas coisas da filha. Chegando ao local, avistou luzes de lanterna na rua e pessoas correndo. Com isso, entrou em casa. Os GCM entraram atrás e o prenderam. Não viu nenhuma droga apreendida. Só dentro da viatura um guarda tirou uma sacola do bolso e mostrou, dizendo que “acharam o que havia dispensado”. Acredita que esteja sendo falsamente incriminado porque havia sido preso dias antes e solto.
À luz da prova produzida, patente a prática do crime de tráfico, conforme narrado na denúncia, sobretudo por conta da apreensão da droga na fase policial e das condições em que o acusado foi encontrado, apesar da negativa.
Materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, nenhuma dúvida se tendo a respeito da ocorrência do crime e da conduta do acusado.
O acusado não foi surpreendido na prática de ato de venda das drogas.
Irrelevante, contudo, já que diversos são os verbos contidos no tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06, dentre os quais, “transportar”, “guardar”, “trazer consigo”.
No caso, os guardas afirmam expressamente que tinham condições de ver – e viram – o acusado dispensando uma sacola ao perceber a aproximação da viatura.
Indagados em específico, aliás, disseram não ter qualquer dúvida a respeito de quem dispensou a sacola, mesmo porque estavam próximos ao acusado e, embora houvesse outras pessoas na via, não estavam com ele.
E, posteriormente recuperada a sacola, nela foram localizadas as porções de maconha, cocaína e “crack” apreendidas.
Nada há que desabone o depoimento dos agentes de da lei, verossímil e sob o qual recai presunção de veracidade não ilidida.
Tampouco foi demonstrada qualquer intenção de perseguição do acusado, não sendo razoável presumir que os guardas – dois, mancomunados – tenham forjado o flagrante a fim de prejudicar pessoa por eles até então desconhecida, sujeitando-se às graves penas cominadas ao delito e correndo o risco de serem presos e perderem a farda.
Não há, portanto, que se falar em consumo pessoal, mesmo porque, negativos, em sua maioria, os principais vetores trazidos no art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06: quantidade e variedade consideráveis, já que apreendidas 22 porções de maconha (67,75g), 23 porções de cocaína (6,92g) e 04 pedras de “crack” (0,91g), além do maior potencial vulnerante da cocaína; local mais do que conhecido como ponto de tráfico em Rio Grande da Serra, conforme palavra dos PM; e condições em que se desenvolveu a ação com abordagem em via pública após o acusado tentar se evadir e se desfazer das drogas ao perceber a aproximação da viatura.
É o que basta para se concluir pela formação da culpa na espécie.
O acusado era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude, culpabilidade ou outras circunstâncias que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas da prática do delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, devendo por ele responder.
Assim, atento à necessidade de individualização (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da pena, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase: a quantidade de droga é negativa, já que apreendidas, no total, 22 porções de maconha (67,75g), 23 porções de cocaína (6,92g) e 04 pedras de “crack” (0,91g), com potencial de atingir um considerável número de usuários; a natureza das drogas também é negativa, em razão do maior potencial vulnerante da cocaína e do seu derivado, o “crack”; personalidade do agente, conduta social e culpabilidade normais; antecedentes inexistentes; motivos, circunstâncias e consequências do crime: normais; comportamento da vítima inexistente. Assim, fixo a pena-base em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes e atenuantes, fica a pena intermediária em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
No ponto, registre-se que o redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não incide na espécie. Isso porque, apesar de primário, em razão da quantidade e da diversidade de drogas apreendidas, além do local da prisão, conhecida “biqueira” em Rio Grande da Serra, é evidente que o acusado não atuava sozinho, fato inimaginável no acirrado contexto da disputa de mercado do tráfico, inferindo-se, com isso, que integre, com maior ou menor grau de comprometimento, estrutura criminosa.
3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para dar Tyarlisson Henrique Silva de Jesus como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, condenando-o 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa – calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em vista da pena aplicada e da natureza equiparada a hediondo do delito, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Também em razão da pena aplicada, inviáveis a substituição por restritivas de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, já que, encerrada a instrução, mais do que inalteradas, as circunstâncias que autorizaram de início a custódia cautelar se confirmaram, sendo certa, no caso, a prática de crime bastante grave e equiparado a hediondo. Várias, ainda, as circunstâncias judiciais valoradas negativamente, com especial relevo para as de quantidade e natureza das drogas apreendidas: 22 porções de maconha (67,75g), 23 porções de cocaína (6,92g) e 04 pedras de “crack” (0,91g). Absolutamente necessária, portanto, a custódia cautelar para restaurar e manter íntegra a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que, além de nada desprezível a pena imposta em concreto, não se pode desconsiderar a possibilidade de fuga do acusado, sobretudo em razão da tentativa de fuga no momento da abordagem policial.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
Expeça-se a certidão de honorários dos advogados.

P.R.I.C.
Rio Grande da Serra, 06 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA