1502001-45.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... a ação policial culminou com flagrante de tráfico de entorpecentes, situação excepcionada pela norma constitucional citada. 
A propósito, transcrevo excerto de julgado do Supremo Tribunal Federal: “Os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são de natureza permanente. O agente encontra-se em flagrante delito enquanto não cessar a permanência” (STF – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América
CEP: 14783-195 - Barretos - SP
Telefone: (17) 3322-5700 - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
      
1502001-45.2021.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502001-45.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALCIR DOS SANTOS











Vistos.

VALCIR DOS SANTOS, qualificado a fls. 17, é processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Narra a denúncia que no dia 05 de outubro de 2021, por volta das 02h30, na Estrada Antônio Ferreira da Silva, 48, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, o denunciado, com consciência e vontade, tinha em deposito e trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, a saber, 197 microcubos contendo cocaína, 2 tabletes de cocaína e 1 porção de cocaína, com massa líquida de 1.056,00 g, e 4 porções de cocaína na forma de crack, com massa líquida de 439,00 g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi notificado (fls. 211). 
Sobreveio defesa preliminar (fls. 268). 
A denúncia foi recebida (fls. 269).
Em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado. 
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 294/304). 
A defesa, por sua vez, em preliminar, alegou nulidade da instrução judicial por cerceamento de defesa e nulidade ante a invasão do domicílio do acusado. No mérito, postulou pela absolvição e, subsidiariamente, pela fixação da pena base no mínimo legal, majoração da pena em 1/6 em razão da reincidência, aplicação de regime inicial diverso do fechado além da detração penal prevista no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, fixação de eventual pena de multa em patamar exequível e o direito de recorrer em liberdade (fls. 309/332).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
I – Preliminarmente, a fim de regularizar os autos, dou o acusado por citado.
II – As teses de nulidade não prosperam.
II.a. A alegação de cerceamento de defesa por não acolhimento do pedido de oitiva de testemunhas extemporâneas foi analisado em audiência de instrução, decisão que ratifico integralmente (fls.276/279).
Diversamente do alegado, a Defensoria Pública não foi intimada um dia antes da audiência. Nesta data houve a apresentação da defesa prévia; entretanto, a vista dos autos estava aberta para a Defensoria Pública desde o dia 10 de janeiro, ou seja, houve o interregno de sete dias até a data da apresentação da defesa prévia (fls.232).
Ofertada a peça defensiva, com arrolamento de testemunhas, não pode a Defensoria Pública se beneficiar da negligência em entrevistar-se com o assistido para ter o arrolamento de testemunhas a posteriori.
Inobstante, a defesa menciona que uma das testemunhas que pleiteava ouvir seria a companheira do acusado. Na hipótese de eventual deferimento, esta seria ouvida independentemente de compromisso, como mera informante do juízo, com valor probante relativo ante ao vínculo com o acusado.
De outro lado, houve o deferimento de pedido da defesa para que viessem aos autos as gravações e fotografias requeridas, de modo que o alegado prejuízo não está suficientemente demonstrado.
II.b. Em segunda preliminar a defesa alega nulidade ante a invasão do domicilio do acusado, tese esta que deve ser afastada.
O artigo 5º, XI, da Constituição Federal estabelece que a “casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito, ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.
 De início, pondero que houve apreensão de elevada quantidade de entorpecente – aproximadamente 1 kg e em forma de pasta base –, em um terreno, o qual não pertencia ao acusado, nem se tem notícia do proprietário.
O acusado, por seu turno, confessou aos policiais o local exato em que essas drogas se encontravam, o que possibilitou a localização. Seria muito improvável a localização das drogas enterradas sem a indicação do acusado, pois o local era grande, durante à noite e a equipe policial não dispunha de cão de faro.
Ademais, os policiais militares aduziram que abordaram o acusado, num corredor amplo, entre casas, com o qual foi apreendido droga e dinheiro. 
A segunda fotografia de fls. 113, reconhecida pelos policiais como a entrada do 'cortiço' de casas, demonstram a ausência de qualquer portão. Assim, o acesso ao local, ora denominado de corredor, é um via larga, que passa até um carro, livre para o trânsito de pessoas e veículos. 
Já a versão apresentada pelo acusado não é digna de credibilidade a rechaçar a narrativa dos policiais, os quais o avistaram defronte o imóvel em exata atitude descrita nas denúncias por eles recebidas anteriormente.
De outro lado, a ação policial culminou com flagrante de tráfico de entorpecentes, situação excepcionada pela norma constitucional citada. 
A propósito, transcrevo excerto de julgado do Supremo Tribunal Federal: “Os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são de natureza permanente. O agente encontra-se em flagrante delito enquanto não cessar a permanência” (STF – HC 98.340/MG, rel. Ministro Ricardo Lewandowski). 
No mesmo sentido é o recentíssimo julgado do Supremo Tribunal de Justiça, da lavra da ministra Rosa Weber: "A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado"(RHC  nº 213852, DJe 31.05.2022).
Nessa toada, é o julgado do STJ: “No que diz respeito ao pleito de nulidade em razão da alegada infração à garantia da inviolabilidade do domicílio do paciente, assinale-se que o estado flagrancial do delito de tráfico consubstancia uma das exceções àquele direito previsto no inc. XI do art. 5º da Constituição Federal, sendo permitida a entrada em domicílio independentemente do horário ou da existência de mandado Aliás, é o que está disposto no art. 303 do Código de Processo Penal, segundo o qual, "nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência". (STJ. AgRg no Habeas Corpus nº 592.815-SP (2020/015549-5). Rel. Min. Felix Fischer, DJe 8 de setembro de 2.020). 
Destarte, a ação policial foi lícita e legítima, sem qualquer vício de ilegalidade ou inconstitucionalidade a maculá-la.
Assim, afasto ambas as nulidades aduzidas pela defesa.
III – No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/4), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), laudo de exame químico toxicológico (fls. 165/168), relatório de investigações (fls. 151) e pela prova oral coligida.
IV – Na fase inquisitorial, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 4). 
Em juízo, negou a prática delitiva. Disse que estava dormindo, quando acordou na madrugada e conversava com a esposa, ocasião em que ouviu barulho de pessoas correrem do lado de fora, todavia permaneceu no local. Contou ter feito uso de maconha e voltado a dormir e, logo após, ouviu um barulho na porta e viu que eram os policiais, os quais o mandaram sair. Relatou que os militares o levaram para outro quarto e lhe disseram que havia denúncias de que ele realizava o tráfico de drogas. Afirmou ter negado a realização do comércio ilícito, motivo pelo qual foi  ameaçado pelos policiais, que o levaram até o lado de fora da residência. Aduziu que havia um buraco aproximadamente duas casas após a dele, que os policiais tiraram uma sacola e lhe disseram que ali havia droga e que era de propriedade dele. Afirmou que diante das ameaças dos policiais não se manifestou perante a Autoridade Policial. Sobre o dinheiro apreendido esclareceu que parte era para pagamento do aluguel da casa – R$ 320,00 dentro da carteira dele – e R$ 17,00 eram referentes à venda de alface, os quais estavam no bolso dele. Afirmou acreditar que o restante do valor provinha do salário da esposa, mas não sabe a quantia exata. Por fim, negou a posse de qualquer substância entorpecente e, em contradição, afirmou não ter sido agredido pelos policiais.
O policial militar Uewerton Ferreira da Silva narrou ter recebido diversas denúncias do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas e que ele seria o responsável pela venda de entorpecentes no bairro Monte Alegre. Esclareceu que a denúncia detalhava que havia um cortiço com um corredor extenso, com casas de ambos os lados, com indicação de que o acusado ficava no corredor a realizar a venda e o armazenamento das drogas. Ao chegar ao local, disse que visualizou o acusado parado no corredor e, em abordagem, localizou com ele uma pedra grande de crack e R$ 270,00 em dinheiro no bolso da bermuda dele. Afirmou que o acusado confessou a prática do tráfico, com relato de que havia deixado o sistema penitenciário há pouco tempo e precisava sustentar a família. Disse que ele contou que dentro da casa havia mais dinheiro – sendo localizado R$ 280,00 numa carteira em cima da geladeira – o qual era proveniente da venda ilícita de drogas. Acresceu ter-lhe relatado sobre as denúncias de que havia droga escondida próximo ao um chiqueiro, todavia, num primeiro momento o acusado negou. Ato contínuo, disse que se dirigiu ao local e, ao chegar no terreno o acusado assumiu a propriedade das drogas que estavam escondidas e apontou o local exato onde o entorpecente estava enterrado no terreno – 1 tijolo grande de cocaína (800g) e aproximadamente 300g de crack. Esclareceu que as denúncias relatavam que a maior quantidade de drogas estaria enterrada e que essa informação era compartilhada com a polícia civil. Acresceu que a distância da residência do acusado e o local onde foram localizadas as drogas é de aproximadamente 30 metros. Por fim, esclareceu que a casa do acusado era a primeira do lado direito e que o acusado já estava defronte a residência no momento em que chegou ao local.
Matheus Alberto Pereira da Silva corroborou o depoimento do colega de farda.   
V – O conjunto probatório está apto a embasar a condenação do acusado no delito a ele imputado.
Os policiais militares narraram com precisão e em detalhes a operação que culminou com a prisão em flagrante do acusado, a apreensão de quantidade expressiva de entorpecentes e de dinheiro.
As denúncias recebidas pelos militares foi integralmente confirmada pelo flagrante. Esta trazia informações do tráfico de drogas praticado pelo acusado, defronte à residência dele e que grande parte da droga ficava enterrada em um chiqueiro próximo ao local.
Importante relevo a afirmativa dos policiais de que somente foi possível a localização da droga no local em que estava enterrada ante a indicação do próprio acusado. Pontuaram que o terreno era grande e que a circunstância de nele existir um chiqueiro dificultaria até o ação de cão de fato, a tornar pouco provável o encontro da droga por ação exclusiva dos milicianos.
Os policiais militares prestaram depoimento mediante compromisso, com presunção da veracidade do por eles afirmado. Prova contrária incumbia à defesa produzir, ônus do qual não se desincumbiu.
Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 
O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito justo quando dão conta de suas diligências.
A corroborar a imputação de trafico atribuída ao acusado está o relatório de investigação às fls. 151. Este narra que ele é conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas há longos anos, com vários inquéritos contra ele instaurados pela prática do tráfico desde 2008. Relatou que recentemente haviam denúncias frequentes naquele Delegacia especializada de que ele traficava drogas, no exato local dos fatos, na companhia da esposa.
 De outro lado, a inocência alegada pelo acusado não encontra respaldo nas provas coligidas e encontra-se isolada nos autos.
A defesa pessoal apresentada pelo réu está fulcrada em tese de perseguição policial em razão do pretérito envolvimento dele com o tráfico de drogas.
De início, pondero que esta alegação é pueril e desprovida de credibilidade.
Primeiro, porque o acusado relatou que os policiais teriam desenterrado a droga de um “buraco” e atribuído a ele a propriedade do entorpecente.
O local dos fatos é bastante afastado e incomum, conforme palavras dos policiais, de modo que não é crível que os militares simplesmente desenterrassem a droga de um lugar aleatório, exclusivamente para incriminar o acusado em razão do envolvimento passado dele com tal prática delitiva.
Segundo, ante as contradições e alegações pueris do acusado.
Num primeiro momento ele alegou ter sido agredido e igualmente seu enteado, ainda que implicitamente, pelos policiais ante a negativa dele quanto a prática do tráfico de drogas. Posteriormente, após longa explanação, afirmou não ter sido agredido pelos policiais em momento algum, mas apenas ameaçado por eles.
Destaco ainda, que o acusado relatou que dormia no momento em que os militares chegaram ao imóvel e que não possuía nada em poder dele, exatamente pelo fato de que dormia. Posteriormente, aduziu que foi apreendido no bolso da bermuda que ele usava o valor de R$ 17,00, os quais se tratavam de venda de verduras realizadas durante o dia.
Em fato, não faz o menor sentido que o acusado permanecesse com tal valor no bolso da bermuda, ainda quando relatou ter trabalhado na horta o dia todo, tomado banho e ido dormir, de modo não ser crível que sequer trocou a bermuda que usou durante todo o dia em trabalho sabidamente que demanda esforço físico.
Destarte, a versão do acusado é por diversas vertentes totalmente inconcebível e indigna de credibilidade.
Por fim, observo que no flagrante o acusado se reservou no direito de permanecer calado.
 Em verdade, em que pese o direito constitucional do silêncio, fato é que esse comportamento não é o normal e esperado de pessoas inocentes. Ao reverso, aquele que é injustamente acusado não se cansa de bradar e procura demonstrar, à exaustão, que nenhuma dúvida deve pairar sobre sua honradez.  Embora previsto na Carta Magna, o silêncio inicial traduz convicção no sentido de que a tese defensiva precisa ainda ser amoldada à acusação, não estando apta a ser confrontada, desde logo, com a realidade, como ocorreu no caso dos autos.
Nesse sentido transcrevo julgado do Tribunal de Justiça, na apelação criminal n. 993.05.001105-4, de Relatoria do Desembargador Carlos Biasotti: “Revela notar que a prova do fato criminoso não consistiu somente no testemunho dos policiais; o primeiro indício que se elevou dos autos, poderoso a abafar os protestos de inocência do réu, foi o silêncio a que se restituiu, na fase do inquérito” (fls. 7).  Como nada respondesse à autoridade policial, a respeito da grave imputação que era arguido, nisso mesmo deu a conhecer sua culpa. É que ninguém deixa de repelir com todas as forças injusta acusação, notadamente se da grave ao que o réu desfechou o órgão do Ministério Público. Segundo aquilo do jurisconsulto Paulo, no digesto (50,17,142): Quem cala não confessa, mas também não nega. (“Qui tacet non utique ftetur, se tamen verum est non negare”). Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional”.
Por todo o exposto, a inocência invocada pelo acusado encontra-se isolada nos autos e dissociada das provas coligidas.
Destarte, reputo que as drogas apreendidas pertenciam ao acusado e que, quer pela quantidade, modo de acondicionamento, além do valor em dinheiro do qual o acusado não comprovou a origem lícita e a dinâmica dos fatos narrada pelos policiais se destinavam ao comércio espúrio.
VI – Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência.
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. 
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/2 pelas seguintes circunstâncias judiciais: (1ª) pelos os maus antecedentes ostentados pelo acusado, aferível através da certidão condenatória de fls. 52/53 (processo n° 0004502-03.2008), fls. 55 (processo n° 0007371-46.2002), fls. 58/59 (processo n° 0011187-31.2005) e fls. 61 (processo n° 3001455-91.2013); e (2ª) pela elevada quantidade do crack e cocaína, com o alto valor desta, a denotar o maior vulto e expressão do acusado neste comércio ilícito.
A reincidência específica do acusado, conforme certidão condenatória de fls. 50 (proc. nº 0000199-44.2016) permite exasperar a pena em 1/3. 
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena revista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em atenção à reincidência específica ostentada pelo acusado. 
Assim, a pena é fixada em 10 anos de reclusão e ao pagamento de 1000 dias-multa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu VALCIR DOS SANTOS à pena de 10 anos de reclusão e ao pagamento de 1000 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Em fato, o acusado possuía reincidência específica no tráfico de drogas e várias outras condenações diversas, a demonstrar sua periculosidade e necessidade da prisão cautelar para a garantia da ordem pública.
A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado ante o montante de pena aplicada e a reincidência específica do acusado. 
Incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consoante aos artigos 44, I e II e 77, caput e I, ambos do Código Penal.
O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. 
Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.I.C.

Barretos, 7 de junho de 2022.

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA