1502046-12.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína, majoro a pena do acusado em 1/6).  
Assim, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502046-12.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502046-12.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2285871/2021 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 20918838 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 350/21/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2285871 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDNALDO DE ARAUJO GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, EDNALDO DE ARAUJO GOMES, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Narrou na exordial acusatória que, no dia 19 de outubro de 2021, na parte da tarde, na Rua Carlos Lamarca, 10 – Arraial Paulista, neste município e comarca de Taboão da Serra, o réu guardava e efetivamente vendia, 9 porções de maconha e 12 porções de cocaína, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 57/59).
O réu foi notificado às fls. 87/88, nomeou-se defensor que apresentou defesa preliminar às fls. 93/94.
A denúncia foi recebida aos 04 de maio de 2022 (fls. 102/106). 
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram as alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a Defesa, em síntese, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01 e 08; boletim de ocorrência de fls. 02/04; auto de exibição e apreensão de fls. 09/10; laudo de constatação da droga fls. 17/19; relatório final de fls. 50/51; laudo definitivo de fls. 76/79 e 121/123, bem como pela prova oral produzida em solo policial e em juízo.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Na fase inquisitiva, a testemunha e Policial Civil Marco Antonio Nobile declarou "que durante campana observou movimentação de traficância num ponto conhecido pela prática do tráfico de drogas. Neste local observou um homem recepcionava um indivíduo, e após breve conversa recebia um objeto, em seguida caminhou poucos metros até uma viela e retornava para o cliente entregando algo; Disse ainda que os moradores desse região dificultam o trabalho Policial avisando os traficantes de sua chegada, momento este que o implicado debandou-se, em seguida foi capturado e algemado; Realizada sua revista pessoal foi encontrado o valor de R$ 15,00 reais em seu bolso; após busca pelo local foi encontrado entorpecente, doze pinos de cocaína nove trouxas de maconha.” (fls. 05).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. O acusado não tentou fugir. Quando chegaram na Delegacia só tinha o acusado na viatura. Somente o acusado foi preso. 
Em solo policial, a testemunha e Policial Civil Ramon Neugebauer de Lima declarou "que durante campana observou movimentação de traficância num ponto conhecido pela prática do tráfico de drogas. Neste local observou um homem recepcionava um indivíduo, e após breve conversa recebia um objeto, em seguida caminhou poucos metros até uma viela e retornava para o cliente entregando algo; Disse ainda que os moradores desse região dificultam o trabalho Policial avisando os traficantes de sua chegada, momento este que o implicado debandou-se, em seguida foi capturado e algemado; Realizada sua revista pessoal foi encontrado o valor de R$ 15,00 reais em seu bolso; após busca pelo local foi encontrado entorpecente, doze pinos de cocaína e nove trouxas de maconha.” (fls. 06).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Disse que é muito difícil realizar flagrantes no local. A população apoia os traficantes e jogam pedras nas viaturas quando se aproximam. As vielas são muito estreitas.
Interrogado em solo policial, o réu manifestou seu direito de permanecer em silêncio (fls. 07).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que mora perto do local e sua mãe tem um barzinho onde ajuda ela. Estava com R$ 15,00 do troco do barzinho. Quando os policiais chegaram ficou parado e eles acharam os R$ 15,00 no seu bolso. Foi algemado e levado à viatura onde já havia outras duas pessoas presas. Na delegacia perguntaram quem estava na loja e quem era o gerente. O acusado disse que não sabia e então foi preso por tráfico de drogas. Não viu os policiais encontrando droga no local. Os outros dois indivíduos que foram presos junto com o acusado saíram na audiência de custódia. Questionado sobre o fato do termo de audiência de custódia constar apenas o acusado, não soube explicar. Já foi preso anteriormente pelo crime de tráfico de drogas está responde a processo. Em 2019 foi preso por desacato. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-lo falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado trazia guardava para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (maconha e cocaína), e a quantia em espécie apreendida de R$15,00 (quinze reais), demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas. 
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Assim, verifico que a negativa de autoria trazida pelo acusado restou isolada nos autos.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é tecnicamente primário – fls. 119/120); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga  (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína, majoro a pena do acusado em 1/6).  
Assim, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Explico. O Min. Luiz Fux, no julgamento do Habeas Corpus nº 104.195, afirmou que "(...) Com o fito de minimizar sobre as pessoas que não se dedicam ao tráfico, mas que por uma ou outra circunstância se viram envolvidas nesse crime, o legislador inseriu, na Lei de Entorpecentes, a causa especial de diminuição da pena de que trata o seu §4º do artigo 33. E assim o fez considerando os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, numa visão de que não é razoável nem proporcional que o traficante circunstancial de pequena quantidade de entorpecente tenha o mesmo tratamento penal dispensado ao grande e habitual traficante de drogas. Desse modo, entre o intervalo de 1/6 a 2/3, previstos no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, o juiz aplicará a redução que entender necessária, sempre observando as peculiaridades do caso concreto”. 
Tal ensinamento corrobora o entendimento da Min. Carmem Lúcia, conforme decisão lançada no Habeas Corpus nº 97.510-AC, do Supremo Tribunal Federal, na qual afasta qualquer ofensa ao princípio da proporcionalidade na aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Anoto que a Lei nº 11.343/06 aumentou a pena mínima do crime de tráfico de drogas, mas, em contrapartida, criou uma situação mais favorável aos traficantes primários, cuja aplicação pelo vocábulo "poderá" é facultativa. 
Sendo assim, embora o acusado seja tecnicamente primário e não exista prova cabal de que faça parte de organização criminosa, os Policiais afirmaram que o acusado foi abordado em local conhecido como ponto de venda de drogas. Além disso, o acusado responde a outros dois processos por fatos criminosos ocorridos anteriormente, sendo um deles pelo mesmo crime de tráfico de drogas praticado no mesmo local, conforme certidão de antecedentes de fls. 119/120. Todos esses elementos demonstram que o acusado se dedicava à atividade criminosa e fazia especialmente do tráfico de drogas seu meio de vida, o que impede a concessão do benefício pela própria literalidade do dispositivo legal. 
Torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, e do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, considerando a reiteração do acusado na prática de crimes o que exige a fixação de regime mais rigoroso, bem como por se tratar de crime equiparado a hediondo.
Pelos mesmo motivos e considerando que a pena supera os quatro anos de reclusão, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, como também não cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu EDNALDO DE ARAUJO GOMES ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.  
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Taboão da Serra, 16 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA