1502681-91.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... ESPECIAL.OFENSA AO ART. 157, § 2°, I, DO CP.  ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA 
DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROSMEIOS DE PROVA. 
ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM AJURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 
83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUESE NEGA PROVIMENTO.

1. Firmou-se nesta Corte, a partir do julgamento dos Embargos deDivergência nº ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br

1502681-91.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502681-91.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADREN HENRIQUE CRUZ SILVA

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de 
ADREN HENRIQUE CRUZ SILVA como incurso no artigo 157, caput, c.c. o parágrafo 
segundo, II e V, c.c. o § 2º-A, I, todos do Código Penal. 

Narra a denúncia que o réu, no dia 10 de dezembro de 2.021, por volta das 16h00min,
na Rodovia Felipe Calixto, altura do Km 9, bairro Parque Vicente Leporace II, nesta
cidade e comarca de Franca, na companhia de terceiros não identificados, subtraiu, 
para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a 
vítima Austin Justiniano dos Reis (página 04), um caminhão da marca “M. Benz 914”, 
ano 1.995, de placas GRD 5224, além da quantia de R$1.600,00 e um celular, marca 
“Samsung”, modelo J2 Core (conforme auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 14 e
44; auto de avaliação de páginas 45/46).

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou sua defesa.

      
 
Em juízo foi ouvida a vítima, inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa alegou, preliminarmente, inépcia 
denúncia. Refutou o reconhecimento pessoal do acusado e pediu a absolvição nos 
termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

É o relatório.

Decido.

Afasto a preliminar de inépcia da denúncia, pois na peça exordial se fazem 
presentes os requisitos legais exigidos no artigo 41 do Código de Processo Penal, 
oferecendo ela condições para o pleno exercício do direito de defesa. O Ministério 
Público descreveu a contento o fato criminoso, não sendo necessário que se desça às
minúcias do acontecido nem que se individualizem as condutas do acusado e 
comparsas, visto que o vínculo subjetivo que os une faz com que a totalidade da 
conduta criminosa seja estendida para todos.

Afasto a alegação de ilicitude de prova mencionada pela defesa em sede preliminar 
de alegações finasi. Como é sabido o reconhecimento fotográfico não deve ser 
considerado inválido como meio de prova, pois, conquanto seja aconselhável a 
utilização, por analogia, das regras previstas no artigo 226 do Código de Processo 
Penal, as disposições nele previstas são meras recomendações, cuja inobservância 
não causa, por si só, a nulidade do ato. (HC 427.051/sc, Rel. Ministro FELIX 
FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/04/2018, Dje 10/04/2018). 

Além do que, in casu, o reconhecimento fotográfico não é o único elemento de prova 
hábil a fundamentar a condenação, como abaixo se verá.

No mais, a ação é procedente.

A materialidade e autoria do delito estão comprovadas (boletim de ocorrência de 
páginas 04/06; relatório de investigação de páginas 07/11; auto de 
exibição/apreensão/entrega de página 14; auto de reconhecimento pessoal de página 
31/32; auto de exibição e apreensão de página 41; auto de entrega de página 44; 
auto de avaliação de páginas 45/46; laudo pericial de veículo de páginas 49/54).

A vítima Austin Justiniano dos Reis disse que foi contratado para fazer um frete e,
quando chegou ao local, foi rendido por quatro indivíduos com uma arma, levando uma
coronhada em sua cabeça, sendo que dois fugiram com seu caminhão e os outros dois 
levaram-no até o mato. Afirmou que nenhum deles estava com o rosto coberto. 
Reconhece o réu em juízo como sendo um dos indivíduos que praticou o roubo. Contou 
que levaram o caminhão e outros objetos, sendo que o caminhão foi abandonado perto 
do Buritizinho e a polícia recuperou seu celular. O réu Adren, um dos 
participantes, estava na posse de uma arma de fogo, cor preta, automática, batendo 
em sua cabeça, dizendo para não olhar para trás. Disse que foi deixado no mato, 
sangrando. 

A testemunha Aderson de Oliveira, policial civil, disse que a vítima trabalha 
fazendo carreto de animais. Durante a luta corporal que se deu no local dos fatos, 
a vítima viu a placa do carro em que os indivíduos estavam, apresentando, ainda, os
números dos telefones usados para pedir o carreto. Em diligências, localizou o 
veículo no bairro Santo Agostinho, e, no local, encontrou o veículo, sendo que uma 
moça alegou ser proprietária do carro. Disse ainda que o veículo era utilizado por 
seus irmãos, sendo que uma das ligações feitas à vítima era precisamente do 

telefone do irmão dela, Adren. No local, localizou Adren e o irmão dele Éverton, 
sendo que o acusado estava na posse do celular que fez ligação para a vítima. Ele 
foi conduzido para a delegacia, sendo reconhecido pela vítima como sendo um dos 
indivíduos que praticou o roubo. Adrien dispensou o chip que fez a ligação, mas 
continuou fazendo uso do mesmo aparelho, alegando que teria emprestado o telefone 
para um indivíduo de nome Daniel, mas não deu informações que pudessem ser 
comprovadas.  

A testemunha Elaine da Cruz Pereira Gomes, irmã do réu Adren, disse que a polícia 
foi até a sua casa, em janeiro desse ano, a fim de procurar algo. Indagada sobre o 
carro, disse que o bem lhe pertencia, e, então, foi-lhe dito para levar o carro 
para a delegacia de polícia. Contou que emprestou o carro para seu irmão no dia 09,
no período da manhã, sendo devolvido no mesmo dia. No dia 10, dos fatos, o carro 
estava em sua posse.  

A testemunha Luís Miguel disse que na data dos fatos o réu estava trabalhando para 
si, sendo o horário de trabalho das 07h00min da manhã até as 17h30min, com 
intervalo de almoço. No dia em questão, por volta das 16h00min, estava trabalhando 
com o réu no “Veredas de Franca”. Quando o réu precisa sair, ele o avisa com 
antecedência, e que, no mês de dezembro, na parte da manhã, ele pediu para sair, 
pois iria fazer um frete de carreto. Na sexta-feira, dia do pagamento, os 
funcionários não saem, pois precisa fazer o pagamento. Afirmou não ter registro 
sobre as diárias que paga aos funcionários. 

Por fim, o réu disse que no dia 09 avisou o seu patrão que iria fazer um frete 
(carreto de animal) para uma pessoa de cujo nome não se recorda. No período da 
manhã deixou o carro com sua irmã e foi trabalhar à tarde. Não sabe dizer como seu 
nome foi envolvido neste crime. Disse que foi ao Paiolzinho ver o cavalo para usá-
lo no frete com o carro Fiat Uno, mas não conseguiu negociá-lo por esta caro. Nega 
que tenha quebrado o chip do seu celular. A ligação que fez para o motorista do 
caminhão no dia 09 foi feita no período da manhã e depois disso não teve mais 
contato com ele.   

Ao término da instrução criminal a prova é por demais robusta para embasar um 
decreto condenatório, apesar da negativa do réu, versão que ficou isolada do 
conjunto probatório.

A vítima reconheceu o réu em juízo como sendo um dos indivíduos que o assaltou, 
inclusive, afirmou ter sido ele a pessoa que o agrediu com a arma de fogo, dando-
lhe uma coronhada na cabeça, causando lesão.

O policial civil Aderson, em juízo, afirmou que, em diligências, chegou até o 
veículo utilizado no assalto e que a moça, dona do carro, relatou-lhe que o teria 
emprestado para seus irmãos, um deles o réu Adren, que, posteriormente, foi 
encontrado juntamente com o irmão Éverton, na posse do celular que fez a ligação 
para a vítima. Segundo o policial civil, Adren disse ter emprestado o celular para 
uma pessoa de nome Daniel, mas não deu mais informações que pudessem localizar essa
pessoa para ser ouvida. 

Assim, temos que não somente a vítima o reconheceu, mas que o veículo e o telefone 
usado no crime têm relação direta com o acusado.

Nesse cenário, duvidar ter sido ele um dos autores é negar o evidente.

Outrossim, a defesa não produziu uma versão minimamente consistente capaz de 
infirmar a presunção de que a vítima e o policial civil falam a verdade. O 
depoimento da irmã do réu pouco esclareceu e, ainda que ela negue ter-lhe 
emprestado o veículo no dia dos fatos (alegando que o emprestou apenas no dia 
anterior), tem-se ser muito pouco provável que possa ter certeza quanto à data do 

empréstimo. Outrossim, não se pode olvidar que o horário apontado pela vítima como 
sendo o do crime é sempre uma mera estimativa aproximada, pelo que as divergências 
entre esse e o horário de trabalho do acusado podem, supondo verdadeiro esse 
último, ser assim explicadas.

De todo o exposto, a condenação é de rigor.

As qualificadoras concurso de agentes e emprego da arma também estão comprovadas.

Ainda que não se tenha apreendido arma alguma, tal fato é irrelevante visto que o 
seu emprego foi confirmado pela vítima, o que basta. 

No sentido do que aqui foi dito, vejam-se os julgados abaixo do Egrégio Tribunal de
Justiça de São Paulo e do Superior Tribunal de Justiça:

ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Privação de liberdade da vítima - Emprego
de arma - Materialidade e autoria delitiva comprovadas - Não apreensão da arma de 
fogo - Irrelevância - Existência de outros elementos que comprovaram o seu uso - 
Vítimas privadas de sua liberdade por tempo relevante - Concurso de agentes 
comprovado - Aplicação de 5/12 para a majoração da pena diante do roubo triplamente
qualificado - Condenação mantida - Recurso defensivo desprovido e provido o 
ministerial para reconhecer o uso de arma, com respectivo ajuste da pena. (TJSP - 
Ap. nº 990.10.363.293-1 - Guarulhos - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Antonio 
Roberto Midolla - J. 09.12.2010 - v.u).

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL.OFENSA AO ART. 157, §
2°, I, DO CP.  ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. 
DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROSMEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM 
CONFORMIDADE COM AJURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A 
QUESE NEGA PROVIMENTO.

1. Firmou-se nesta Corte, a partir do julgamento dos Embargos deDivergência nº 
961.863/RS, a compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de 
fogo para a aplicação da causa deaumento pelo emprego desta nos crimes de roubo, 
desde que comprovada sua utilização por outros meios de prova.

2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1248801 / DFAGRAVO 
REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL2011/0090953-0).

Assim, tratando-se de roubo qualificado pelo concurso de agentes, pouco importa 
quem foi quem executou diretamente o crime, eis que, no concurso de agentes, ambos 
respondem como se fossem os executores diretos do crime. 

Passo, agora, a dosar a pena.

1) Réu Carlos. 

Primeira Fase: O réu possui a seu favor as circunstâncias do artigo 59 do Código 
Penal, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo: 04 anos de reclusão. 

Segunda Fase: Em tese, incide a atenuante da menoridade. Contudo, tendo a pena-base
sido fixada no patamar mínimo, e não se podendo ultrapassar este patamar nesta 
fase, mantenho a pena tal qual acima lançada.

Terceira fase: Incidindo duas causas de aumento do artigo 157, parágrafo segundo 
(incisos II e VII), do Código Penal, elevo a pena em 2/5. Incidindo, ainda, a regra

do §2º - A, I, do mesmo artigo, e sendo tal majorante de natureza diversa, ela deve
ser aplicada ao lado da outra já mencionada. Assim, aumento a pena em mais 2/3.

Torno definitiva a pena do réu em 09 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial
fechado, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, 
tendo-se em vista a situação financeira do réu declarada em juízo, fixo-a em 10 
dias-multa no mínimo legal.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar o réu ADREN HENRIQUE CRUZ 
SILVA como incurso no artigo 157, caput, c.c. o § 2º, II e V, c.c. o § 2º-A, I, 
todos do Código Penal, à pena de 09 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, mais o pagamento de 10 dias-multa no piso.

Com relação ao pedido de indenização formulado na denúncia, ele parece estar 
dissociado da realidade da lide penal aqui tratada. De fato, os fatos narrados não 
se enquadram no conceito de violência doméstica para fins de aplicação do Tema nº 
983 do Superior Tribunal de Justiça. Portanto, deixo de fixar qualquer valor mínimo
indenizatório, devendo ele ser buscado na esfera cível.

Após o trânsito em julgado, se o caso, expeça-se o necessário para o cumprimento da
pena. 

Custas na forma da lei.

PRIC..

Franca, 03 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
