1502699-96.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... Vara; D.J. 21/03/2018)”. E: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502699-96.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502699-96.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2222656/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 19659865 - DEL.POL.BERTIOGA, 1936/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2222656 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEITOR ROCHA DA SILVA TRINDADE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

HEITOR ROCHA DA SILVA TRINDADE, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de agosto de 2021, às 21h30, na Rua Sebastião Barbosa, 50, Área Rural, nesta cidade e comarca de Bertioga, o réu trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 78 (setenta e oito) porções de crack, pesando 21g (vinte e um gramas); 144 (cento e quarenta e quatro) porções de maconha, pesando 685g (seiscentos e oitenta e cinco gramas) e 119 (cento e dezenove) porções de cocaína, pesando 95g (noventa e cinco gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação provisória de fls. 16/17, fotografias de fls. 23/27 e laudo pericial definitivo de fls. 119/121.
Devidamente citado (fls. 145), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fl. 86/97).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), a denúncia foi recebida e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 116).
Em instrução, foram tomados os depoimentos das testemunhas e, ao final, realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e a fixação do regime de cumprimento. 
A Defesa, por sua vez, alegando a insuficiência de provas de autoria e materialidade delitiva, pugnou pela improcedência do pedido condenatório. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 19/20), laudo pericial (fls. 119/121), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina. 
A testemunha Laércio Miguel da Costa, policial militar, disse em Juízo que estavam em patrulhamento pelo bairro Indaiá. Que o réu ao avistar a viatura atravessou para o outro lado da rua. Que ao abordá-lo, com o réu foi encontrado porções de cocaína e crack na sacola em que carregava, bem como em seu bolso, que continha 03 pinos de cocaína. Que o réu indicou que no local próximo haviam mais drogas, onde foi encontrado porções de maconha. Que uma moto passava de hora em hora para recolher o dinheiro fruto da venda dos entorpecentes. Que não havia dinheiro com o réu no momento da abordagem. Que reconhece o réu em audiência.
A testemunha Roberto da Silva de Sousa, policial militar, disse em Juízo que estavam em patrulhamento. Que o réu na abordagem estava com uma blusa de frio, que no bolso do réu foi encontrado 03 pinos de cocaína, e uma sacola contendo porções de cocaína e crack. Que em entrevista com o réu, este afirmou que estava na traficância em razão de estar precisando de dinheiro. Que o réu não sabia de quem eram as drogas, mas que uma moto ia ao seu encontro de hora em hora para recolher o dinheiro da venda dos entorpecentes. Que o réu indiciou que em um terreno próximo havia mais entorpecentes. Que ao entrar nesse terreno encontraram um tambor com os entorpecentes indicados pelo réu. Que não conhecia o réu de outras abordagens. Que reconhece o réu em audiência. Que não teve nenhum corre-corre durante a abordagem do réu. Que as drogas estavam no bolso do lado esquerdo de uma jaqueta de frio que o réu utilizava no momento da abordagem. Que não visualizou o réu na prática de traficância.
A testemunha Elisângela da Silva Soares, disse em Juízo que conhece o réu, pois frequentam o mesmo forró. Que se recorda que estava em um forró e que o réu se encontrava do outro lado da rua, no momento da abordagem pelos policiais. Que o réu não se encontrava com nenhum tipo de entorpecente. Que o réu não tinha nenhuma sacola no momento de sua abordagem. Que não conseguiu visualizar se continha algo nos bolsos do réu.
Interrogado, o réu negou a prática dos crimes a ele imputados. Disse que no dia dos fatos foi para um forró. Que comprou três pinos de cocaína. Que é viciado. Que os policiais o abordaram. Que quem vendeu a droga correu para um mato próximo. Que não correu ao avistar os policiais, pois não devia nada. Que os policiais entraram num terreno próximo e voltaram com uma sacola contendo entorpecentes. Que na época, trabalhava com seu pai. Que só tinha consigo 03 pinos de cocaína para consumo próprio. Que só viu a sacola que continha os entorpecentes quando os policiais retornaram do mato.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelo réu encontra-se isolada nos autos em completa dissonância com o arcabouço probatório apresentado pelos policiais que participaram da prisão.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Os policiais, segundo afirmaram e foi confirmado pelo próprio acusado, sequer conheciam o réu, e interesse algum teriam em prejudicá-lo imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 
Além disso, como dito, existem o auto de prisão em flagrante delito (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 25), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 36/37), laudo pericial (fls. 139/140) confirmando, não somente a quantidade e qualidade das drogas aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
O depoimento da testemunha de defesa também não se mostrou conciso e apto a afastar a acusação objeto destes autos. Muito embora a testemunha tenha dito que não viu nada nas mãos do réu quando de sua abordagem, ressaltou ela também que não estaria muito próxima do réu naquele momento acreditando, ainda, que o réu não possuía nada em seus bolsos (local onde parte dos entorpecentes foram encontrados pelas testemunhas policiais) porque se possuísse teria visto, o que não se revela verossímil.
E, na espécie, observa-se que a quantidade, a forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não autorizam a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passo, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passo ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c art. 42, da Lei 11.343/06. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é extremamente elevada, sobretudo quando se verifica a natureza das drogas apreendidas, dentre elas o “crack” e a “cocaína”, entorpecentes altamente nocivos à saúde humana, nesse sentido, inclusive, é a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Tráfico de entorpecentes e corrupção de menores – Recurso defensivo – Sentenciado condenado pela prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90 – Pedido de absolvição, sob o argumento da insuficiência de provas – Pedidos subsidiários de (a) redução das penas-base; (b) aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, da Lei Antidrogas, em seu grau máximo; e (c) fixação de regime aberto para o cumprimento da pena corporal. Autoria e materialidade bem demonstradas nos autos em relação ao delito de tráfico de drogas – Penas-base devidamente majoradas em face da natureza da droga apreendida ("crack") – Redutor de penas do mencionado § 4º que não se aplica a espécie, em razão da quantidade e natureza da droga apreendida – Reconhecimento, de ofício, da absorção do delito do artigo 244-B da Lei 8.069/90 pela causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, em face de sua especialidade Recurso desprovido, com redução, de ofício, das reprimendas impostas em Primeiro Grau.  (TJSP. Ap. 0002621-24.2015.8.26.0396; Rel. Otavio Rocha; 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Novo Horizonte - 2ª Vara; D.J. 21/03/2018)”. E: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado que se dedica à atividade criminosa do tráfico, não se podendo olvidar que se trata de réu reincidente – Fixação de regime prisional mais brando e substituição da pena do tráfico por restritivas de direitos – Descabimento – O montante das penas, a presença de circunstância judicial desfavorável e a gravidade concreta do comportamento e a recidiva motivam a imposição do regime inicial fechado e a negativa da substituição penal – Recurso defensivo não provido. (TJSP. Apelação Criminal n.º 0000218-16.2017.8.26.0557, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do Julgamento: 31/01/2019)”. Portanto, deve a pena-base sofrer acréscimo em razão do que foi exposto.  Quanto aos antecedentes, verifico que o réu possui condenação pretérita (fls. 32/35), entretanto, como tal condenação configura hipótese de reincidência, deixo, por ora, de valorar negativamente tal circunstância em observância à Súmula 241, do STJ.  Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima entendo que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), conforme apontam as fls. 32/35para a condenação nos autos do processo n.º 3003963/2013, razão pela qual a pena deverá ser agravada. O réu não confessou o crime de tráfico de drogas, mas tratou de apenas apontar que parte das drogas apreendidas (3 pinos de cocaína) seriam para uso próprio, não admitindo a posse dos demais entorpecentes, situação que não pode ser levada em conta para atenuar sua pena, conforme Súmula n.º 630 do STJ: “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”.
Ausentes, portanto, atenuantes em benefício do réu, a pena intermediária fica estabelecida em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no piso legal.
Ausentes causas de aumento de pena. Inaplicável, no caso em exame, a causa especial de diminuição de pena prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois não preenchidos os requisitos legais ali estampados (primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação a atividades criminosas e não participação em organização criminosa). 
Assim, resta estabelecida como sendo definitiva a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixo o regime prisional inicial fechado, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “a”, do Código Penal.
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77, ambos do Código Penal (reincidência), deixo de substituir ou suspender a pena do réu.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu HEITOR ROCHA DA SILVA TRINDADE, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no piso legal, em valor atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
Encontrando-se o réu preso no curso do processo, não se justifica sua soltura agora que condenado, razão pela qual deixo de conceder-lhe o direito ao recurso em liberdade, sobretudo por não ter sido alterado o quadro fático que autorizou a prisão preventiva, nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal.
Anoto que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado encontra-se preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro (se for o caso) apreendida em poder do réu, fruto da atividade ilícita. 
Expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
Lance-se o nome do(s) sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente 
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.
Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Bertioga, 27 de janeiro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA