1502061-33.2022.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... legal e regulamentar, para fins de tráfico, consistente em 01 tijolo de crack, pesando aproximadamente 379,95 g, 03 pedras brutas de pasta base de cocaína, pesando 35,86 g., 01 porção de maconha, pesando 22,42 g., e 01 tijolo de haxixe, pesando 86,24 g, além de outros objetos relacionados ao tráfico e R$ 50,00 em poder do réu. 

O acusado foi preso em flagrante e, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502061-33.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502061-33.2022.8.26.0664
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182922/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 25980162 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2182922 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EVERTON HENRIQUE CROLIN
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI



Vistos.

EVERTON HENRIQUE CROLIN foi denunciado por infração ao art. 33, caput, c/c o art. 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, c/c os ditames da Lei nº 8.072/90 (delito assemelhado a hediondo), porque, segundo a denúncia (fls. 177/180), no dia 06 de julho de 2022, por volta das 20:00 horas, na rua Antônio Rodrigues Craveiro Júnior, nº 2027, bairro Estação, nesta cidade e Comarca, nas imediações dos estabelecimentos elencados no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, tinha em depósito, trazia consigo e guardava drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, consistente em 01 tijolo de crack, pesando aproximadamente 379,95 g, 03 pedras brutas de pasta base de cocaína, pesando 35,86 g., 01 porção de maconha, pesando 22,42 g., e 01 tijolo de haxixe, pesando 86,24 g, além de outros objetos relacionados ao tráfico e R$ 50,00 em poder do réu. 

O acusado foi preso em flagrante e, em audiência de custódia, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 115/118). 

Notificado, o réu apresentou defesa prévia. 

Recebida a denúncia, em 03/10/2022 (fls. 244/246), o réu foi citado. 

Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 244/246), na qual foram ouvidas quatro testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. Seguiram-se debates orais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Afasto a preliminar de nulidade da entrevista informal realizada pelos policiais militares no momento do flagrante. Nos termos dos artigos 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, e 186 do Código de Processo Penal, o acusado tem direito ao silêncio ou à não autoincriminação e, ao ser interrogado em qualquer fase processual, pode se calar acerca dos fatos criminosos ou negar a autoria, sem que isso enseja apenação criminal ou mesmo valoração negativa dessas declarações pelo juiz, que poderá, no máximo, desconsiderá-las quando do cotejo com os demais elementos probatórios colacionados. No caso em apreço, a entrevista policial no momento do flagrante não constitui interrogatório extrajudicial e, ademais, a jurisprudência da Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade relativa, dependendo da comprovação de efetivo prejuízo. 

A propósito: AgRg no HC 549.109/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; e AgRg no HC 472.683/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 10/02/2020. 

Além disso, não se tem notícia da ocorrência de constrangimento ilegal na entrevista policial realizada por ocasião do flagrante e eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, dada a natureza inquisitiva do inquérito policial, não contaminam a ação penal (HC 586.321/AP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 28/08/2020).

De seu turno, a matéria arguida pela defesa, quanto à busca domiciliar na residência sem mandado judicial ou prévia autorização, fica rejeitada, reconhecendo-se que as provas apreendidas a partir do ingresso policial na residência são consideradas lícitas, pois evidenciada a situação de flagrância, justificador da entrada dos policiais, sendo dispensável qualquer ordem judicial. Ademais, embora a casa seja o asilo inviolável do indivíduo, não pode ser transformada em garantia de impunidade de crimes que em seu interior se praticam.

No caso em tela, ficou bem demonstrado que o réu foi abordado por conta da atitude suspeita, já que portava uma pochete e, ao avistar a viatura, desviou o olhar e pegou o fluxo contrário, ensejando a abordagem. Na pochete, os policiais encontraram a chave do cadeado de acesso à residência e o réu autorizou o ingresso. Ficou, ainda, comprovado que a mãe e a irmã do réu chegaram logo após a abordagem inicial, na via pública, e fosse patente o abuso, como relatado pelo réu, teriam filmado, fotografado ou gritado em busca de ajuda. Não foi o que ocorreu. 

Verificada a situação de flagrante delito, não é necessário mandado de busca e apreensão domiciliar, pois o próprio texto constitucional (art. 5º, inciso XI, da Carta Magna) admite que se penetre na casa mesmo à noite, e sem o consentimento do morador, em caso de flagrante delito, sendo certo que, consistindo o tráfico em infração de natureza permanente, afigura-se prescindível a prévia autorização judicial para ingresso na morada do investigado. A garantia constitucional não é absoluta.

Por fim, anoto que a matéria foi recentemente objeto de análise pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, após decisão do Ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, que cassou a decisão proferida anteriormente pelo Superior Tribunal de Justiça, cujas razões adoto, aqui, como razão de decidir, para afastamento dessa preliminar: “De acordo com sólida orientação doutrinária e jurisprudencial há muito firmada, o tráfico de drogas é crime permanente, circunstância que autoriza o ingresso no imóvel residencial ou congêneres, em qualquer dia e horário, independentemente de mandado judicial, na formado disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. A propósito: “Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em deposito, constitui delito permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, no caso, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. Precedente.” (Superior Tribunal de Justiça, HC Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 11ª Câmara – Seção Criminal Apelação Criminal nº 1500279-55.2020.8.26.0439 - Pereira Barreto 5 451502/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018). 

No caso em tela, ademais, conforme depoimento dos policiais militares responsáveis pelo flagrante (fls. 02 e 03), a busca na residência do acusado foi autorizada por ele e, portanto, houve autorização prévia. 

No mérito, de rigor a procedência da presente ação penal. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa.  

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), nota de culpa (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 17/20), fotografias (fls. 51/54), laudo de exame definitivo químico-toxicológico (fls. 151/153 e 167/170), laudo pericial do local (fls. 154/157) e demais provas colhidas. 

O laudo de exame químico-toxicológico (fls. 151/153), por sua vez, constatou que as substâncias analisadas revelaram resultados POSITIVOS para COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constantes na lista F1 e F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). 

Já o laudo pericial realizado no local da venda (fls. 154/157) constatou que nas imediações encontra-se a escola “CEMEI José Modesto Sobrinho Cazeca”; “CEM Professora Neyde Tonanni Marão”; “Consultório Municipal Dr. Ruy Pedroso”; “Pastoral das crianças”; e igreja “Assembleia de Deus”. 

Por fim, o exame pericial realizado nos objetos apreendidos (fls. 167/170), tais como balança de precisão, peneira, facas, recipientes, constatou a presença de resquícios de de Cocaína e Maconha. 

A autoria, por seu turno, é certa e pode ser atribuída ao réu. Com efeito, restou comprovado, diante dos depoimentos das testemunhas, a prática do tráfico e, pela prova colhida, possível vincular as drogas encontradas na residência ao réu. 
Vejamos. 

Na fase inquisitiva, os policiais militares Edwaldo (fls. 02) e Freire (fls. 03) foram uníssonos em afirmar que receberam informações de que um indivíduo, egresso do sistema penitenciário, estava traficando e passaram a monitorá-lo. No dia dos fatos, depararam-se com o indivíduo na via pública, pelo que o abordaram e localizaram um pouco de entorpecentes e dinheiro em espécie, sendo informado por ele que tinha mais drogas em sua residência. Foram até a residência declinada e, com autorização do acusado, adentraram e localizaram crack, cocaína, maconha e haxixe, além de uma balança de precisão, duas facas com resquícios de entorpecentes e uma peneira, também com restos de entorpecente, que estavam em um porta objetos na parede da cozinha. Também foram encontrados outros objetos de procedência duvidosa.

Ouvido em juízo, o policial militar Edwaldo relatou que surgiram informações do envolvimento do réu no tráfico e começaram a observá-lo, em patrulhamento, até que, no dia, o viram perto da sua casa, com uma pochete, e o abordaram. A mãe disse que ele não morava ali, o que bateu com as informações de que aquele endereço era usado para tráfico de drogas; a chave que o réu tinha na pochete abria o cadeado da asa e, no interior, localizaram várias porções de haxixe, maconha, crack e cocaína, balança de precisão, vários objetos que não condiziam com a realidade do local, eram produtos de barganha com usuários de droga, e o réu admitiu que recebia tais objetos em pagamento de droga. As informações eram de tráfico nas imediações do Matarazzo, perto de uma escola. A abordagem começou na rua e ele franqueou o ingresso na residência. Não é comum deparar-se com tal quantidade de droga e haxixe também não é tão comum na cidade. Participou de outra prisão do réu, um tempo antes, com tanto bom de droga também. Cada grama de crack é dividido em três porções para usuário final, então aquela quantidade renderia bastante. O local fica ao lado do Semei Antonio Sobrinho e do CEMEI. Pelo que tinha na casa, ele usava para venda de droga e também ficava ali. Havia denúncias e, ao avistar a viatura, o réu mudou o fluxo e foi no contrafluxo, apresentando nervosismo, abaixou a cabeça e tentou virar o olho, a cara, e tentou fugir, sem êxito, ai resolveu parar. A chave estava com o réu e a mãe e irmã, embora não morassem lá, estavam por lá e acompanharam a diligência. 

Em juízo, o policial militar Freire disse que já participou de outras ocorrências envolvendo o réu, por atentado contra a ex-companheira. Quando ele saiu, receberam notícias de que ele voltou a traficar, e ele alegava que morava em um endereço, mas alugava uma casa ali perto que usava para tráfico. No dia, abordaram o réu e, com ele, tinha uma pochete, na qual havia uma chave, que dava acesso ao cadeado desse endereço das denúncias, ele autorizou o acesso à residência e localizaram vários tipos de droga, 379 g de crack, um tijolo de haxixe uma balança de precisão, duas facas com resquícios de droga, e outros objetos que pareciam ser furtados e provavelmente entregues por usuários para pagamento de droga e, informalmente, o réu disse que a coisa ficou complicada pois já tinha uma dívida da prisão anterior que aumentaria. Ele não mencionou o valor da divida. O réu admitiu que morava no local, o que batia com as informações que tinham; no interior da casa, tinha objetos pessoais dele. O apelido dele é "Gibi". A mãe dele chegou quando ele já estava sendo abordado na via pública e comentou que ele não morava mais com ela, que estava ficando ali. Fizeram a abordagem porque ele tinha saído da cadeia há pouco tempo, havia informações do envolvimento no tráfico, que é alto no bairro, e moradores vizinhos da atual casa também abordam a viatura e pedem ajuda, pelo aumento do fluxo de pessoas, e no dia ele estava na via pública com uma pochete na cintura e, ao ver a viatura, desviou o olhar e foi no outro fluxo, tinha um carro próximo, ele não estava usando o carro. Nada foi dito sobre o réu estar trabalhando de forma lícita  na época. 

Em juízo, a irmã do réu, Bruna dos Santos Padovani, disse que, quando chegou lá, sua mãe já estava e os policiais falaram que era abordagem de rotina e o levaram até uma casa abandonada, e falaram que acharam os entorpecentes, mas não puderam acompanhar os policiais na casa; a todo momento, a depoente e sua mãe falaram para os policiais que o réu morava em sua companhia, em outra casa, diversa daquela da abordagem; na época, o réu fazia uma reforma na casa da ex-mulher, no quarto da neném, e também trabalhava no projeto da prefeitura, em serviços gerais. As casas ficavam a um quarteirão de distância. 

Em juízo, a mãe do réu, Aparecida dos Santos Crolin, disse que chegou ao local, seu filho estava sendo abordado, os policiais fizeram vistoria e informaram que acharam entorpecente; Everton sempre morou em sua companhia, ele não morava naquela casa. Não viu em momento algum a chave da casa, ele já estava abordado. Quando chegou, ele estava sentado perto da escola Esmeralda e os policiais conversavam com ele. O réu estava no projeto da Prefeitura, para inclusão, e ele tinha arrumado outro emprego de pintor. Não sabe se ele tinha dívida de droga para acertar. Ele tem uma nenê que nasceu prematura, ele não morava com a mãe da bebê, é desses casinhos que eles tem hoje. 

Na fase inquisitiva, o réu  negou a acusação (fls. 04). Disse que estava com sua genitora quando policiais militares o abordaram, pois o carro estava com uma lanterna apagada, momento em que localizaram aproximadamente 7g de drogas e R$50,00, que seria para consumo pessoal. Ato contínuo, foi conduzido até uma casa abandonada; permaneceu preso dentro da viatura, enquanto os policiais adentraram o imóvel, onde encontraram alguns entorpecentes, que não lhe pertencem, apenas a maconha encontrada em sua posse é de sua propriedade e era para consumo pessoal. 

Interrogado judicialmente, o réu manteve a negativa. Estava arrumando o quarto da sua bebê e trabalhava no projeto da prefeitura, todo mundo lhe deu uma força depois que saiu da cadeia. Pegou o carro da sua mãe, foi abastecer, e voltando viu que tinha um pneu murcho e parou. Seu salário era pouco, na pochete tinha R$ 50,00 e uma porção de maconha para seu uso. Foi abordado, ficou tranquilo, eles não falaram nada que poderia ter advogado, começaram a forjar, queriam arma e dinheiro, não queria mais isso para sua vida, eles pressionaram até sua família chegar, e falou que podiam ir até sua casa, morava com a mãe, e o policial insistia, tudo por causa do seu passado; eles entraram em uma casa lá, mas não era sua, foi colocado na viatura, deram cavalo de pau, não viu onde eles encontraram a droga; deixaram o carro que estava pilotando com sua mãe; a casa abandonada ficava um quarteirão da casa da sua mãe; tem apelido de Gibi; não tinha chave nem documento na pochete; ia começar o trabalho na prefeitura na segunda feira. Sua mãe começou a chorar na calçada e sua irmã foi atrás de advogado. Foi abordado pelo seu passado, já deu muito trabalho para a polícia, já foi réu confesso. Já foi processado por tráfico e já deu trabalho com a ex-mulher, bebia muito, frequentava balada, mas não estava dando trabalho, era de casa para o trabalho e do trabalho para casa. Estava assinando RA (regime aberto). Na prefeitura, ganhava R$ 600,00 e fazia uns bicos, roçando terreno. Nada foi encontrado em seu poder, apenas uma pequena porção de maconha. Estava cumprindo RA, não ia se envolver em outra confusão, não tinha chave do portão e em nenhum momento autorizou o ingresso na casa. 

Em que pese a negativa do réu quanto ao tráfico, a prova colhida sob o crivo do contraditório corrobora com os demais elementos, fornecendo certeza de autoria. Ademais, percebe-se, claramente, que os depoimentos dos policiais são coesos e descrevem com pormenores a atuação do réu no tráfico de drogas e a apreensão das substâncias em sua posse e em sua residência, em consonância com os demais elementos colhidos. 

Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.

Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.

Nesse sentido: “Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por conseqüência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos.” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4ª Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010).

De seu turno, a quantidade de droga apreendida, além da diversidade, bem como petrechos normalmente usados para droga e, ainda, objetos de origem não esclarecida, se coadunam com o tráfico. Os policiais confirmaram que a chave do cadeado da casa estava em poder do réu e, ainda que o réu seja egresso do sistema, não seria comum os policiais o abordarem e plantarem droga com a mãe e irmã do réu acompanhando a abordagem, desde a via pública, antes do ingresso na residência. Até a negativa do réu se contradiz com a versão da mãe e da irmã, pois disse que os policias o colocaram na viatura, deram cavalo de pau e, depois, apareceu a droga na casa, enquanto as duas viram os policiais entrando na casa. 

A posse de numerário (R$50,00) sem prova de desempenho de atividade lícita remunerada também aponta para o tráfico, além dos petrechos encontrados na residência, como a balança de precisão, facas, peneira e, ainda, porções grandes a serem fracionadas. Logo, as circunstâncias da prisão, a quantidade de droga apreendida, forma de armazenamento, bem como a nítida situação de tráfico demonstram a traficância. 

Como tido, reforça a traficância o fato do acusado ter em depósito dois tipos diferentes de substâncias ilícitas, no caso, cocaína e maconha. Sendo o tráfico um negócio, à evidência, o agente criminoso sempre procura aumentar seu rol de consumidores expondo à venda a maior variedade possível de drogas, atendendo ao gosto de cada usuário.

Os elementos de prova permitem responsabilizar o réu pelo tráfico, afastando-se a tese de fragilidade do conjunto probatório, e ademais, razão alguma haveria para que os policiais incriminassem os réus de forma leviana.

Da mesma forma não há que se cogitar em desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, já que ser usuário, de maneira alguma, afasta a prática da traficância ou enseja a eventual desclassificação do tipo penal para o de porte de entorpecentes para consumo pessoal.

No que tange à causa de aumento de pena do art. 40, inciso III, da Lei de Drogas, foi corroborada pelo laudo pericial realizado no local dos fatos (fls. 154/157), posto que identificou nas proximidades locais com grande circulação de pessoas (igrejas, escolas, etc.), e corroborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação da pena, observando as certidões e folhas de antecedentes criminais (fls. 29/46, 59/75 e 181/197). 

 Na primeira fase, observo que o réu ostenta maus antecedentes (certidões de fls. 181/187), o que justifica o aumento da pena base, além da aplicação do art. 42 da Lei de Drogas, face à quantidade e diversidade de droga apreendida, resultando em 05 (cinco) anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.

Na segunda fase, por conta da reincidência específica (0001802-88.2017.8.26.0664), exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 680 dias-multa.

Já na terceira fase, ficou comprovado que o tráfico ocorreu nas imediações de estabelecimentos de ensino e outros locais de grande circulação de pessoas, de modo que a pena deve ser aumentada em 1/6, pelo art. 40, III, da Lei 11.343/2006, resultando em  07 (sete) anos, 11 meses e 08 dias de reclusão e ao pagamento de 793 dias-multa, que torno definitiva.

Fixo o dia-multa no mínimo legal.

Aliás, o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal), razão pela qual a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu EVERTON HENRIQUE CROLIN à pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, c/c os ditames da Lei nº 8.072/90 (reincidente). Custas pelo réu, ressalvada a gratuidade (fls. 244). 

O réu respondeu ao processo preso e persistem os requisitos da custódia cautelar, pois ficou demonstrado que o réu, após sair do sistema prisional, retornou ao comércio espúrio, pelo que não poderá recorrer em liberdade, recomendando-se-o na prisão em que se encontra e, em caso de recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória. 
 
Autorizo, de imediato, a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), comunicando-se a autoridade policial. 

Por fim, quanto ao numerário apreendido, decreto o perdimento em favor da União, providenciando-se o encaminhamento após o trânsito. Quanto aos demais bens apreendidos, por terem reduzido valor de mercado, determino o perdimento e autorizo a destruição, após o trânsito em julgado, comunicando-se a Autoridade com cópia do auto de exibição de fls. 11/12. 

Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) ofício de aditamento à VEC/Decrim;  (ii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iii)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (iv) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 

Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 

Cumpra-se. 
Votuporanga, 29 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA