1502435-97.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... atenuante; não reconhecimento do tráfico privilegiado, alegando que não se trata de traficante de primeira viagem, de acordo com os depoimentos dos policiais civis; fixação de regime fechado para o crime de tráfico de drogas e semiaberto para o delito de posse irregular de arma de fogo; afastamento de qualquer benefício e perdimento definitivo do valor apreendido. 
Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502435-97.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502435-97.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2294533/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 21084613 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 266/21/562 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2294533 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARLINDO FERREIRA VARES NETO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

ARLINDO FERREIRA VARES NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, porque, (i) no dia 27 de outubro de 2021, por volta de 19h00, na Rua Armando Gregi nº 130, bairro Jardim Passalaqua, nesta cidade, teria adquirido e recebido de maneira escusa, bem como foi surpreendido guardando, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar e para fins de tráfico ilícito, drogas consistentes em 4.332,00 gramas de maconha, em 07 invólucros de plástico incolor envoltos em fita adesiva, e 63,040 gramas de cocaína, em um invólucro de plástico incolor, bem como (i.i) foi surpreendido mantendo sob sua guarda, também sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência, armas de fogo a saber uma pistola calibre .380, de uso permitido, municiada com 10 cartuchos íntegros, e uma espingarda calibre .12, de uso permitido, municiada com 11 cartuchos íntegros (fls.2/5, 15/19, 27/29, 54/56 e 62/69).
Segundo a denúncia, policiais civis, após investigações que visavam averiguar informação de que o acusado armazenava e comercializava drogas em grande quantidade no local, fornecendo-as para o município de Jardinópolis (onde inclusive residiu e foi investigado pela prática de crime semelhante), deslocaram-se até sua residência, onde ele se encontrava e franqueou-lhes o acesso ao seu interior. Na ocasião, foram apreendidas as drogas – escondidas debaixo de um aquário – e armas – ocultadas em um armário – acima descritas, bem como a quantia de R$2.324,00 em dinheiro, cuja origem não foi declinada e duas balanças de precisão. Indagado então a respeito, o acusado confessou as práticas delitivas (fl. 5).
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 79/80).
O réu foi citado (fl. 96) e apresentou resposta à acusação (fls. 97/98).
A denúncia foi recebida em 25 de novembro de 2021.
Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa, bem como o acusado foi interrogado (fls. 118/119).
O Ministério Público, em memoriais de fls. 124/132, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, aduzindo que a materialidade dos delitos restou comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), dos laudos periciais atestando a eficácia das munições e armamentos referente aos quais não exibido o indispensável registro (fls. 62/69), do laudo de constatação (fls. 27/29) e do exame químico-toxicológico (fls. 54/56) positivo para Metil Benzoil Ecgonina (Cocaína) e Tetrahidrocanabinol (THC). Anotou ainda que a autoria é incontroversa, sendo que o acusado confessou os fatos e sua confissão guardou compatibilidade e concordância com as demais provas, como os depoimentos do policiais civis. No que tange à dosimetria das penas, pleiteou a fixação da pena-base acima dos mínimo legal, ante a apreensão de mais de uma arma de fogo e dois tipos de drogas, sendo que a maconha pesava mais de 4kg; consideração da confissão como circunstância atenuante; não reconhecimento do tráfico privilegiado, alegando que não se trata de traficante de primeira viagem, de acordo com os depoimentos dos policiais civis; fixação de regime fechado para o crime de tráfico de drogas e semiaberto para o delito de posse irregular de arma de fogo; afastamento de qualquer benefício e perdimento definitivo do valor apreendido. 
Em memoriais de fls. 158/173, a Defesa confirmou que o acusado é confesso e pleiteou o reconhecimento do tráfico privilegiado, alegando que a quantidade de drogas não pode ser utilizada na primeira e terceira fases, sob pena de bis in idem. Quanto ao delito de posse irregular de arma de fogo, requereu a fixação da pena mínima e regime aberto, bem como consideração de sua confissão como circunstância atenuante. Também, pleiteou regime aberto para o crime de tráfico de droga. Por fim, requereu a devolução do dinheiro apreendido, alegando que é proveniente do trabalho do acusado em seu ferro-velho. Subsidiariamente, pleiteou a fixação do regime semiaberto, em razão de ser primário o acusado.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é procedente.
Eis a prova oral produzida nos autos:
A testemunha de acusação Paulo Roberto Vieira dos Reis, investigador de polícia, relatou em juízo que já tinha conhecimento de Arlindo desde a época em que trabalhava em Jardinópolis. Há dias investigavam-no e, na data dos fatos, receberam informação de que ele estava com drogas e se dirigiram até a casa dele. Então, fizeram contato com o acusado, que confessou, de imediato, ter drogas no imóvel debaixo de um aquário e confirmou que tinha uma pistola dentro do guardarroupas alem de dinheiro. Como sabem que ele possui rancho, perguntaram se tinha drogas lá, porém, ele negou, mas disse que possuía outra arma de fogo. Diante disso, para lá se dirigiram e localizaram uma espingarda calibre .12. Respondeu que o acusado “caiu” em uma interceptação em Jardinópolis e já o abordaram naquela cidade, mas nada localizaram na ocasião. Salvo engano, o cunhado dele também já foi preso por tráfico de drogas. Respondeu que o local dos fatos é ponto de tráfico de drogas, segundo seus colegas de trabalho, pois o depoente atua há pouco tempo nesta cidade. Sobre o rancho, afirmou que da outra vez que o abordaram em Jardinópolis, ele disse que o possuía. Não sabe dizer se o rancho tinha outro proprietário, mas, inclusive, o réu tinha as chaves do imóvel. Este era simples. O acusado não tinha documentos das armas, mas ele disse que eram destinadas à sua defesa. 
A testemunha de acusação Marcelo Garcia Vargas, investigador de polícia, relatou em juízo que obtiveram informações de que havia drogas na casa do réu, razão pela qual para lá se dirigiram, sendo atendidos por ele. Indagado, ele assumiu ter drogas no local, bem como indicou onde estavam os entorpecentes, a arma e o dinheiro. Na casa do acusado estavam ele, a esposa e dois filhos crianças. O réu afirmou que um dos filhos era “especial”. O acusado não ofereceu resistência. Não sabe se ele faz parte de facção criminosa, mas tem conhecimento de que ele comercializa pasta-base na cidade e região. Não sabe o resultado do laudo toxicológico da droga apreendida, mas acredita que seja cocaína. Tem conhecimento de que o réu possui um ferro-velho. Já fez monitoramento no local e acredita que não havia nada de irregular lá. Sabe que o cunhado do acusado é ligado ao tráfico de drogas, mas não se recorda do nome dele. Respondeu que o dinheiro apreendido estava em um armário com arma de fogo. Eram dois mil reais, em notas picadas e diversas. A denúncia recebida dava conta que o réu fornecia drogas na região do bairro Ipiranga e em Jardinópolis. Quando trabalhava na mencionada cidade, o réu foi pego em uma interceptação telefônica. Quando veio trabalhar em Ribeirão Preto, recebeu informação sobre pessoa conhecida como “Netinho”, do bairro Guaporé. Então, passaram a investiga-lo e a monitora-lo. 
A testemunha de defesa Joice Frata Ribeiro disse em juízo que é esposa do acusado, razão pela qual foi ouvida na condição de informante do Juízo. Estava presente quando dos fatos e disse que o réu colaborou com a abordagem. Possuem três filhos, sendo que um é “especial”, pois nasceu com microcefalia. Ele depende de muitos cuidados. Trabalha em um depósito de sucata, desde junho, com seu irmão, seu sogro e o réu. No local, compram mercadorias e tentam vende-las semanalmente. Os valores das sucatas compradas são recebidos em dinheiro. Respondeu que o rancho é de seu sogro e frequentavam o local, pois ele é “de idade” e é o réu quem cuida dos animais que lá vivem. Seu sogro tinha uma loja de autopeças. O acusado trabalhava com auto elétrica de carros. 
O acusado Arlindo Ferreira Vares Neto, interrogado judicialmente, disse que tem 33 anos de idade. Estudou até o terceiro colegial. Reside no local em que foi preso e lá mora com sua esposa, três filhos, sua sogra e seu cunhado, que saiu da cadeia recentemente. Trabalha com seu depósito de sucata, aberto recentemente. Antes disso, atuava em auto elétrica. Não possui passagens anteriores. Alexandre Ferreira Vares e Adilson Ferreira Vares são primos de seu genitor, mas não possui contato com eles. Seu cunhado se chama Deivid Frata Ribeiro e foi preso por tráfico de drogas. Sobre os fatos ora apurados, disse que o dinheiro apreendido é fruto de seu depósito e proveio da compra de materiais. Sobre a droga, estava guardando-a por dez dias e receberia R$1.000,00 para tanto. As armas de fogo eram de sua propriedade. Recebeu a droga em um sábado e foi preso na quarta-feira. Aceitou guardar a droga, pois estava precisando de dinheiro em seu ferro-velho. 
Pois bem. No que tange ao delito de tráfico de drogas, a materialidade está devidamente comprovada Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/05; pelo B.O. de fls. 15/17; pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 18/19; pela foto de fl. 24; pelo laudo de constatação de fls. 27/29; pelo exame químico toxicológico de fls. 54/56, pelo laudo pericial realizado nas balanças de precisão de fls. 148/149, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa, contando inclusive com a confissão espontânea do acusado, que restou corroborada pelas demais provas produzidas em juízo.
Tanto na fase extrajudicial, quanto em juízo, o réu confessou a traficância, bem como disse que estava guardando o entorpecente para outra pessoa, pelo prazo de dez dias e receberia o valor de R$1.000,00 para tanto, já que estava precisando de dinheiro.
Somam-se à confissão do acusado os depoimentos dos policiais civis, os quais disseram em Juízo que já tinham conhecimento do envolvimento do réu na traficância na cidade de Jardinópolis, onde trabalharam, eis que foi "pego um uma interceptação telefônica". Já nesta cidade de Ribeirão Preto, receberam novas informações dando conta que o acusado possuía entorpecentes em sua casa e passaram a investiga-lo e monitora-lo. 
Contaram ainda que no dia dos fatos receberam nova denúncia, razão pela qual se dirigiram à residência do réu, o qual confirmou que havia entorpecentes em sua casa e indicou-lhes onde estavam, ou seja, embaixo de um aquário. Ainda, apreenderam mais de dois mil reais no guardarroupas.
Verifica-se, portanto, que restou devidamente comprovado que o acusado recebeu e guardou, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar e para fins de tráfico ilícito, drogas consistentes em 4.332,00 gramas de maconha, em 07 invólucros de plástico incolor envoltos em fita adesiva e 63,040 gramas de cocaína, em um invólucro de plástico incolor.
As circunstâncias que envolveram sua prisão em flagrante, contando com conhecimento prévio por parte dos policiais a respeito da traficância exercida pelo acusado, além da apreensão de expressiva quantidade de entorpecentes, tratando-se de mais de dois quilos de maconha, além de cocaína, bem como duas balanças de precisão e expressiva quantia em dinheiro em diversas notas, totalizando R$2.324,00, denotam que ele praticou o abjeto ato de tráfico de entorpecentes, razão pela qual sua condenação é medida de rigor.
Por fim, a condenação do acusado pelo delito de posse de arma de fogo de uso permitido também é de rigor.
Verifica-se que o réu confessou judicialmente a prática do crime afirmando que as armas de fogo apreendidas lhe pertenciam.
Anoto que sua confissão restou corroborada pelas demais provas constantes dos autos, especialmente pelo depoimento judicial dos policiais civis, os quais contaram que localizaram na residência do acusado, em um guardarroupa, uma pistola calibre .380, com 10 munições, bem como uma espingarda calibre .12, municiada com 11 cartuchos íntegros, em seu rancho, o que foi por ele mesmo indicado aos policiais.
No mais, destaco que os laudos periciais de fls. 62/65 e 66/69 concluíram que as armas de fogo e as munições eram eficazes.
Diante disso, restou devidamente comprovado que o acusado possuía e mantinha sob sua guarda, no interior da sua residência e de seu rancho, armas de fogo de uso permitido, consistentes em uma pistola calibre .380, municiada com 10 cartuchos íntegros, e uma espingarda calibre .12, municiada com 11 cartuchos íntegros.
Sendo assim, a materialidade do referido delito restou devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/05; pelo B.O. de fls. 15/17; pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 18/19; pela foto de fl. 24; pelos laudos periciais de fls. 62/65 e 66/69, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria também é certa e induvidosa.
Portanto, de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

Passo, então, à dosimetria das penas.

Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o acusado é primário, entretanto, a quantidade de drogas é relevante, tratando-se de mais de quatro quilos de maconha, além de cocaína, ou seja, droga cuja natureza possui grande poder deletério e viciante. Assim, fixo a pena-base 1/6 acima de seu mínimo legal, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, ante a confissão do acusado, presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do CP, razão pela qual reduzo a pena em 1/6, retornando-a ao piso de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no piso legal. Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Conforme depoimento de ambos os policiais inquiridos nestes autos, sobre o réu já recaiam informações de estar envolvido com tráfico, mais especificamente na distribuição de drogas nesta cidade de Ribeirão Preto e também na vizinha Jardinópolis, não se tratando, pois, de traficante eventual. Ademais, a apreensão de duas armas no mesmo contexto do tráfico, e considerável quantia em dinheiro, cuja origem lícita, apesar do depoimento da esposa dele em juízo, não ficou  esclarecida, mostram que o réu tinha envolvimento criminoso para além da traficância. Daí porque, entendo que não é possível o reconhecimento em seu favor da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006.

Artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03

Na primeira fase da dosimetria da pena, entendo que o fato de terem sido apreendidas duas armas de fogo, além de 21 munições deve pesar em seu desfavor, tendo em vista o princípio da individualização da pena, não podendo receber a mesma reprimenda de outro indivíduo que possuía apenas uma arma e poucas munições. Diante da reprovabilidade da conduta do acusado, fixo sua pena-base em 1/6 acima de seu mínimo legal, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes. Por outro lado, presente a circunstância atenuante da confissão, prevista no artigo 65, III, “d”, do CP, razão pela qual a pena retornará ao mínimo legal de 01 (um) ano de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Não existem causas de aumento ou diminuição a serem aplicadas, razão pela qual fixo a pena acima como definitiva.

Concurso material de crimes (artigo 69, do CP)

Tendo em vista o concurso material de crimes, as penas deverão ser somadas, obtendo-se o montante final de 05 anos de reclusão, bem como 01 (um) ano de detenção e ao pagamento de 510 dias-multa.

Ante a quantidade da pena aplicada e a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena.
Pelos mesmos motivos, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena (artigos 44, I, e III, e 77, inciso II, ambos do CP).

Dispositivo.
Isto posto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno ARLINDO FERREIRA VARES NETO à pena de 05 anos de reclusão e 1 ano de detenção, em regime inicial fechado, e ao pagamento de pagamento de 510 dias-multa, no seu valor mínimo unitário, equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, pela prática dos delitos descritos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, na forma do art. 69, caput, do Código Penal.
Tendo em vista que o acusado aguardou ao julgamento recolhido e ainda por estarem presentes os requisitos da prisão preventiva, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Assim, expeça-se mandado de recomendação em desfavor ao réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Cuidando-se de produto de crime o dinheiro apreendido, decreto seu perdimento em favor da União, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei n.º 11.343/06. Anoto que o acusado não comprovou que os valores eram provenientes de seu trabalho lícito em um depósito de sucata, destacando-se que quando de seu interrogatório extrajudicial, mesmo na presença de seu advogado constituído, nada disse a respeito de suposta origem lícita do dinheiro, bem como não informou qual era sua profissão, dizendo apenas ser “autônomo” e não especificou sua renda mensal, nem mesmo em Juízo.
Diante disso, entendo que não restou suficientemente demonstrada a origem do dinheiro. Aliás, o fato de estar guardado juntamente com uma arma de fogo com várias munições indica que possuíam relação.
Por fim, determino o encaminhamento da arma de fogo e das munições apreendidas ao Comando do Exército, para destruição, a teor do disposto no artigo 25, caput, da Lei 10.826/03.
P.I.C

Ribeirão Preto, 07 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA