1502367-84.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADIME RIMES PEREIRA ALMEIDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite



I - Relatório

Adime Rimes Pereira Almeida, menor de 21 anos na época dos fatos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, combinado com o artigo 61, inciso II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1502367-84.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502367-84.2020.8.26.0530 - Controle nº 2020/001000
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADIME RIMES PEREIRA ALMEIDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite



I - Relatório

Adime Rimes Pereira Almeida, menor de 21 anos na época dos fatos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal.
Isso porque, no dia 4 de novembro de 2020, por volta das 17h30min, na Rua Isaías José Ferreira, nº 661, Jardim Anhanguera, nesta, o acusado, em contexto de calamidade pública causada pela pandemia da doença Covid-19, depois de adquirir de forma escusa, guardava e mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 462,20g de maconha, em um invólucro plástico incolor, prensada na forma de tijolo; 29,93g de maconha, em dois invólucros plásticos; 267,40g de maconha, em três invólucros de plástico; 208,41g de maconha, na forma de porção de fragmentos vegetais; dezessete segmentos de LSD; bem como 3,4g de metilenodioximetanfetamina.
Conforme o libelo, investigadores de polícia foram informados acerca de que o réu estaria armazenando substâncias entorpecentes em seu imóvel. Dirigiram-se ao local, e tiveram a entrada franqueada pela convivente do acusado.
Encontraram e apreenderam os entorpecentes descritos, escondidos no interior do guarda-roupas de seu quarto, bem como uma balança digital, um rolo de papel filme, um rolo de papel alumínio e a quantia de R$256,00 em espécie.
O réu foi notificado (pág. 120), sendo representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (págs. 126/127).
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 136).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou por benefícios na aplicação da pena, em especial a confissão e o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

II- Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 10/11) e laudo pericial de objetos (págs. 101/104).
O laudo de constatação (págs. 22/25) e o laudo de exame químico-toxicológico (págs. 92/94; 95/97 e 98/100) confirmam que as substâncias apreendidas são entorpecentes.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu confessou.
Realmente, estava guardando a droga. Trabalhava no varejão desde os dezesseis anos, sendo que comprava droga de um rapaz. Quando deixou de trabalhar no varejão, contraiu dívidas com ele; acabou guardando toda a droga apreendida como forma de pagá-lo; esse rapaz lhe pagava cerca de quinhentos reais em dois meses.
A droga era 462,20g de maconha, em um invólucro plástico incolor, prensada na forma de tijolo; 29,93g de maconha, em dois invólucros plásticos; 267,40g de maconha, em três invólucros de plástico; 208,41g de maconha, na forma de porção de fragmentos vegetais; dezessete segmentos de LSD.
Nega que entre as drogas guardava 3,4g de metilenodioximetanfetamina. Tinha balinhas de ecstasy.
Os policiais apreenderam no interior do guarda-roupas de seu quarto, bem como uma balança digital, um rolo de papel filme, um rolo de papel alumínio e a quantia de R$256,00 em espécie, que estava no guarda-roupas, na sua caixinha, que era um tipo de cofrinho; esse dinheiro era proveniente do seu trabalho. Nega que esse dinheiro fosse proveniente do tráfico de drogas.
A balança de precisão, papel filme estavam no guarda-roupas.
Guardava tudo aquilo para terceiro, que buscava de carro na sua casa.
Sua esposa franqueou a entrada da equipe de policiais na casa.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
A confissão judicial, tendo em vista o fato de o acusado ter admitido o cometimento da prática do delito tal como descrito na denúncia, tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
O policial militar Yago Nycholas de Almeida Maltans depôs que naquele dia se encontrava em patrulhamento com o soldado Sizenando, quando recebeu denúncia anônima que apontava o local como onde estava sendo escondida certa quantidade de entorpecentes. Deslocaram-se até a casa, onde estabeleceram contato com a esposa, companheira do réu, a qual franqueou a entrada da equipe na residência, confirmando a denúncia e apontando onde estaria o entorpecente.
Indagada a respeito, ela afirmou que a droga era do seu companheiro e telefonou para que ele comparecesse até o local. O réu compareceu na residência, salvo engano estava trabalhando com seu pai como pintor ou pedreiro, e assumiu a propriedade da droga, colaborando com a equipe.
A droga (maconha, comprimidos de ecstasy, lança-perfume, micropontos de LSD, tudo colocado em uma maleta) estava dentro do guarda-roupas em uma caixa. O quarto, salvo engano, era dele, da companheira e de uma criança.
Também havia certa quantia em dinheiro, bem como petrechos para embalagem da droga para comercialização.
Não o conhecia. A respeito do fato, ele confessou a comercialização da droga.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Rafael Sizenando Armellino, o qual afirmou que a quantidade de dinheiro encontrada era pouco mais de duzentos reais em dinheiro. Acrescentou também que o acusado, salvo engano, afirmou que estava vendendo as drogas para pagar uma dívida.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo, que, robusta,  enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o réu admitiu a prática do delito.
Ele afirmou ser usuário de drogas e ter acumulado uma dívida com um traficante e por essa razão estava guardando o entorpecente apreendido como forma de pagá-lo, sendo que receberia cerca de quinhentos reais em dois meses.
E, corrobora a confissão os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo os quais revelaram que por meio de uma denúncia anônima tomaram conhecimento de que em determinado endereço poderiam encontrar drogas. Dirigiram-se ao local, onde foram encontradas as drogas descritas no libelo, tendo o réu admitido para eles a atividade criminosa.
As circunstâncias do caso concreto revelam que o réu guardava e mantinha em depósito as substâncias entorpecentes apreendida consistente em Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, metilenodioximetanfetamina e LSD para fins de tráfico.
Com efeito.
A variedade, quantidade e forma de armazenamento das substâncias entorpecentes apreendidas, consistentes em 462,20g de maconha, em um invólucro plástico incolor, prensada na forma de tijolo; 29,93g de maconha, em dois invólucros plásticos; 267,40g de maconha, em três invólucros de plástico; 208,41g de maconha, na forma de porção de fragmentos vegetais; dezessete segmentos de LSD; bem como 3,4g de metilenodioximetanfetamina, demonstra o destino da droga à traficância, pois já fracionada e separada em porções, prontas para distribuição.
Ora, se considerarmos que para a confecção de um cigarro de maconha é utilizado de meio a um grama dessa substância, apenas esta droga apreendida era suficiente para atender entre mil, novecentos e trinta a dois e novecentos e sessenta e seis usuários, o que caracteriza o tráfico em grande escala.
E, não é só. Na residência do réu, foram encontrados uma balança de precisão, um rolo de filme plástico, tipo PVC com resquícios de maconha, instrumentos comumentes utilizados pelos traficantes de drogas. 
Deve ser reconhecida a ligação com o crime organizado, pois pequeno traficante não tem condição financeira de trazer consigo essa grande quantidade de tóxico apreendida no caso concreto (quase um quilo), mesmo porque ele contou ter sido contratado por outro traficante, demonstrando se relacionar com outros criminosos, participando de movimentação de drogas intensa e em escala considerável como acima mencionado, servindo, por evidente, ao abastecimento de biqueiras existentes nas proximidades do local onde fora abordado.
Como o próprio réu informou, ele receberia quinhentos reais em dois meses pela mantença da substância tóxica em seu poder, conferindo uma ideia real do tamanho da vantagem monetária decorrente da venda ilícita apenas dessa maconha apreendida com ele, claramente muito superior a essa quantia, assegurando o lucro da cadeia distributiva da qual o réu era integrante.
Tudo isso tem o condão de denotar maior grau de gravidade da conduta, assim como sua elevada reprovabilidade social, para o fim de impossibilitar a concessão do privilégio preconizado no § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, benesse destinado a casos excepcionais, nos quais, claramente, não se enquadra a hipótese em apreço.
Acrescento que o réu não comprovou a origem lícita do numerário com ele apreendido, pelo que deve ser reputado produto da traficância.
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
Diante da prova acima examinada, impositiva a condenação.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se majorar a pena base em razão da natureza das drogas sintéticas, LSD e MDMA (metilenodioximetanfetamina), nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, porquanto é fato conhecido que tal droga possui maior potencialidade lesiva à saúde e provoca maior dependência de usuários.
Dessa forma, a pena deve ser majorada. 
Deixo de reconhecer a circunstância agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, vez que não há prova de que o estado de calamidade pública causado pela pandemia do denominado Covid-19 facilitou a prática criminosa.
Aliás, cumpre ressaltar que o réu foi preso em flagrante por policiais militares, o que demonstra que não houve qualquer dificuldade no policiamento, pelo que, impossível reconhecer que a calamidade pública favoreceu a prática do delito.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I.  A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal em razão da natureza de parte das drogas apreendidas (LSD e MDMA - metilenodioximetanfetamina, popularmente conhecida como ecstasy, ambos de maior potencialidade lesiva à saúde), nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06.
II. Reconheço a confissão judicial e a menoridade relativa (pág. 26) como circunstâncias atenuantes genéricas, retornando a pena ao patamar mínimo.
III. Deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06 diante da ligação com o crime organizado e, também, da traficância em larga escala, evidenciada pela grande quantidade de droga apreendida, pois maior o grau de reprovabilidade social da conduta diante do fato de o réu ser parte integrante e ativa de cadeia distributiva de tóxicos, o que agrava a sua conduta, não sendo merecedor da benesse por não se tratar de pequeno traficante nos moldes exigidos pela Lei acima, cuja benesse se destina a situações excepcionais, nas quais não se enquadra o caso concreto, diante de todo o acima exposto.
Torno a pena em concreto em cinco anos de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, que exigem resposta condizente do Judiciário, especialmente a grande quantidade de droga, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em quinhentos dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, por suas condições econômicas (pág. 26).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Adime Rimes Pereira Almeida como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 às penas de cinco anos de reclusão e o pagamento de quinhentos  dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.

Comunique-se.

Ribeirão Preto, 9 de fevereiro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)