1502723-09.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANSLEI SOUZA DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO



Vistos.
FRANSLEI SOUZA DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, em 22 de novembro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502723-09.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502723-09.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANSLEI SOUZA DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO



Vistos.
FRANSLEI SOUZA DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, em 22 de novembro de 2021, por volta de 13h20, na Rua Padre Vieira, 23, Piratininga, Osasco, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, guardava e trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 86 porções de "maconha", 14 de "haxixe", 96 de cocaína e 117 de "crack", substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta que apurado que Policiais em patrulhamento  ostensivo receberam via COPOM notícia de tráfico de drogas e rumaram para o local apontado como o dos fatos, avistando três indivíduos que ao notarem a equipe se evadiram. O denunciado dispensou bolsa preta mas na fuga acabou caindo ao chão, restando detido. Na bolsa havia os entorpecentes e R$ 133,00, em notas trocadas. Houve confissão informal, e silêncio perante a Autoridade Policial, sendo que, "... Pela forma de acondicionamento das drogas, pela quantidade e pelas demais circunstâncias do fato criminoso, notadamente a presença de notas trocadas, demonstrou-se que as drogas se destinavam à venda para consumo de terceiros...".
A denúncia foi recebida em 07 de dezembro de 2021 (fls. 74/79).
O réu foi citado (fl. 86) e apresentou resposta (fls. 94/95).
Laudo de exame químico-toxicológico às fls. 115/117.
Na solenidade, ouviram-se duas testemunhas e o acusado, e o Ministério Público pugnou procedência e a Defesa, improcedência ou brandura (fls. 124/126 e registros audiovisuais).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; recebimento da denúncia; citação; resposta escrita; colheita de provas e interrogatório; debates. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. Presente, a justa causa.
Audiência virtual em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos do acusado.
Não há preliminares.
A ação procede.
Materialidade e autoria ficaram demonstradas com os registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/04), da ocorrência (fls. 05/07), da apreensão de substâncias e dinheiro (fl. 08), da constatação das substâncias – drogas – (fls. 10/13)  e das conclusões do exame químico-toxicológico (fls.  115/117), bem como com a prova oral.
O Policial Militar Danilo de Proença Rodrigues disse (registro audiovisual) que o COPOM pagou ocorrência de tráfico de drogas no final da Vicente Rodrigues com a Padre Vieira para a equipe. Dirigiram-se ao local e, entrando pela viela da Padre Vieira com a Rua Vicente Rodrigues, viram três indivíduos reunidos que, notando as motocicletas, dispersaram-se e se puseram em fuga. Franslei tinha bolsa pequena preta e branca transversal e a jogou, mas ele caiu, sendo abordado. Foi vista a dispensa da bolsa pelo réu. Na bolsa havia substâncias. Com a condução, as substâncias foram submetidas a análise do IC e se constatou que eram maconha, cocaína e crack. Foi apreendido dinheiro também, não recordada a quantia. Ao cair, o réu disse que a droga era dele mesmo, que ele estava traficando ali. O depoente não conhecia o acusado até então.
O também Policial Militar Helinton Almeida Galvão afirmou (registro audiovisual) que diversas vezes caiu ocorrência de tráfico de drogas em viela da Comunidade Flamenguinho junto à Rua Padre Vieira, e, no dia, a equipe, mais outra, foram diligenciar. Entrando, viram três indivíduos na viela, aproximaram-se e os três correram. Franslei caiu enquanto dispensava bolsinha preta. Os outros dois, os Policiais não conseguiram abordar. Na bolsa havia maconha, haxixe e crack, salvo engano, não recordadas as quantidades exata. Havia pouco mais de R$ 100,00 em dinheiro. O réu disse que estava traficando fazia alguns dias, sem maiores detalhes sobre o exato tempo, e sobre por quanto vendia os tóxicos. A testemunha não conhecia o acusado até então.
Na fase extrajudicial, o réu silenciou (fl. 04).
Ao Juízo, Franslei disse (registro audiovisual) que trabalhava com reciclagem/ferro-velho, ganhando R$ 600,00 por mês, e, no dia, pediu adiantamento de R$ 200,00 e para sair mais cedo, comprou NAN para a filha de dois meses, ficou com R$ 130,00, dirigiu-se à Favela do Flamenguinho por morar em travessa da Frei Caneca, deixou a lata de leite com a esposa, Jessica, em casa, e foi adquirir drogas, maconha e cocaína, alegada, adicção. Encontrou dois rapazes, um com bolsa transversal, outro com sacola, e tirou o dinheiro do bolso para a compra, quando os rapazes gritaram que havia molhado e correram. Por estar em local de ilícito, ter passagem e haver tomado susto, entrou na viela, e, havendo criança(s) e cachorro(s), caiu. Policiais em motos vinham atrás dele e o abordaram, ajudando-o a se levantar e lhe perguntando se vendia drogas. Disse que não, explicando-se. Os Policiais foram atrás dos demais que correram e pegaram a droga de um, exibindo ao interrogando e lhe cobrando os nomes dos indivíduos. A rigor, os Policiais reviraram a favela, sem êxito na localização dos outros dois. Assim, decidiram levar o réu para o 4.º D.P., exibiram a mercadoria para o Delegado e o interrogando acabou preso. O réu não conhecia os Policiais até então. 
Ora, do coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática do tráfico de drogas pelo acusado.
Os Policiais Militares ouvidos em contraditório judicial foram uníssonos em afirmar que viram o réu dispensar a bolsa com os entorpecentes laudados.
As palavras dos Policiais Militares valem como provas, mais do que indícios. A rigor, não conheciam o acusado (a ponto de quererem prejudicá-lo injustamente) e nada de errado fizeram a legitimar (com inverdades sobre a ocorrência).
O argumento de Franslei de que os Policiais o incriminaram somente por ele não ter delatado os "reais traficantes" não vinga, porque, de fato, as testemunhas procederam de maneira não reprovável, e não conheciam Franslei, sendo coerentes não só entre eles mesmos (observada a incomunicabilidade) mas também em face do que disseram na fase extrajudicial, nas suas narrativas em contraditório.
Comprovou-se que o réu tinha mais de trezentas porções de drogas diversas. E pela quantidade de porções, é indelével que ditos entorpecentes se destinavam a terceiros, evidenciado, tráfico de drogas. Por consequência, incogitável a desclassificação da conduta para posse de tóxico para consumo pessoal.
Não é necessária, visualização de venda, para a capitulação da traficância, porque o que sobreleva é o destino das substâncias – terceiras pessoas. O tipo contempla vários núcleos, sendo o ponto determinante o destinatário da droga.
Diga-se, desnecessário o arrolamento de outras testemunhas, dados os verbos do tipo misto alternativo e por se tratar de crime de perigo abstrato e de mera conduta.
Posto isso, provadas a materialidade e a autoria, não havendo em favor do réu excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a pretensão punitiva é procedente. Passo à dosimetria.
Na primeira fase, tendo em vista que seriam passíveis de atingimento mais de trezentos usuários, na forma do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos de reclusão, e multa de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes, e a agravante da reincidência – autos 3000624-93.2013.8.26.0405, fl. 30 e fl. 38 – leva à exasperação das penas de 1/6 (um sexto), para 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Deve ser considerada a reincidência, afinal, não se pode tratar igualmente pessoa que jamais incorreu na legislação penal, e outra que nela já incidiu, aliás no mesmo tipo, com apenamento considerável.
Na terceira fase, não há majorantes, mas também não se aplica a redução do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas. Explico.
O legislador exige, para a minoração, que o réu seja primário, de bons antecedentes, e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. E todos os requisitos devem ser observados: todos têm sua razão de ser. A respeito do dispositivo, ensina Guilherme de Souza Nucci: "... cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1.º, se for primário (indivíduo que não é reincidente, vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme arts. 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se de pena mais branda. Estranha é a previsão a respeito de não se dedicar às atividades criminosas, pois não diz nada. Na norma do § 4.º, para que possa se aplicar a diminuição da pena, afastou-se a possibilidade de ser reincidente ou ter maus antecedentes. Portanto, não se compreende o que significa a previsão de não se dedicar às atividades criminosas. Se o sujeito é reincidente ou tem maus antecedentes pode-se supor que se dedique à atividade criminosa. No mais, sendo primário, com bons antecedentes, não há cabimento em se imaginar a dedicação a tal tipo de atividade criminosa..." (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Vol. 1, 10. ed., Rio de Janeiro: Forense, 2017, pp. 394/395).
No caso, o acusado é reincidente específico, tendo terminado de cumprir pena corporal de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão por delito igualmente capitulado em 26 ou 28/11/2019 (fl. 38).
Não cabe, em seu benefício, redutor.
Na mesma toada, dada a reincidência específica, e ilustrado, pelo cumprimento de pena anterior sem êxito na ressocialização, que o acusado recalcitra à adequação comportamental, fixo para a reclusão o regime inicial fechado, ficando, na mesma toada, e visto o tempo de corporal, indeferidos, substituição da reclusão e sursis.
O tempo de prisão cautelar não é bastante a abrandamento de regime por progressão ou detração, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções (registro face ao disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal).
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do acusado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, e CONDENO FRANSLEI SOUZA DE OLIVEIRA como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 700 (setecentos) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não liquidada. Neste sentido: "... A fixação de valor mínimo para reparação dos danos materiais causados pela infração exige, além de pedido expresso na inicial, a indicação de valor e instrução probatória específica..." (Colendo Superior Tribunal de Justiça, AgRg no REsp 1856026/SC, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 26/06/2020) (negritos nossos).
Por outro lado, decreto o perdimento do valor apreendido nos termos da Lei de Drogas, pois oriundo de tráfico de drogas, oficiando-se.
Defiro a incineração dos entorpecentes, acaso não incinerados, observadas as cautelas legais.
Indefiro recurso em liberdade.
Agora condenado, o acusado demonstra incursão severa na traficância de drogas, com grande vulto da atividade.
Ademais, já fora condenado definitivamente no mesmo tipo, com corporal de envergadura, sem emenda.
Logo, impõe-se a manutenção da custódia para o resguardo da sociedade, tão vilipendiada pelo tráfico, ainda mais quando o agente demonstra exercer com alcance o comércio de drogas, como no caso, e em prol da aplicação da lei penal, até porque noticiada, tentativa de fuga. Expeça-se o necessário.
Custas ex lege, observada, gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 22 de março de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA