1502294-87.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... j. 31/05/2011)
Ainda, é evidente que o roubo permaneceu na esfera tentada, tendo em vista que, 
após empregada a violência e/ou grave ameaça à vítima, somente há que se falar em 
consumação quando efetivada a inversão da posse do bem, nos termos do Tema n.º 916 
do STJ, fixado em sede de Recursos Repetitivos. 
Neste sentido: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 

1502294-87.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502294-87.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DOS ANJOS FARIAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

Autos n.º 863/2022

Vistos etc.,

I – VINICIUS DOS ANJOS FARIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 20 de julho de 2022, por volta das
00h11min, na Rua Álvaro Salveti, n.º 633, Jardim Campo Belo, nesta cidade e comarca
de Campinas, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois 
indivíduos, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego 
de um simulacro de arma de fogo contra a vítima J. C. de A. F., 01 (um) veículo e 
demais bens nele presentes, não consumando o delito por circunstâncias alheias à 
sua vontade.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 25 de julho de 2022 (fls. 
51/52).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 86) e apresentou resposta à acusação (fls. 
95/96).
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, 
tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento 
(fls. 102/103).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 07 de dezembro p.p., 
foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, interrogado o réu 
(depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma 

      
MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 133).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa 
pugnou pela absolvição e, em tese alternativa, em caso de condenação, pleiteou: a) 
a fixação da pena no mínimo legal; b) a diminuição máxima da pena em função da 
tentativa; c) a consideração do tempo de prisão preventiva para a fixação do regime
aberto para o cumprimento de pena; e d) a possibilidade de apelar em liberdade 
(fls. 134/137).
É o relatório.
Decido. 
II – A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada por intermédio do Auto de 
Exibição e Apreensão de fls. 13 e do Laudo Pericial de fls. 72/74 (simulacro de 
arma de fogo).
Quanto à autoria, o réu confessou a tentativa de roubo em juízo; disse que se 
envolveu com os outros dois agentes e praticou o crime juntamente com eles. Afirmou
que o simulacro de arma de fogo não lhe pertencia, bem como que não foi ele quem 
bateu no vidro do veículo da vítima, tendo em vista que, durante a prática 
delitiva, permaneceu posicionado em frente ao automóvel. Asseverou, por fim, que 
somente concordou em praticar o delito “em um momento de desespero”, em razão de 
estar passando por necessidades financeiras.
No mais, os policiais militares relataram em juízo que, após terem sido informados 
da prática delitiva, se dirigiram ao local dos fatos. Disseram que, já no local, 
constataram que um indivíduo que conduzia seu automóvel havia sido abordado por 
três agentes criminosos; além disso, em razão de um deles aparentemente se 
encontrar armado, o ofendido havia reagido e efetuado disparos de arma de fogo 
contra os assaltantes. Asseveraram que um disparo atingiu a mão do acusado, que 
permaneceu no local, foi abordado e recebeu atendimento médico, ao passo que os 
outros dois agentes se evadiram. Por fim, reconheceram o réu em audiência.
Primeiramente, vislumbro ser possível a formação de minha convicção com supedâneo 
nos depoimentos dos policiais militares, que, apesar de não terem presenciado a 
prática delitiva, descreveram de maneira harmônica e coerente as circunstâncias em 
que se deu a prisão do acusado.
Não há, portanto, motivo para negar valor às palavras dos agentes responsáveis pela
prisão, que motivo algum teriam para incriminar indevidamente o réu. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Conforme entendimento desta Corte, o 
depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui 
meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em
Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (STJ – HC n.º 191.288/SP – Quinta Turma
– Rel. Min. Jorge Mussi – j. 31/05/2011)
Ainda, é evidente que o roubo permaneceu na esfera tentada, tendo em vista que, 
após empregada a violência e/ou grave ameaça à vítima, somente há que se falar em 
consumação quando efetivada a inversão da posse do bem, nos termos do Tema n.º 916 
do STJ, fixado em sede de Recursos Repetitivos. 
Neste sentido: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” (STJ – REsp 1499050 / RJ – 
Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ – Terceira Seção – j. 14/10/2015)
Ademais, muito embora a vítima não tenha sido ouvida em juízo, não há qualquer 
dúvida quanto à autoria por parte do acusado, que inclusive confessou os fatos em 
audiência. 
Nesse ponto, observo não constar dos autos qualquer informação que indique ter sido
o réu coagido ou intimidado a confessar. Ademais, a confissão ofertada se encontra 
em harmonia com os demais elementos probatórios e constitui componente seguro de 
convicção.
Neste sentido: “A confissão judicial isenta de vícios e coações, fornece elemento 
seguríssimo de prova, que por si só serve de lastro a condenação, exceto se provada
sua insinceridade por outros elementos de convicção, sem o que a prova 
incriminatória se apresenta sólida e robusta, autorizando a confirmação do édito 

condenatório, visto que, como explica JÚLIO FABBRINI MIRABETE, 'a confissão livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos'.” (TJ-SP – Ap. nº 
0042103-23.2010.8.26.0050 – Rel. Des. LAURO MENS DE MELLO – 8ª Câmara de Direito 
Criminal – j. 30/04/2015)
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, a condenação do réu é 
medida que se impõe. 
Feita essa última observação, passo, agora, à dosagem da pena. 
PENA. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta às circunstâncias e 
diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena 
segregativa de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 
(dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário 
mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Muito embora 
confesso, é inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em virtude do 
disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância 
atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Tendo em 
vista que o delito foi cometido em concurso de agentes, AUMENTO as penas de 1/3 (um
terço), o que dá 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pena pecuniária 
de 13 (treze) dias-multa. Por fim, considerando que o crime permaneceu na esfera 
tentada, DIMINUO as penas de 2/3 (dois terços), o que dá, como pena final, 01 (um) 
ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pena pecuniária de 04 (quatro) 
dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão 
da modesta situação econômica do réu, que em audiência declarou trabalhar com 
serviços gerais. Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de 
direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que 
a pena é superior a 4 (quatro) anos e houve grave ameaça à pessoa da vítima. 
III – Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado 
VINICIUS DOS ANJOS FARIAS, qualificado nos autos (RG n.º 55.594.341 – IIRGD – fls. 
69/71), à pena segregativa de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 04 (quatro) dias-multa, 
calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por 
ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código 
Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Ainda, tendo em vista o disposto no artigo 77, inciso III, do Código Penal, 
verifico ser cabível a concessão do “sursis” ao acusado, fixados 02 (dois) anos de 
suspensão, desde que nesse período sejam cumpridas as seguintes condições: a) 
proibição de frequentar bares e lugares similares; b) proibição de ausentar-se da 
comarca onde reside, sem autorização do Juízo e c) comparecimento mensal e 
obrigatório para informar e justificar as suas atividades (artigo 78, parágrafo 2º,
letras “a”, “b” e “c” do Código Penal).
No caso de descumprimento das condições impostas, deverá o acusado iniciar o 
cumprimento da pena corporal no regime aberto (artigo 33, parágrafo 2º, letra “c”, 
c.c. o parágrafo 3º do mesmo artigo do Código Penal). 
Assim, expeça-se, de imediato, o alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03, de 29 de 
dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 15 de dezembro de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

