1502798-69.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais militares em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502798-69.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502798-69.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297766/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 21149209 - 07º D.P. GUARULHOS, 3461/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2297766 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO FELIPE REZENDE DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra os réus GUILHERME OLIMPIO CALESTINI, qualificado a página 10, CÍCERO RAUL DA CONCEIÇÃO NASCIMENTO, qualificado a páginas 11, e PAULO FELIPE REZENDE DOS SANTOS, qualificado a páginas 09, porque, a partir de data incerta, mas até o dia 01 de novembro de 2021, na Rua Turvolandia, 615 - Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos, previamente ajustados, agindo em evidente associação para a prática do crime previsto no artigo 33 da Lei n° 11.343/06, traziam e guardavam com eles, para fins de tráfico, porções com peso líquido total de 49,62 de cocaína, bem como 107 (cento e setes) tabletes com peso líquido de 209,81g de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão 26/27 e laudo de constatação de páginas 36/40). 

Segundo apurado, os denunciados ajustaram entre si a prática de comércio ilícito de drogas no Município de Guarulhos. 

No dia 01 de novembro de 2021, policiais militares foram acionados, via COPOM, para atenderem a uma ocorrência de tráfico de drogas nesta cidade de Guarulhos, dando conta que três indivíduos estariam vendendo entorpecentes dentro de um carro abandonado na via pública. 

Assim, os policiais rumaram para o local dos fatos e observaram os acusados dentro de um veículo Ford/K abandonado, sendo que aos acusados PAULO e GUILHERME estavam no banco traseiro, manuseando e contando diversos entorpecentes, enquanto que o acusado CÍCERO encontrava-se no banco da frente, contabilizando dinheiro. 

Em revista pessoal, os policiais localizaram com PAULO e GUILHERME 10 tabletes de maconha, 56 eppendorfs de cocaína e 96 pedras de crack. Já com CICERO, foi localizada a quantia de R$ 515,00 (quinhentos e quinze reais) em notas trocadas e moedas. 

Em seguida, os policiais encontraram uma sacola, que estava dentro de um muro a 04 metros da prisão dos denunciados, e em seu interior havia 97 tabletes de maconha.

Denúncia processada à fl. 115. 
 
Laudo químico-toxicológico às fls. 181/183.  
 
Citados pessoalmente (fls. 124 (CÍCERO) e 133 (GUILHERME)), os acusados apresentaram defesa preliminar (fls. 128 (CÍCERO) e fls. 156/157 (GUILHERME)) sendo que, o réu Paulo não foi localizado conforme certidão às fls. 160.

O processo foi desmembrado em relação ao acusado PAULO, não localizado, citado por edital (fls. 209 e 265).
 
Recebimento da denúncia às fls. 166/167. 
 
Em audiência de instrução, os acusados Cícero e Guilherme foram interrogados após a oitiva de duas testemunhas (fls. 225/232).  
 
Em debates, o Ministério Público requereu a integral procedência da presente ação penal, condenando-se os réus CÍCIERO e GUILHERME nos exatos termos da denúncia. (fls. 225/232).  
 
A Defesa do acusado CÍCERO, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; tecendo outras teses subsidiárias em caso de condenação (fls. 225/232). 

A Defesa do acusado GUILHERME, requereu a improcedência da ação penal; tecendo teses subsidiárias em caso de condenação (fls. 225/232).  

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/11, além do exame toxicológico definitivo de fls. 181/183, fotografias de fls. 187/189, além do auto de exibição e apreensão de fls. 26/27.

A autoria é certa.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão dos réus, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

O miliciano Paulo César, ouvido em Juízo, narrou os fatos da mesma forma como descrito na denúncia. Receberam informação via COPOM sobre três indivíduos vendendo drogas dentro de um carro Ford/Ka abandonado na via pública. Rumaram para o local dos fatos e observaram os acusados dentro de um veículo mencionado. O indivíduo sentado no bando da frente (CÍCERO) estava contabilizando dinheiro, em notas trocadas. Os indivíduos sentados no banco traseiro (Paulo e GUILHERME) estavam manuseando e contando entorpecentes. Em seguida, encontraram uma sacola que estava dentro de um muro, cerca de 05 metros do carro ocupado pelos réus, contendo porções de maconha idênticas aquelas encontradas dentro do veículo: “É policial militar. Participou da ocorrência. Não conhecia os acusados. Estava em patrulhamento quando o COPOM irradiou a denúncia. A denúncia informava que havia três indivíduos em um veículo Ford Ka abandonado em atividade de tráfico. Chegando ao local, encontraram os três acusados dentro do carro. O indivíduo no banco da frente estava efetuando a contagem de quinhentos e quinze reais em notas trocadas. Os outros dois acusados estavam no banco de trás efetuando a contagem dos entorpecentes. O disque denúncia informava que havia entorpecentes armazenados no terreno ao lado do veículo. Em buscas, encontrou uma sacola escondida dentro de um muro com maior quantidade de maconha. A maconha encontrada no muro era idêntica à encontrada dentro do veículo. O muro fica menos de cinco metros do veículo. Não se recorda qual indivíduo estava no banco da frente. Na abordagem, um dos indivíduos informou estar na condição de usuários e os outros dois informaram estar trocando de turno de venda das drogas. Estava chovendo. O veículo estava em situação de abandono. Não se lembra a posição de cada acusado dentro do veículo”. 

Seu colega Marcelo deu idêntica versão: “É policial militar. Não conhecia os acusados. Participou da ocorrência. Foi acionado via COPOM e depois foi identificado também um disque-denúncia. Foi informado que havia três indivíduos dentro de um carro abandonado em atividade de tráfico. Deslocaram-se ao local. Não se recorda a posição dos indivíduos dentro do carro. Havia crack, cocaína e maconha dentro do carro. Fora do carro, atrás de um muro havia mais maconha. Foi encontrado também mais de quinhentos reais com os acusados em notas trocadas. Os entorpecentes achados fora do veículo estavam bem próximos do carro. As drogas encontradas no muro eram idênticas às encontradas dentro do veículo. De início, todos informaram condição de usuários. Após encontrarem as drogas atrás do muro tentaram incriminar uns aos outros. Conduziram todos para a delegacia. Quando chegaram ao local, todos os acusados já estavam dentro do carro. O veículo estava em estado de abandono e não foi apreendido. Salvo engano, as drogas dentro do veículo estavam com Cícero”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelos laudos dos exames toxicológicos realizados, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Os acusados CÍCERO e GUILHERME, em todas as oportunidades em que foram ouvidos, deram versões inverossímeis e contraditórias aos fatos.

O réu CÍCERO, ouvido em sede policial, preferiu permanecer calado (fls. 11).

O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática da infração penal. 

Porém, não se pode olvidar que a postura de permanecer calado mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inocente. Este, por óbvio, clama por seu estado de inocência quando é preso.

A propósito:

PROVA – INTERROGATÓRIO POLICIAL – SILÊNCIO DO RÉU – EFICÁCIA – O silêncio do réu, por ocasião de seu interrogatório na polícia, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo assim a oportunidade de esclarecer, de pronto, algum equívoco de seus acusadores. (TACRIMSP – AP 1.048.433 – 15ª C – Rel. Juiz Fernando Matallo – J. 22.05.1997)

“A menos dê o acusado convincentes razões de sua inopinada mudez na fase do inquérito, será força interpretá-la por indício grave de culpa. É que nenhum inocente, que deveras o seja, deixa correr, sem protesto enérgico, injusta acusação; suposto seja direito do réu permanecer calado no interrogatório, paga contudo alto preço por isso decai da oportunidade de justificar-se perante quem o acusa. E, nas mais das vezes, este silêncio é confissão tácita de culpa. (TACRIMSP – AP 1.039.941 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 06.03.1997)

Em Juízo, CÍCERO negou participação no tráfico, disse que estava no local na condição de usuário de “crack”, e imputou a traficância aos demais corréus. Comprou uma pedra de “crack” na biqueira e entrou no veículo abandonado, local de uso de drogas. Logo em seguida, entraram os demais réus no carro (Paulo e GUILHERME), que são traficantes, pois já comprou drogas com eles. Pediu para eles se retirarem, mas eles disseram que ficariam pois chovia. CICERO ainda confirmou o encontro do restante das drogas em um muro ali perto. Disse, por fim, que estava sentado no banco traseiro do carro, com apenas uma pedra de “crack”. Não estava com nenhuma quantia em dinheiro: “Tem vinte e três anos. É amasiado. Tem uma filha. Está desempregado. É usuário de crack. Tem passagem por assalto. Ficou preso por dois anos e dez meses. Estava na rua há pouco mais de um ano. Cumpria livramento condicional. Não tem passagem como menor de idade. Conhece os demais acusados de vista. Foi até o ponto de drogas próximo do local para comprar drogas. Comprou uma pedra de crack. Pagou quatro reais. Não estava traficando. Estava no local para usar entorpecentes. O carro é um local para usuários. O ponto de venda das drogas é localizado em uma rua próxima. Dois traficantes (Paulo e GUILHERME) entraram no carro. Pediu para que se retirassem, mas eles disseram que ficariam por causa da chuva. Em poucos minutos, três viaturas chegaram ao local. Os policiais ordenaram que descessem do veículo. Estava no banco de trás. Os demais acusados estavam no banco da frente. Estava com uma lata e meia pedra de crack consigo. Um dos policiais foi até o local onde as drogas ficavam armazenadas, a poucos metros do carro. O policial voltou até o local onde estavam abordados com uma sacola de entorpecentes. Não estava com dinheiro quando foi abordado. O dinheiro e os demais entorpecentes foram encontrados com um dos outros acusados. Já conhecia os policiais de vista, mas não tem nada contra eles. Sabia que os demais acusados eram traficantes pois comprou sua droga com eles”.

O corréu GUILHERME, ouvido em Juízo, por sua vez, também alegou ser mero usuário e imputou a traficância ao corréu Cícero, com quem estavam as drogas e o dinheiro apreendidos: “Tem dezenove. É solteiro. Não tem filhos. Está no nono ano do ensino fundamental. Está trabalhando. É pedreiro. Ganha mil e quinhentos reais por mês. É usuário de maconha e cocaína. Não tem passagem como maior de idade. Tem uma passagem como menor de idade por furto. Cumpriu medida socioeducativa de liberdade assistida. É colega de Paulo há cinco anos. O corréu Paulo está em casa. Não conhecia Cícero. Não estava traficando. Comprou entorpecentes em local próximo. Entrou no carro para usar drogas pois estava chovendo. Comprou as drogas com outro indivíduo. Comprou um frasco de Skank por vinte reais. Estava no banco de trás do veículo. Quando entrou os demais acusados já estavam no carro. Não sabe informar se Paulo estava utilizando entorpecentes. Cícero estava fazendo uso de drogas. Não estava com dinheiro quando foi abordado. O dinheiro e as demais drogas eram de Cícero. Não conhecia os policiais”.

Além da evidente contradição, as versões ofertadas pelos réus restaram isoladas nos autos.

No mais, como já dito, não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falso depoimento, incriminando injustamente os acusados, pessoas que sequer conheciam até o dia dos fatos.

Além disso, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

Cabia às Defesas demonstrar, ainda que minimamente, alguma conduta ilícita por parte dos agentes de segurança.

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais militares em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (107 tabletes com peso líquido de 209,81g de maconha, além de 56 porções de cocaína e 96 pedras de “crack”, com peso líquido total de 49,62g), o modo como estavam embaladas (em invólucros plásticos, prontas para comercialização – fotografias de fls. 187/189), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 515,00 em notas trocadas, sem comprovação de origem), a denúncia recebida pelos policiais (dando conta que três indivíduos estavam traficando dentro de um veículo Ford/Ka abandonado), são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Quanto ao delito tipificado no art. 35, “caput”, da Lei 11.343/06, cumpre consignar que restou comprovado nos autos a prévia organização dos acusados, visando a formação de uma societas criminis destinada à prática do tráfico ilícito de entorpecentes, de modo reiterado.

A divisão de tarefas entre os acusados, visualizada pelos policiais (Paulo e GUILHERME contavam os entorpecentes, enquanto o acusado CÍCERO contabilizava o dinheiro auferido com a venda ilícita), não deixa dúvida quanto à intenção de se associarem para a prática do delito tipificado no art. 33 da Lei n. 11.343/06.

Aliás, não é necessária a comprovação da estabilidade associativa para a configuração do delito.

A propósito:

“Respeitados entendimentos em contrário, tenho por inaplicáveis os dispositivos da Lei 11.343, de 23 de agosto de 2006, isto porque a conduta descrita no artigo 18, inciso III, da Lei 6.368/76, associação eventual, passou a ter tratamento mais rigoroso na novel lei. Assim, não há falar-se em abolitio criminis ou novatio legis in mellius diante do teor do artigo 35, da Lei 11.343/06, que, ao contrário do sustentado pelos nobres causídicos, passou a considerar crime a conduta de "Associarem-se duas ou mais pessoas para fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34, desta Lei:", ou seja, ao suprimir a "associação" como ajuste para cometer um delito determinado, como causa de aumento, mas, manter a cláusula "reiteradamente ou não", inclui ai, como crime, qualquer associação, mesmo a eventual do artigo 18, inciso III , da lei revogada, que, por mais benéfica aos réus, deve ser mantida. Assim sendo, a nova lei de tóxicos passou a dar tratamento mais severo a conduta de "associarem-se duas ou mais pessoas", considerada crime, incluída nessa expressão, a simples associação, antes causa de aumento. Portanto, não vejo como aplicar o artigo 2°, do Código Penal na espécie, pois a Lei 11.343/06, passou a considerar crime todas as formas de "associação", mesmo aquela tida por eventual, causa de aumento na lei anterior” (TJSP, Apelação 993.07.0892951 (10950263100), Rel. Ubiratan de Arruda, 9ª Câmara, j. 30/01/2008).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que os réus, sem a devida autorização legal, traziam com eles e guardavam, para fins de comercialização, os entorpecentes cocaína, “crack” e maconha, pelo que infringiram o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, bem como se associaram para o fim de praticar, de modo reiterado, o tráfico ilícito de entorpecentes, pelo que infringiram o disposto no art. 35, “caput”, do mesmo Diploma Legal.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhes as penas.

Quanto ao acusado CíCERO:

Quanto ao delito de tráfico de entorpecentes, verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, face à grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (107 tabletes com peso líquido de 209,81g de maconha, além de 56 porções de cocaína e 96 pedras de “crack”, com peso líquido total de 49,62g), o que torna o delito ainda amis deletério, bem como o acusado ter cometido novo e grave delito enquanto ainda cumpria livramento condicional, fixo a pena base além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, fixando cada qual em patamar mínimo.

Face à agravante da reincidência em crime doloso grave (certidão de fls. 59/60), aumento a pena em 1/6 totalizando 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.

Não faz jus o réu à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, pois restou evidente nos autos a dedicação do mesmo à atividade criminosa como meio de vida, até porque associado aos demais corréus na traficância. Ademais, a reincidência impede a concessão do malfadado redutor.

Não bastasse isso, a grande quantidade e variedade das drogas apreendidas, bem como sua potencialidade lesiva (notadamente o “crack”), inviabilizam no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma.

Quanto ao crime de associação para o tráfico de entorpecentes, verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal acima expostas, fixo a pena em 03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa. 

Face à agravante da reincidência (certidão de fls. 59/60), aumento a pena em 1/6 totalizando 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa.

Quanto ao acusado GUILHERME: 

Quanto ao delito de tráfico de entorpecentes, verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, face à grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (107 tabletes com peso líquido de 209,81g de maconha, além de 56 porções de cocaína e 96 pedras de “crack”, com peso líquido total de 49,62g), o que torna o delito ainda amis deletério, bem como os maus antecedentes do acusado, já envolvido com a criminalidade desde menor, tendo cumprido medida socioeducativa de liberdade assistida pela prática de ato infracional equiparado a furto (certidão de fls. 62), bem como sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a Lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, fixando cada qual em patamar mínimo.

Observe-se que o conceito de maus antecedentes não se confunde com o de primariedade, que diz respeito à ausência de condenação transitada em julgado, sendo certo que para a configuração dos maus antecedentes basta que se verifique a participação do agente em práticas outras que se mostrem repreensíveis.

Face à atenuante da menoridade relativa, retorno as penas ao patamar mínimo legal.

Não faz jus o réu à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, pois restou evidente nos autos a dedicação do mesmo à atividade criminosa como meio de vida, até porque associado aos demais corréus na traficância.

Não bastasse isso, a grande quantidade e variedade das drogas apreendidas, bem como sua potencialidade lesiva (notadamente o “crack”), inviabilizam no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma.

Quanto ao crime de associação para o tráfico de entorpecentes, verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal acima expostas, fixo a pena em 03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa. 

Ineficaz o reconhecimento da atenuante de menoridade, ante a fixação da pena base no mínimo legal.


Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno CÍCERO RAUL DA CONCEIÇÃO NASCIMENTO e GUILHERME OLIMPIO CALESTINI, já qualificados, por incursos no art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, ambos da Lei no 11.343/06, a cumprirem em estabelecimento adequado, o primeiro (CÍCERO), a pena de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 1.516 dias-multa, e o segundo (GUILHERME), a pena de 08 (oito) de reclusão e pagamento de 1.200 dias-multa calculado o valor unitário das penas pecuniárias no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre a situação financeira dos réus.

Nego ao acusado CÍCERO o direito de apelar em liberdade, considerando-se sua reincidência, bem como os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

Quanto ao acusado GUILHERME, entretanto, permito o recurso em liberdade, pois respondeu ao processo nesta situação, não havendo justa causa para a decretação de sua prisão, por ora.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Os condenados deverão pagar, ainda, cada qual, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03.  Eventual exigibilidade deverá ser aferida quando da execução.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado CÍCERO na prisão onde está;

II – ofício à autoridade policial do 0uº DP de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição das drogas apreendidas, conforme RDO AU7843-1/21, observadas as formalidades legais;

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento dos nomes dos condenados no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência dos mesmos para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo;

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.

P.R.I.C.


Guarulhos, 12 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA