1502015-25.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305741/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2305741/2021 - 1º Distrito Policial de Hortolândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonathan Gabriel de Melo Ferreira
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502015-25.2021.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502015-25.2021.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305741/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2305741/2021 - 1º Distrito Policial de Hortolândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonathan Gabriel de Melo Ferreira
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.
Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra JHONATHAN GABRIEL DE MELO FERREIRA, pela conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei 11343/06, e no artigo 297, “caput”, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, cujos fatos ocorreram em 09 de novembro de 2021.
Narra a inicial acusatória que o réu guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de maconha, com peso bruto de 139,1 gramas; 139 (cento e trinta e nove) comprimidos de Metilenodioximetanfetamina (MDM), com peso bruto de 54,9 gramas; 07 (sete) porções de droga ainda não identificada, com peso bruto de 8,1 gramas; 03 (três) porções de Metilenodioximetanfetamina (MDM), com peso bruto de 10,8 gramas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 14/15, e laudo toxicológico de fls. 84/86; 235/236, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu alterou documento público e falsificou, no todo ou em parte, 05 (cinco) cédulas de identidade em nome de pessoas diversas (cf. auto de exibição/apreensão de fls. 12/13 e laudo pericial de fls. 99/112).
Inicialmente, a prisão em flagrante se deu em desfavor de Nilson Noir Menezes Ferreira, a quem foi concedida liberdade provisória sob condições (fls. 58/60). Por ocasião da denúncia, o Ministério Público requereu o arquivamento da ação penal contra Nilson, sendo acusado apenas o réu Jhonathan Gabriel de Melo Ferreira.
FA e Certidão de distribuições criminais às fls. 189/192.
Notificado (fls. 142), apresentou defesa prévia (fls. 140/141).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 17 de maio de 2022 (fls. 143/145).
Procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o Relatório. 
Fundamento e Decido.
A respeito da inviolabilidade do domicílio, prescreve a Constituição da República, no inciso XI, do seu artigo 5o, que: "XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial;" .
Uma vez excepcionada pela própria Constituição da República a situação de consentimento do morador, dispensada prévia autorização judicial para o ingresso nesta hipótese, admite-se o ingresso de forças de segurança na residência.
E no caso o consentimento restou expresso e confirmado no interrogatório policial de Nilson Noir Menezes Ferreira (f. 6), pai do réu, e proprietário/residente no imóvel onde se deu a atuação policial.
A declaração judicial de Nilson Noir Menezes Ferreira de que "estava deitado quando foi surpreendido com os policiais no interior da residência já apontando arma contra si" difere, portanto, daquilo que disse em sede policial, inexistindo prova da invasão, tampouco de que tenha sido coagido na ocasião, de modo que agora atua a fim de macular a ação policial.
Admitir a alegação sem qualquer comprovação importaria em comprometer a atuação de agentes estatais incumbidos da segurança pública, sujeitando-os à desconfiança e suspeição sem causa e motivação demonstradas. 
Assim é que não se pode partir da premissa equivocada de que mentem, notadamente quando mais de um agente de segurança apresentou a mesma versão de forma uníssona e detalhada, sendo inverossímil um complô gratuito em desfavor do réu, estando os depoimentos corroborados pelos demais elementos de prova e pelas próprias circunstâncias da prisão. 
Os policiais civis agiram, assim, nos limites de sua atribuição, no cumprimento de dever legal, tendo realizado diligência de campana após denúncia anônima ao que se seguiu a solicitação de ingresso na residência, devidamente autorizada, quiçá pelo desconhecimento do pai do réu sobre a existência de drogas e documentos falsificados no local, como ele próprio declarou.
Afasto, com isso, a preliminar arguida.
Aprecio o mérito.
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática do crime imputado. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 8/11), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 12/13), pelo laudo pericial das drogas (fls. 84/86; 227/228; 235/236), laudos de fls. 99/112, pelos depoimentos (fls. 2/7;113), corroborados pelas oitivas em juízo.
A autoria também é certa.
O policial civil Alcir Biazon Junior disse em juízo que, no dia dos fatos, receberam denúncia anônima na delegacia, por telefone, noticiando que no imóvel indicado havia comercialização de drogas sintéticas. Dirigiram-se ao local, com uso de viatura descaracterizada, e ficaram em campana; não tinham descrição das pessoas; em dado momento viram um homem saindo da casa; após alguns instantes, fizeram a incursão, tendo sido franqueada a entrada no imóvel pelo morador da casa da frente; logo após chegou Nilson, que autorizou a busca domiciliar; Nilson morava na casa do meio, sendo que no local havia 3; os moradores da casa da frente são parentes de Nilson; no local havia um quarto e as drogas estavam embaixo da cama; acredita que o local é um cômodo apenas, muito pequeno; havia algumas denúncias apontando o imóvel; não se recorda se Nilson estava sentado ou deitado, mas estava no interior do cômodo e foi os receber; a denúncia apontava o nome Jhonathan. Ainda no imóvel foram localizados 6 documentos de identidade em nome de pessoas diversas e também havia folhas com cópias de outras carteiras de identidade. Apreenderam, também, uma balança pequena. Nilson negou qualquer envolvimento com a falsificação de documentos.
O depoimento foi corroborado pela testemunha Nelson Buscarati, policial civil, que afirmou que após denúncias anônimas foram até a casa do réu, onde foram atendidos pelo pai dele que autorizou a entrada. O próprio pai de pronto já disse que o filho tinha envolvimento com drogas. No local apreenderam as drogas. Localizaram também documentos falsificados. O réu não era conhecido dos meios policiais. Ele não foi visto em comércio ilícito. Sobre as investigações preliminares não houve registro específico.
Nilson Noir Menezes Ferreira confirmou que já havia encontrado anteriormente drogas na residência; obrigou o filho a retirar, mas ele guardou novamente, o que não sabia; afirmou que estava deitado quando foi surpreendido com os policiais no interior da residência já apontando arma contra si; localizaram as drogas em uma gaveta, não sabendo qual a espécie; era uma gaveta do criado mudo do quarto do filho; sobre os documentos falsificados também não tinha conhecimento; desconhece envolvimento do filho em falsificação; confirmou o relatado em Delegacia de que já havia visto documentos semelhantes anteriormente, mas não o questionou; o filho está  preso por outro processo e já não morava mais na residência; nunca viu o filho vendendo drogas na porta de casa. 
Em seu interrogatório judicial, o réu confessou que guardava a droga para terceiro há menos de um mês; receberia mais drogas para consumo em pagamento; Nilson é seu pai e moram naquele local; não respondeu a processo anteriormente; sobre os documentos afirmou que são apenas folha sulfite; foi montado em computador e impresso em folha sulfite; alterou os dados de amigos menores de idade para irem numa tabacaria; mas não deu certo; foi preso posteriormente à liberdade provisória porque pego as drogas que não haviam sido localizadas e apreendidas pelos policiais; as drogas estavam guardadas em outro lugar.
Com relação às drogas apreendidas o réu confessa a posse, indicando ser em favor de terceiro, o que mesmo se admitido não o socorre, tratando-se de crime múltiplo com se extrai do art. 33 da Lei de Drogas, de modo que a posse já caracteriza o delito, independentemente de ato próprio de venda ou fornecimento a terceiro.
Ademais a natureza, quantidade e modo de guarda evidenciam tratar-se de drogas para fornecimento oneroso a terceiro, tratando-se de entorpecente de circulação restrita.
Quanto aos documentos apreendidos, não se tratam de papeis sulfite impressos pelo computado, mas de espelhos de cédulas de identidade com falsidade detectada (f. 99/112), em nomes de diversas pessoas, cuja amizade com o réu não foi demonstrada de modo que corroborasse com a versão por ele apresentada.
Ressalte-se que não se alterou apenas a data de nascimento, o que seria o caso de se admitir para fins de ingresso em tabacaria, como alegou o réu, mas também "uma etiqueta com novo número de RG estava colada sobre o RG original adulterado" (f. 106).
Não há, contudo, prova de que o réu tenha, ele, realizado a falsificação, não havendo a apreensão de equipamento específico ou a posse de espelhos em branco. 
Do mesmo modo  não se pode, no caso, reconhecer a figuro do uso de documento falso (art. 304 CP), tendo em vista que foram localizados na residência do réu, sem estar na sua posse imediata, e sem prova de que deles estivesse fazendo uso comprovado, tampouco se comprovou que deles se fez qualquer uso.
Trata-se de crime formal e que se consuma no momento em que o agente utiliza a documentação, o que não se comprovou.
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
No que tange a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11343/06, tenho que é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram de forma ocasional, sendo primários, de forma que não integram organização criminal ou se dedicam à atividade criminosa. 
No caso, o réu é tecnicamente primário, respondendo, contudo, por crime idêntico nos autos de nº 1506079-78.2021.8.26.0229, não admitindo a jurisprudência dos Tribunais Superiores sua valoração frente o princípio da presunção de inocência. Vejamos:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA DO ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. AUSÊNCIA DE PROVA DA DEDICAÇÃO DO AGENTE À ATIVIDADE CRIMINOSA. AÇÕES PENAIS EM CURSO. PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. INEXISTÊNCIA DE ÓBICE À INCIDÊNCIA DA REDUTORA, NA FRAÇÃO MÁXIMA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. – A incidência da minorante prevista no § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/2006, pressupõe que o agente preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. – Na hipótese, embora o agravado fosse primário e possuísse bons antecedentes, a minorante foi afastada com base na existência de ações penais em curso contra ele. – A Quinta Turma desta Corte, alinhando-se ao entendimento sufragado no Supremo Tribunal Federal, além de buscar nova pacificação no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, consignou que a causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, inciso LIV, da Constituição Federal (RE 1.283.996 AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020), (HC 6.644.284/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 27/9/2021). – Na espécie, não havendo prova da dedicação do agente à atividade criminosa, inexistia óbice à aplicação da causa de diminuição. Tendo em vista a quantidade não elevada das drogas apreendidas – 3,5 gramas de cocaína e 278 gramas de maconha (fl. 22) – , era mesmo possível a aplicação da fração máxima da redutora, em 2/3. – Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 721.508/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/02/2022, DJe 25/02/2022)
 Possuía, contudo, grande quantidade de droga de natureza específica a indicar capacidade de acesso, guarda e fornecimento de droga de circulação restrita e de maior valor, o que depende de inserção e atuação criminosas específicas, pelo que reputo ser o caso de se aplicar o redutor da figura privilegiada, mas em percentual proporcional de metade. 
E sendo considerada para fixação do redutor, não pode ser levada em consideração na pena base.
Nessas condições passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e artigo 59, do CP, fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase da aplicação da pena, reconheço a atenuante da confissão, não sendo possível, contudo, a redução aquém do piso, na forma da Súmula n° 231 do E. Superior Tribunal de Justiça. Não há agravantes. 
Na terceira fase, incide apenas a causa de diminuição de pena, sendo de rigor a redução do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, o que faço à base de metade, conforme fundamentação acima, pelo que diminuo a pena para 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias multa, que torno definitiva, à míngua de causas de aumento de pena.
Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, considerando as circunstâncias indicadas no capítulo referente à figura privilegiada, se impõe maior fiscalização do cumprimento da pena, justificando a imposição do regime semiaberto, sendo o único adequado em face do princípio da suficiência penal. 
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o réu está preso por outro processo, não interferindo na fixação do regime inicial uma vez não completada a fração, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções.
Observando o atual entendimento do E. Supremo Tribunal de Federal, no Habeas Corpus nº 97.256/RS, estando preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e prestação pecuniária de 5 (cinco) salários mínimos à entidade pública ou privada com destinação social, tudo de forma e molde a ser deliberado em sede de execução.
Por esses fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JHONATHAN GABRIEL DE MELO FERREIRA, RG: 39.658.853/SP, filho de Nilson Noir Menezes Ferreira e Fabiana Teixeira de Melo Ferreira, nascido em 06/08/1998 em Campinas – SP, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c §4º, da Lei nº 11.343/06, submetendo-o à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 250 dias multa, no piso legal. SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo da privativa de liberdade e prestação pecuniária de 5 (cinco) salários mínimos à entidade pública ou privada com destinação social, tudo de forma e molde a ser deliberado em sede de execução. E ABSOLVO o réu JHONATHAN GABRIEL DE MELO FERREIRA da imputação pela conduta prevista no artigo 297, “caput”, do Código Penal, na forma do art. 386, VII, do CPP. 
Disposições finais:
Ante a pena aplicada, poderá recorrer em liberdade.
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo, inclusive o dinheiro, não havendo prova da sua origem lícita e sua relação com o trabalho exercido pelo réu. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Não tendo havido controvérsia no curso do processo sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo.
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV).  
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado.
 Com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação. 
Expeça-se certidão de honorários, caso se trate de advogado nomeado pelo Convênio OAB/Defensoria Pública.   
Publique-se, intime-se. Cumpram-se.
Hortolândia, datado eletronicamente.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA