1502114-40.2021.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... e é um bairro conhecido pela ocorrência do tráfico e consequente troca de objetos furtados. Afirmaram que localizaram o réu, que apresentava a tatuagem de diamante, mas que não estava com a roupa descrita pela vítima e tampouco estava na posse do celular. Disseram que encaminharam uma fotografia do réu e que a vítima, que ainda estava no batalhão, reconheceu-o sem sombra de dúvida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502114-40.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502114-40.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DE ALMEIDA ALVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
WESLEY DE ALMEIDA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 1º, do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 13 de junho de 2021, às 17h00, no terminal rodoviário, localizado na Rua Santa Catarina, n.º 415, na Vila Perino, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu subtraiu para si um telefone celular da marca Samsung, modelo Galaxy A01, cor preta, de propriedade de A.O.D.J, tendo proferido ameaça contra a vítima, logo depois da subtração, a fim de assegurar a sua impunidade e a detenção do bem. 
A decisão de fl. 76 recebeu a denúncia, no dia 21 de junho de 2021. 
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 89) e a defensora nomeada apresentou defesa preliminar (fls. 94/104). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 105/106). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa alegou preliminar de nulidade no reconhecimento efetuado na delegacia de polícia e, no mérito, requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas da autoria do roubo a justificar um decreto condenatório.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação é improcedente. 
Encerrada a instrução, e apesar da certeza da indicação, pela vítima, do réu como autor do crime, o excelente trabalho defensivo, mediante a atuação da Dra. Sandra, impede o reconhecimento de que os fatos se deram como narrados na denúncia, o que impede a condenação do réu.
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do roubo. Disse que, no dia dos fatos, trabalhou durante a manhã e foi para a casa, que é longe e, por isso não poderia estar na rodoviária naquele horário.
A vítima reconheceu o réu que lhe foi apresentado na audiência e afirmou que estava na rodoviária esperando o ônibus para Palmital quando o réu se sentou ao seu lado. Disse que estava com o celular na mão e que o réu lhe tomou o aparelho e fez menção de estar armado, bem como o ameaçou de furá-lo. Narrou que o réu correu e que (a vítima) foi ao Batalhão da Polícia Militar, que fica nas imediações, e relatou os fatos. Afirmou que reconheceu o réu, que lhe foi apresentado na delegacia de polícia com mais duas pessoas.
Os policiais militares Ramon Augusto Moreno e Fernando do Nascimento Oliveira afirmaram que foram acionados, via COPOM, para atender uma ocorrência de roubo de celular. Disseram que a vítima estava no batalhão e lhes narrou que o seu celular Samsung havia sido subtraído, mediante ameaça exercida com o emprego de uma faca, por um indivíduo branco, que vestia uma blusa verde e tinha uma tatuagem de diamante no pescoço. Narraram que começaram a patrulhar pela Vila Marcante, que fica nas redondezas e é um bairro conhecido pela ocorrência do tráfico e consequente troca de objetos furtados. Afirmaram que localizaram o réu, que apresentava a tatuagem de diamante, mas que não estava com a roupa descrita pela vítima e tampouco estava na posse do celular. Disseram que encaminharam uma fotografia do réu e que a vítima, que ainda estava no batalhão, reconheceu-o sem sombra de dúvida como o autor do crime.
Os indícios apontam para a autoria do réu.
Por outro lado, assiste razão à defesa ao afirmar que o policial militar ouvido no flagrante disse que verificaram as imagens da câmera de monitoramento e que os fatos narrados pela vítima não foram identificados.
Tal circunstância não comprova que os fatos não aconteceram, mas deve ser considerada no contexto, aliada especificamente à condição da vítima, de portador de esquizofrenia (fls. 146/158).
 Dito de outra forma, é incontroverso que a palavra da vítima tem importância ímpar nos crimes de roubo, em razão das circunstâncias em que comumente são praticados, mas no caso concreto o fato de a vítima ser portador de esquizofrenia e a circunstância de as imagens do crime não terem sido localizadas pelo policial militar que atendeu inicialmente a ocorrência ensejam dúvida a respeito de sua efetiva ocorrência.
Assim é que, encerrada a instrução processual e considerados os elementos de prova constantes dos autos, a procedência da ação penal constituiria afronta ao princípio constitucional da presunção de inocência, impondo-se a aplicação do princípio in dubio pro reo, com a sua absolvição da acusação que lhe é imputada. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o réu WESLEY DE ALMEIDA ALVES da acusação pela prática do crime previsto no artigo 157, § 1º, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura.
À Dra. Defensora nomeada, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Após o trânsito em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral para os fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
P.I.C.
Ourinhos, 23 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA