1502844-43.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Apelação- Tráfico de entorpecentes - Recurso da defesa- Pedido para que o réu possa recorrer em liberdade prejudicado pelo presente julgamento. Condenação mantida. Apreensão de 20 porções de maconha e 61 porções de cocaína- Conjunto probatório seguro e coeso. Dosimetria fixada com rigor- Pena fixada no mínimo legal - Pedido de compensação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502844-43.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502844-43.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIR SILVA FLORES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella


Vistos. 

VALDIR SILVA FLORES foi denunciado como incurso nas sanções do caput art. 155 do Código Penal. 

Narra a inicial que,  no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 17h, na Avenida Barão de Mauá, 1389 – Vila Magini, nesta cidade de Mauá, o acusado subtraiu para si 07 (sete) peças de picanha da marca FRIBOI, avaliadas em R$ 770,00 (fls. 10/12), de propriedade do estabelecimento comercial COOP COOPERATIVA DE CONSUMO.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 

Testemunhas arroladas pelas partes devidamente inquiridas. Por fim, o réu foi interrogado. 

Em memoriais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa pleiteia a absolvição, ou, ao menos, a fixação da pena no patamar mínimo, reconhecendo-se a confissão e a tentativa, com aplicação de regime penitenciário inicial aberto, além da substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos. 

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

Procede a acusação. 

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08-9), auto de exibição e apreensão (fl. 10), auto de avaliação (fl. 11) e prova oral colhida.
 
A autoria é certa.

Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 06-7). Sob o contraditório, foi devidamente interrogado (mídia digital). 

O funcionário do estabelecimento comercial, na fase administrativa, narrou que (sic) "é líder de segurança na loja COOP da Unidade localizada na av. Barão de Mauá, 1389. Que nesta data, estava desempenhando suas funções, quando repentinamente ouviu o disparo sonoro das "antenas" (dispositivos anti-furto). Que imediatamente observou o indivíduo ora autuado, correndo, em direção à rua. Que o perseguiu, conseguindo detê-lo há poucos metros à frente, ainda no estacionamento da loja. No momento em que foi abordado, caíram de seu corpo 03 (três) peças de picanha resfriada. Que no momento, passava pela avenida uma viatura policial, tendo solicitado apoio. Que os policiais então, aproximaram-se e inteiraram-se dos fatos. Que em busca pessoal pelo acusado, foram localizadas mais 4 (quatro) peças de picanha, totalizando 07 (sete). Que os policiais lhe deram voz de prisão e apresentaram-nos. Que o valor apurado das peças subtraídas totalizam R$758,00 (setecentos e cinquenta e oito reais)" (fl. 04). 

Os policiais civis, na fase antejudiciária, historiaram que (sic) "diligenciava pela av. Barão de Mauá, quando nas imediações do supermercado Coop, ali estabelecido, percebeu que funcionários chamavam por sua atenção, adentrando ao estabelecimento. Já no interior do estabelecimento, tomou conhecimento por intermédio do fiscal EVANDRO, de que este, abordara o indivíduo ora identificado como sendo VALDIR SILVA FLORES tendo deixado o estabelecimento sem o devido pagamento de algumas peças de carne, do corte tipo “picanha”, acondicionadas em meio a suas vestes. Que inteirando-se dos fatos, procedeu à busca pessoal no indiciado tendo localizado mais 04 (quatro) peças de picanha em meio às suas vestes" (fls. 02-3).

Durante a instrução, o policial civil Marcelo confirmou ter sido acionado pelo segurança da empresa vítima. Foi informado pelo funcionário que quando o réu saiu do estabelecimento, o alarme foi acionado. O suspeito correu, porém o segurança conseguiu detê-lo no estacionamento do local. Em busca pessoal, apreendeu as peças de picanha (mídia digital). 

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nessa linha:

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

Não procede o pleito defensivo para reconhecimento da tentativa. Com efeito, o delito de furto consuma-se quando o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Nesse quadro, a retomada do bem por meio de perseguição imediata não implica o reconhecimento da tentativa (STJ, REsp nº 42.658, rel. Min. Arnaldo Esteves de Lima; REsp nº 615.716, rel. Min. Gilson Dipp; REsp nº 479.695, rel. Ministra Laurita Vaz). 

No caso vertente, conforme se depreende dos autos, o réu apoderou-se dos itens subtraídos e deixou o estabelecimento, somente sendo pego quando se encontrava do lado de fora, no estacionamento. Em outras palavras, teve a posse do bem, ainda que por breve tempo e sem que o mesmo tivesse escapado da esfera de vigilância da vítima, o que, todavia, basta à consumação do delito. Em caso símile: 

FURTO – materialidade – boletim de ocorrência, auto de apreensão/entrega e avaliação, bem como a prova oral que indica a subtração. [...] CONSUMAÇÃO – furto – ocorre com desapossamento – posse mansa, pacífica e desvigiada – desnecessidade – precedentes das Cortes Superiores. [...] 'O delito de furto restou plenamente consumado uma vez que o réu, após ter subtraído as peças da carne, deixou o local, sem pagar pelas mercadorias, sendo abordado posteriormente no estacionamento do supermercado “Atacadão”' [...] 
(TJSP;  Apelação Criminal 0030478-76.2019.8.26.0114; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2021; Data de Registro: 31/08/2021).

Portanto, comprovado o delito de furto simples consumado. 

Passo à dosagem da pena. 

Atento aos ditames do art. 59 do CP, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, diante dos maus antecedentes (certidão de fl. 43 – proc 31345-29.2003 c/c informações da folha de antecedentes de fls. 58 e 60- execução nº 3 – extinção da pena em 2016), ou seja,  01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda etapa, aumenta-se a pena em mais 1/3 pela reincidência específica (certidão de fl. 44 - proc 1515106-25.2020), definindo-se a condenação em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

A reincidência específica justifica referida fração de aumento, já que maior o desvalor da conduta. Neste sentido, precedente do e. Superior Tribunal de Justiça:

"A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)" (HC nº 257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 18/02/2014).


Justifica-se, ainda, a não incidência da atenuante da confissão, não espontânea, em razão de sua inutilidade para o desate da ação penal. Isso porque a confissão de quem foi preso em flagrante, logo após deixar o estabelecimento-vítima, em poder dos bens subtraídos sob as vestes, não tem o intuito de colaborar para a elucidação dos fatos. Não fosse suficiente, o presente decisum sequer referiu-se ao interrogatório do réu, portanto, sem infringência à Súmula 545 do STJ.

Sobre a necessidade da espontaneidade da confissão, decota-se trecho do voto do v. acórdão proferido pelo eminente Desembargador Ricardo Dip, no julgamento da Apelação Ordinária 1.390.581-8:

"Em acréscimo, confissão do acusado, houve. Espontânea, contudo, não; a que houve, tem caráter de provocada. 
É válida —recruto de votos precedentes—, é válida, repito, ainda após a controvertida Reforma do Código Penal em 1984, esta lição de Roberto Lyra:
'A espontaneidade da confissão não diz respeito, é claro, à sua prestação, em que seria redundante a referência…' (Comentários ao Código Penal, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1958, vol. 2, n. 64).
Não fosse assim, sobeja seria a lei, porque, como disse Fragoso, 'se o agente confessa sob pressão policial, fato, aliás, comum, nenhuma atenuante será aplicável' (Lições de Direito Penal, ed. Forense. Rio de Janeiro, 1994, Parte Geral, n. 345).
Na mesma linha, disse Mirabete: 'Não basta a confissão para a configuração da atenuante; é necessário que o agente, arrependido, procure a autoridade para a confissão, já que a lei não fala em ato voluntário, mas em confissão espontânea' (Manual de Direito Penal, ed. Atlas, São Paulo, 1997, vol. 1, 7.5.6).
Diz José Antonio Paganella Boschi, comentando o disposto na alínea d, inc. III, art. 65, CP: 'Foge ao sentido do texto, portanto, reconhecer a atenuante quando o agente é preso em flagrante e não tem como negar as evidências em torno da autoria ou imputar a responsabilidade pelo fato a terceiro. Inconfundíveis confissão espontânea e confissão voluntária' (Das Penas e Seus Critérios de Aplicação, ed. Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2002, p. 273).
A espontaneidade da confissão —prevista em lei como qualificação necessária do ato confessório para atuar como causa de atenuação penal— distingue-se da mera voluntariedade da confissão. Não se trata aí do espontâneo como o que procede de um princípio interno juxta naturam agentis, sine deliberatione (Marcelino Zalba), mas do que (disse Cathrein) procedit a principio interno —ou seja, sem provocação exterior." (TACRIM-SP –11a Câmara)

Manifestou-se, também, o Supremo Tribunal Federal quanto à incompatibilidade da atenuante da confissão espontânea com a situação de flagrância:

“CONFISSÃO ESPONTÂNEA ATENUANTE. Em se tratando de situação concreta em que ocorrida a prisão em flagrante, em razão do transporte de vultuosa quantidade de droga, descabe cogitar da atenuante da confissão espontânea, no que esta última tem como objetivo colaborar com o Judiciário na elucidação da verdade real”. (HC 101.861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª T., j. em 13.04.2011)

No mesmo julgamento, manifestou-se o Min. Luiz Fux: “Eu também entendo que confissão espontânea e flagrante é contradictio in terminis, não dá para conviver; ou confessa voluntariamente ou é preso em flagrante. Não fez favor nenhum à Justiça”. 

Na mesma direção, precedente do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Apelação- Tráfico de entorpecentes - Recurso da defesa- Pedido para que o réu possa recorrer em liberdade prejudicado pelo presente julgamento. Condenação mantida. Apreensão de 20 porções de maconha e 61 porções de cocaína- Conjunto probatório seguro e coeso. Dosimetria fixada com rigor- Pena fixada no mínimo legal - Pedido de compensação entre confissão e reincidência- Inadimissibilidade- Confissão que sequer foi considerada na formação do convencimento do julgador- Redutor do art. 41 da Lei de Drogas- Não cabimento- Delação após prisão em flagrante com tóxico- Ausência de colaboração efetiva. Regime inicial Fechado obrigatório para réu reincidente condenado a corporal superior a quatro anos- Sentença mantida. Recurso improvido." (TJSP, AP 1501244-55.2019.8.26.0540, Rel. Des. José Vítor Teixeira de Freitas, j. 29.06.20).g.n.


O valor do dia multa será o mínimo legal.

O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, nos termos do art. 33 do Código Penal, tratando-se de réu reincidente. Regime mais brando não seria suficiente para prevenção e reprovação da conduta. Pelo mesmo motivo, não se aplica nenhum benefício legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na ação penal para CONDENAR o réu VALDIR SILVA FLORES, qualificado nos autos, à pena de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar 14 dias multa, patamar unitário mínimo, por incursão no caput art. 155 do Código Penal.

Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, mantidas as condições da custódia cautelar.

Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
                 (assinado eletronicamente)


Maua, 13 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA