1502554-57.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... anterior pela prática do crime de roubo (Processo nº 0035667-67.2018.8.26.0050,
da 16ª Vara Criminal, do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado
para a defesa em 27/01/2020); (c) condenação anterior pela prática do crime de 
roubo majorado, por duas vezes, em concurso formal de crimes (Processo nº 0050705-
71.2008.8.26.0050, da 15ª Vara Criminal, do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502554-57.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502554-57.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026622/2022 - 78º D.P. JARDINS, 
22716600 - 78º D.P. JARDINS, 614/22/342 - 78º D.P. JARDINS, 2026622 - 78º D.P. 
JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON RODRIGUES DOS SANTOS

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
JEFFERSON RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, caput, e no artigo 147, na forma do artigo 69, todos do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/02), no dia 30 de janeiro de 2022, por 
volta das 11h30, na Alameda Santos, n° 667, bairro Jardins, nesta cidade e comarca 
de São Paulo, subtraiu, mediante grave ameaça contra a vítima A.O., um aparelho 
celular Samsung. 
Consta também da denúncia que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, JEFFERSON
RODRIGUES DOS SANTOS ameaçou José Domingos Alves Santos e Jaime Rocha Moreira, 
mediante palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
Relata a inicial que na data dos fatos, JEFFERSON abordou a vítima A.O., que estava
caminhando pela rua com sua filha no carrinho de bebê, e, com as mãos embaixo da 

camiseta, fingindo estar armado, exigiu a entrega de seus pertences, dizendo: “me 
entrega tudo que você tem”. A vítima entregou seu aparelho celular Samsung.

Narra a exordial que seguranças que estavam na porta de um edifício próximo, Jaime 
Rocha Moreira e José Domingos Alves Santos perceberam a ação delitiva e foram ao 
encalço de JEFFERSON, conseguindo detê-lo, com ele encontrando o celular roubado.

Segundo a acusação, após a detenção, JEFFERSON tentou agredir José Domingos Alves 
Santos, mas foi impedido por Jaime Rocha Moreira, e os ameaçou, dizendo: “vou ficar
preso apenas 3 anos e depois vou voltar para pegá-los. Eu sei onde vocês 
trabalham”.

Interrogado em solo policial, o acusado permaneceu em silêncio (fl. 10). 

Por decisão exarada em 31 de janeiro de 2022, a prisão em flagrante foi homologada 
e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313
do Código de Processo Penal (fls. 60/64). 

A denúncia foi recebida por decisão datada de 04 de fevereiro de 2022 e, nesta 
mesma ocasião, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, 
debates e julgamento o dia 29 de março de 2022 (fls. 91/92). 

O acusado foi citado e intimado (fls. 141/142). 

Diante da não localização das vítimas-testemunhas José Domingos Alves dos Santos e 
Jaime Rocha Moreira (fl. 136), o Ministério Público providenciou expedição de 
ofício ao Núcleo de Investigação para localizá-los (fls. 147/148). 

A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a 
rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 150). 

Aos 02 de março de 2022, o recebimento da denúncia oferecida foi mantido (fls. 
152/153). 

A vítima protegida (Provimento nº 32/2000) e as testemunhas foram intimadas para 
comparecer à audiência supra designada (fl. 155). 

Durante a instrução em juízo, foi ouvida a vítima, as testemunhas e, em seguida, o 
réu foi interrogado. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério 
Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a 
condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a desclassificação do delito de roubo para a sua forma tentada, nos 
termos do art. 14, inciso II, do Código Penal, pois o réu teria sido detido pelos 
seguranças ainda no local da subtração, sem obter a posse desvigiada da “res 
furtiva”, que foi imediatamente restituída à sua proprietária, sendo de rigor, 
portanto, o reconhecimento do “conatus”; b) a fixação de eventual pena no mínimo 
legal, diante da confissão espontânea do réu, e a outorga de regime prisional 
diverso do fechado, considerando a inexistência de demais circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, o disposto na Súmula nº 269 do E. Superior Tribunal de Justiça e o 
período de prisão cautelar do acusado; c) a concessão ao réu do direito de apelar 
em liberdade, eis que ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.

 É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

 Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 

As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o 
acusado é seu autor. 

Ocorreram, de fatos, os crimes de roubo e ameaça, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), Auto de exibição, 
apreensão, entrega e avaliação (fl. 28), Boletim de ocorrência (fls. 96/100), bem 
como pela prova oral colhida em juízo. 

A autoria, por sua vez, está amplamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório, notadamente prova oral colhida. 

Ao ser ouvida em juízo, a vítima A.O. narrou os fatos com segurança, extraindo-se 
de suas declarações que reconhece o número "1" (Réu Jefferson). Estava com a filha 
de carrinho e foi abordada por um rapaz que disse "entrega o que você tem e nada 
vai te acontecer". Entregou o celular ao réu. O réu falou para caminhar sentido 
oposto. Dois guardas viram e seguraram o rapaz, recuperaram o celular da 
declarante. Não conseguia enxergar as mãos dele e por medo dele estar segurando 
alguma coisa e por estar com a sua bebê. Estava em choque. O réu não saiu da esfera
de vigilância da declarante. Os guardas detiveram o réu há menos de um metro da 
declarante.

Também foi ouvida em juízo a testemunha José Domingos Alves dos Santos que relatou,
em síntese,  que o colega percebeu que o rapaz estava assaltando uma mulher com um 
carrinho de bebê. O colega abriu a porta e já conseguiu conter o réu. A moça saiu 
meio chorando e ficaram segurando o réu. O réu ameaçou, dizendo que ficaria preso 
só três anos e voltaria para executa-los. Se sentiu um pouco ameaçado. 

Foi ouvida ainda em juízo a testemunha Jaime Rocha Moreira, que narrou, em suma, 
que estavam trabalhando e os vidros do prédio são escuros. A vítima passou e ele 
abordou. Viram a vítima chorando. A vítima entregou o celular ao réu. Abriram a 
porta e já chegaram no réu, segurando-o.  Como não quiseram soltá-lo o réu falou 
"se sabe que esse caso vai dar no máximo três anos, quando eu sair volto aqui". 
Sentiu-se ameaçado pelo réu, sentiu receio dele voltar para se vingar. 

Também foi ouvida em juízo, a testemunha Bruno César da Silva, policial militar, 
que narrou, em síntese, que segundo os seguranças que detiveram o réu, ele abordou 
uma mãe com uma criança no carrinho, mas os seguranças conseguiram detê-lo. 

Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a autoria delitiva. Narrou que está 
com 33 anos de idade. Estudou até a quarta-série. Parou de estudar porque começou a
trabalhar. Estudava na cadeia. Estava cinco ou seis dias na rua, em regime aberto. 
Morava com a mãe e os irmãos. Realmente não está aqui para mentir. Pediu o telefone
para a mulher e na hora que foi embora os seguranças lhe seguraram. Pediu para 
soltarem o interrogando e que pediria perdão para a vítima. 

Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua 
vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da

ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”. 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas, que procuraram 
narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo 
teriam para incriminar gratuitamente o réu. 

Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). 
Na mesma senda, o seguinte julgado: 
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos) 

Registre-se, por oportuno, que o depoimento do policial militar merece a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria 
Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tal 
depoimento. 

Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia 
merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não 
ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e 
desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua 
palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7) 

Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras do 
policial militar, não é lícito presumir que queira prejudicar o acusado, pois age 
na defesa da coletividade, sendo, pois, seu depoimento digno de credibilidade. 
Com relação ao crime de roubo, deve ser acolhido o pedido formulado pela ilustre 
Defensoria Pública visando à desclassificação do delito de roubo para a sua forma 
tentada, nos termos do art. 14, inciso II, do Código Penal, pois o réu teria sido 
detido pelos seguranças ainda no local da subtração, sem obter a posse desvigiada 
da “res furtiva”, que foi imediatamente restituída à sua proprietária, sendo de 
rigor, portanto, o reconhecimento do “conatus”.

Adiante, também restou demonstrado pela prova oral colhida, que a ameaça foi capaz 
de atemorizar as vítimas José Domingos Alves dos Santos e Jaime Rocha Moreira, às 
quais o réu ameaçou dizendo que ficaria preso apenas 3 anos e depois voltaria para 
pegá-los. 

E, nos magistérios de Rogério Greco, em Código Penal Comentado, Editora Impetus, 4ª
edição, 2010, ao tratar do tema de ameaça proferida em estado de ira ou cólera à 

pág. 351/352: “(...) grande parte das ameaças são proferidas enquanto o agente se 
encontra em estado colérico. Entretanto, isso não significa afirmar que, em 
decorrência desse fato, o mal prometido não tenha possibilidades de infundir temor 
à vítima.” 
E, mais adiante prossegue o insigne autor: “Noronha ressalva que, em algumas 
situações, a ameaça se confundia, na verdade, com meras bravatas do agente, quando 
praticada em estado de cólera, fazendo com que o fato deixasse de ser típico, 
devido a ausência de dolo. Entretanto, esse fato não tem o condão de sempre 
eliminar a infração penal, pois, “realmente as ameaças, em regra, são proferidas 
pelo indivíduo irado ou exaltado”. (Noronha, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2,
p. 160) 

Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelos crimes de roubo 
tentado e ameaça, em concurso material de crimes, é medida que se impõe. 

 Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 

Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena, verifico na primeira fase 
que o réu, além de ser reincidente específico, circunstância que será apreciada 
apenas em segunda fase de aplicação de pena, ostenta antecedentes desabonadores. 
Com efeito, depreende-se da Folha de Antecedentes (fls. 35/44, 77/89, 120/129) e 
Certidões (fls. 45/51, 130/135) que o réu possui: (a) condenação anterior pela 
prática do crime de roubo (Processo nº 0025960-85.2012.8.26.0050, da 26ª Vara 
Criminal, do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a 
defesa em 02/06/2014); (b) condenação anterior pela prática do crime de roubo 
(Processo nº 0035667-67.2018.8.26.0050, da 16ª Vara Criminal, do Foro Central 
Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a defesa em 27/01/2020); (c) 
condenação anterior pela prática do crime de roubo majorado, por duas vezes, em 
concurso formal de crimes (Processo nº 0050705-71.2008.8.26.0050, da 15ª Vara 
Criminal, do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a 
defesa em 26/08/2010); (d) condenação anterior pela prática do crime de receptação 
(Processo nº 0086835-45.2017.8.26.0050, da 10ª Vara Criminal, do Foro Central 
Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a defesa em 26/05/2020). Esse 
histórico denota que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir 
sua conduta e que continua a fazer do alheio seu meio de vida. Assim, nos termos do
artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base de cada um dos crimes em 1/6 (um sexto)
acima do mínimo legalmente previsto, partindo de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses 
de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa para o crime de roubo, e 1 (um) 
mês e 5 (cinco) dias de detenção para o crime de ameaça. 

Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante 
da reincidência (conforme certidão as fls. 130/135), e da atenuante da confissão 
espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na 
primeira fase. 
Por fim, passo a análise da causa de diminuição de pena da tentativa do crime de 
roubo.  O réu superou diversas fases do iter criminis, conseguindo empregar a grave
ameaça contra a vítima e obter a posse do seu celular, não consumando o delito de 
roubo apenas porque os seguranças que trabalhavam no prédio defronte ao local 
visualizaram o momento do crime e conseguiram conter o Réu até a chegada dos 
policiais militares. Assim, tendo sido frustrada a consumação do crime de roubo 
somente nesse momento final do iter criminis, a redução da pena deverá se dar em 
1/3, ensejando na pena de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 7 
dias-multa, que, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, 
torno definitiva. 

Aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade aplicadas, nos moldes 
do artigo 69 do Código Penal, registrando-se que, à luz do disposto no mencionado 
artigo, no caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, 

executa-se primeiro aquela. 

O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, também considerando que o réu ostenta maus antecedentes e é 
reincidente específico pelo crime de roubo, o regime inicial para cumprimento da 
pena de reclusão aplicada em razão do cometimento do crime de roubo será o fechado,
nos termos do artigo 33, §2º e §3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59
do mesmo Estatuto. Em observância ao disposto no artigo 33, caput, do Código Penal,
a pena de detenção deverá ser cumprida em regime semiaberto, considerando que as 
circunstâncias judiciais são totalmente desfavoráveis do Réu, reincidente, com maus
antecedentes.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa, fato impeditivo da concessão do benefício. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JEFFERSON RODRIGUES 
DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática dos crimes tipificados nos artigos 
157, caput, c.c. artigo 14, inciso II e no artigo 147, na forma do artigo 69, todos
do Código Penal, impondo-lhe por isso, (a) pelo crime de roubo tentado, a pena 
privativa de liberdade de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, bem como ao pagamento de 7 dias-multa, já prevista no tipo penal, 
calculados pelo valor unitário mínimo; e (b) pelo crime de ameaça, a pena de 1 mês 
e 5 dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.  
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores
desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O Réu é 
reincidente específico e ostenta maus antecedentes. Esse histórico denota que as 
condenações anteriores não foram suficientes para corrigir sua conduta e que 
continua a fazer do alheio seu meio de vida. Assim, a manutenção da custódia 
cautelar é de rigor. Recomende-se o réu. 

Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ). 

Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 

Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias. 

Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. 

Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

