1502035-82.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2020427/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 22596232 - 
02º D.P. BOM RETIRO, 203/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, AD9397-1/2022 - 02º D.P. BOM 
RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502035-82.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502035-82.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2020427/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 22596232 - 
02º D.P. BOM RETIRO, 203/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, AD9397-1/2022 - 02º D.P. BOM 
RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO KAUAN CANDIDO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 135/22

VISTOS. 
GUSTAVO KAUAN CANDIDO DA SILVA e WILLIAN DENIS VICENTE DA SILVA, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e 
VII, do Código Penal, porque consta que no dia 23 de janeiro de 2022, por volta de 
20:20 horas, na Praça da República, nesta cidade e comarca da capital, previamente 

ajustados entre si e com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para eles, 
mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de armas brancas (facas), 
aparelho celular, relógio de pulso, carteira, tablet, quantia em dinheiro e 
mochila, avaliados ao todo em R$ 9.950,00, pertencentes a L.A.P.B..
A denúncia foi recebida à fl. 105.
Resposta à acusação devidamente apresentada à fl. 136.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, a 
vítima, duas testemunhas de acusação, e os réus foram interrogados. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus 
nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade
do crime. 
As defesas, por seu turno, pugnaram pela absolvição dos réus pela ausência de 
provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pelo afastamento das 
qualificadoras, pena no mínimo e regime mais brando, com direito de recurso em 
liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e 
apreensão de fls. 23/24, dando conta dos bens da vítima. 
A autoria também é inconteste. 
As negativas dos réus, secundadas pelos argumentos da Douta Defensoria Pública, não
foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra 
os réus, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações dos próprios 
increpados, que nada de exculpatório trouxeram aos autos. 

Na fase inquisitiva o réu GUSTAVO declarou que pegou o celular da vítima, mas que 
prefere depor em juízo, fls. 09. Em juízo declarou que no dia dos fatos eu tinha 
comprado o celular do Willian e estava indo em casa buscar o dinheiro para pagar 
ele. Eu trabalho no ifood e precisava do celular para trabalhar. Eu conheço Willian
da rua mesmo. Não conheço a vítima nem os policiais. Tenho 20 anos de idade e nunca
fui preso antes. 
O réu WILLIAN declarou na fase inquisitiva que não sabe sobre o que aconteceu, fls.
10. Em juízo declarou que no dia dos fatos estávamos na praça da república, eu 
encontrei a vítima e junto com três companheiros, subtraímos os bens da vítima. Mas
o réu Gustava não participou dos fatos, ele ia apenas comprar o aparelho da vítima.
Eu confesso meu delito, e eu que estava com a faca, que eu dispensei. Essa faca 
apresentada foi apresentada por outra pessoa que estava numa balada. Não conhecia a
vítima nem os guardas civis. 

Enquanto a confissão do réu Willian veio acompanhada dos demais elementos 
probatórios produzidos nos autos, suas tentativas em isentar o réu Gustavo de culpa
no evento, bem como as negativas deste restaram isoladas e em absoluto não 
convenceram.
Não se pode crer que os réus estivessem apenas passando, quando fossem, ao acaso, 
abordados pelos agentes municipais ainda em poder dos bens da vítima, reconhecidos 
e acusados da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele, efetiva 
participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe 
um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única
prejudicar os réus ou mesmo acusa-los falsamente. 
E mais, pelo curtíssimo espaço de tempo entre a prática do roubo e a prisão dos 
réus, não há como se acreditar que o acusado Gustavo tivesse tido tempo de comprar 
do comparsa Willian o telefone roubado da vítima. Desta forma a autoria por parte 
de ambos os réus restou inconteste de dúvidas. 

Tanto é que a vítima L.A.P.B. reconheceu o réu no momento de sua prisão. Ouvida em 
juízo declarou que eu estava saindo do metro, eles me abordaram, e me pediram o 
celular. Eu entreguei o celular, o outro pegou meu relógio, me jogaram no chão e 

pegaram minha mochila. Foram dois indivíduos que me abordaram, um deles estava com 
a faca. O terceiro veio, me jogou no chão e pegou minha mochila. Eu fui para o 
metro novamente, tinha um carro da guarda municipal, eu contei para eles o 
ocorrido, entrei na viatura, a gente deu uma volta pela praça e encontramos os 
dois. Um deles estava com a minha mochila, e o outro estava com a mesma calça 
branca. O terceiro agente não estava junto. Hoje não me recordo bem do rosto deles,
mas os que foram presos no dia dos fatos, eu tenho certeza que foram os dois que me
abordaram. 
Na ocasião, a vítima teve dúvida no momento do reconhecimento dos acusados, no 
entanto informou que no dia dos fatos teve cem por cento de certeza que os 
indivíduos que foram presos foram os mesmos que praticaram o roubo.

Vejo que o reconhecimento formal por parte da vítima no calor dos acontecimentos, 
por ser mais preciso e expressivo não pode ser prejudicado por hesitação no 
reconhecimento judicial, feito muitas vezes meses depois. O lapso temporal 
decorrido entre a data dos fatos e a audiência de instrução há que ser considerado,
pois não se pode exigir das vítimas e testemunhas memória fotográfica a ratificar 
com certeza absoluta o reconhecimento extrajudicial.
Neste sentido é a jurisprudência pátria: “O reconhecimento válido é o feito quando 
os fatos ainda estão frescos, ou seja, dias após os acontecimentos. Se nessa 
oportunidade o agente foi apontado como sendo um dos roubadores, e, passado mais de
um ano, a vítima titubeia em reconhecer o assaltante, muito embora não o exclua de 
ser um dos autores do crime, não se pode agasalhar essa vacilação, para se 
desprezar o reconhecimento feito, quando poucos dias dos fatos tinham-se passado” 
(TACRIM-SP- Ver. – Rel. Almeida Braga – RJD 04/217).

Neste compasso, a autoria por parte dos acusados restou patente nos autos. Ora, os 
réus foram detidos, apontados pela própria vítima, logo após a prática delitiva e 
ainda em poder dos bens subtraídos. A dúvida esboçada por aquela quando do 
reconhecimento judicial não foi suficiente a fragilizar o caminho da condenação, 
até porque os acusados foram firmemente reconhecidos pelos guardas municipais que 
participaram da prisão dos réus.
Atenta, assim ao relato prestado pela vítima, observa-se que os acusados 
efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de 
rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos 
Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma 
importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual 
inimizade anterior entre vítima e acusados, de modo que possa resultar em intenção 
de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. Não é crível que a acusação 
fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são 
desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas.
Temos ainda os depoimentos dos guardas civis metropolitanas responsáveis pela 
prisão dos réus, Francisco Slana Hidalgo e Fabio Aparecido de Souza, que em juízo 
declararam de forma firme, segura e em uma só voz que fomos solicitados pela 
vítima, que informou que seu celular tinha sido roubado e os indivíduos tinham 
corrido. A vítima entrou na viatura com a gente e em buscas pela região logramos 
encontrar os dois réus, ainda em poder dos bens da vítima. A vítima reconheceu os 
dois sem sombra de dúvidas. Reconheceram os réus e não os conheciam anteriormente. 
A vítima mencionou que um deles estava com uma faca, a qual foi apreendida em poder
do réu Willian. 
Assim como as vítimas, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para 
que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o 

entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel.
Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no 
sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das 
diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser 
policial não revela suspeição ou impedimento.” 

E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício 
de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando 
impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham 
participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00).
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos, que os réus, em 
concurso de agentes e com emprego de arma branca, subtraíram para si, bens de 
propriedade da vítima, sendo pois a condenação de rigor. 
Que os réus agiram em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, 
seja pelas palavras da vítima firmes no sentido, seja pela própria dinâmica dos 
acontecimentos. Veja que ambos foram detidos juntos, um com os bens da vítima e o 
outro com a faca.
A grave ameaça e violência restaram comprovadas tanto pelas palavras da vítima e 
policiais. A presença da qualificadora referente ao emprego de arma branca, ficou 
igualmente demonstrada. 
A vítima e testemunhas, em seus depoimentos policial e judicial, afirmaram que os 
acusados faziam uso de uma faca, a qual foi devidamente apreendida à fl. 24. 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Na primeira
fase, verifico que o réu GUSTAVO é primário e não ostenta condenações criminais. 
Assim, fixo sua pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento
de 10 (dez) dias-multa. 
Já o réu WILLIAN ostenta péssimos antecedentes criminais, ostentando condenações 
definitivas por crimes contra o patrimônio, conforme certidão de fls. 60, 
demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à
criminalidade. De outro giro confessou a autoria delitiva, de sorte que mantenho a 
sua pena base também no mínimo legal por entender que tais circunstâncias se 
compensam, perfazendo, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa.
Sobre a pena-base incidirão, ainda, as causas de aumento de pena previstas nos 
incisos II e VII do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será 
majorada em 3/8 e alcançará 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses de reclusão e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Neste sentido: “Em matéria de causa de aumento da pena cominada ao roubo, para que 
não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento, 1/3, deve 
reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais 
significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações n0 
1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1.034.383/1, 1.036.617/0). 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “No que diz respeito ao concurso de causas 
de aumento de pena variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas 
concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, 
razão porque é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, 
ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo.” 
(Habeas Corpus n0 70.900-1 – SP, Min. Moreira Alves, relator) Na espécie, afigura-
se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). 
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, 
apesar se sua reincidência, praticou crime de natureza grave, e delito de tal 
ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de 
Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e
temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um 
período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” 

(TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, 
j.26.1.95). 

Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial, ante o fato de tratar-se
de roubo praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório 
este, que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está 
aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, 
ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais 
frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar GUSTAVO KAUAN CANDIDO DA SILVA e WILLIAN DENIS VICENTE DA 
SILVA, a cumprirem, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a 
pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II e VII, do 
Código Penal. 
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com 
emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou 
favores legais aos condenados. Mesmo porque o escopo do legislador não foi 
beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, 
qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em
regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e 
retribuição. 
Deixo ainda de conceder aos condenados o direito de aguardarem o trânsito em 
julgado desta em liberdade porque cometeram crime grave, e responderam a todos o 
processo presos, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença
penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão
preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo 
praticados em nossa Capital. 
Presente pois os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o 
direito de recurso em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado 
não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-
49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI
VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE 
CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 
proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência 
de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com 
determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  
acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO 
MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da
ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de 
interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito 
da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de 
prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada 
ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – 
legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - 
disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação
necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de 
irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade
e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função 
de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da 
mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a
natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado 
na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo 
princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de
alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum 
apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – 

restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in 
pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela 
reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade 
dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o 
regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do 
crime – improvimento dos demais recursos.” Além disso não se tem notícias, neste 
Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários
ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de 
conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de abril de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

