1502058-13.2020.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... que já foi presa e condenada por tráfico de drogas cumprindo pena por este crime. Sobre os fatos disse  a acusação não é verdadeira e está sendo acusada porque era vizinha da pizzaria e tem amizade, foi até com a Berta e conversava com a atendente e enquanto a Berta entrou e saiu com a bicicleta dizendo que já voltava, tentou impedi-la, porque sabe que  é usuária de drogas, mas não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502058-13.2020.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502058-13.2020.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BERTA LUCIA ALVES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra BERTA LÚCIA ALVES e THAIZA RIBEIRO DANTAS DA SILVA, qualificadas às fls. 60 e 28, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 168, “caput”, na forma do artigo 29, todos do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 10 de novembro de 2019, por volta das 18h00, nas dependências da Pizzaria Forno à Lenha, situada na Avenida Paulo Marcondes, n.º 848, Parque São Mateus, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente/SP, as DENUNCIADAS, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, apropriaram-se de coisa alheia móvel de que tinham a posse, qual seja 01 (uma) bicicleta da marca Toten, com guidon da marca GTS, quadro em aluminío, pedais da marca GTS, avaliada em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), conforme auto de avaliação de fl. 97, de propriedade de Renan da Silva Delicoli. Segundo se apurou, as denunciadas convivem em união estável e residem próximo à Pizzaria Forno à Lenha, onde o ofendido trabalha. Na data dos fatos, as denunciadas foram até a pizzaria e pediram ao ofendido que lhes emprestasse sua bicicleta. Pelo fato de as denunciadas residirem ao lado da pizzaria, o ofendido confiou a elas o empréstimo da bicicleta, mas elas se apropriaram da bicicleta e a alienaram a terceiro não identificado. A bicicleta não foi recuperada.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida em 7 de juho de 2021 (fls. 146/147). Citadas as rés, através de Defensor Público, apresentou defesa preliminar (fls. 173/175 – Berta Lucia e fls. 194/198 – Thaiza Ribeiro Dantas da Silva), tendo o Ministério Público manifestado a fls. 201. E o despacho de fls. 203/206, datado de 14 de outubro de 2021, confirmou o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, logrou somente interrogar as rés.
Em alegações finais, o i. representante do Ministério Público postulou a improcedência da acusação (fls. 219/220). A defesa, no mesmo sentido, advogou tese absolutória (fls. 219/220), alegando, em síntese, ausência de provas, absolvendo as rés nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
A materialidade do delito narrado na denúncia está devidamente demonstrada pelo auto de avaliação de fls. 97.
A ré Berta Lucia Alves, interrogada em Juízo, declarou que já cumpriu pena por porte de arma e furto. Sobre os fatos disse que são verdadeiros, que nesta época mora ao lado da pizzaria, era usuária de drogas, hoje não usa mais, mas naquele tempo pegou a bicicleta emprestada e saiu, não mais voltou com a bicicleta. Foi presa na linha do trem por furto, e quando a colocaram no camburão, falou da bicicleta, mas não a pegaram e ela ficou na linha do trem. Sua esposa e sua mãe ficaram sabendo, foram na loja e compraram outra bicicleta que a vítima mesmo escolheu, ressarcindo o prejuízo, mesmo enquanto estava presa. A Thaísa não teve nenhuma participação. Afirma que estava na linha do trem usando droga, cometeu um furto e voltou para alinha do trem com a bicicleta, quando foi presa pela polícia e eles não quiseram levar a bicicleta junto. Depois que foi presa, a Thaisa foi junto na viatura na Delegacia, depois ele foi procurar a bicicleta, mas não a localizou mais.
A ré Thaísa Ribeiro Dantas da Silva, em seu interrogatório declarou que já foi presa e condenada por tráfico de drogas cumprindo pena por este crime. Sobre os fatos disse  a acusação não é verdadeira e está sendo acusada porque era vizinha da pizzaria e tem amizade, foi até com a Berta e conversava com a atendente e enquanto a Berta entrou e saiu com a bicicleta dizendo que já voltava, tentou impedi-la, porque sabe que  é usuária de drogas, mas não conseguiu. Disse que cuida da Berta por ela ser usuária de drogas, e estava machucada, e não conseguiu leva-la na bicicleta, então ela disse que já voltaria. Renan lhe procurou e disse que chamaria a polícia para procura-la, e indicaria os locais onde saberia que ela poderia ser encontrada. Não a encontrou e na manhã seguinte ficou sabendo que ela tinha sido presa, e foi atrás da bicicleta na linha do trem quando lhe disseram que “os meninos tinham pegado a bicicleta”. Foi para a Delegacia e confirmou que ela tinha sido presa, e diante disso, conversando com o Renan, disse que não iria ficar no prejuízo e pagou outra bicicleta para ele, pois não achava justo de ter emprestado e ficar sem a bicicleta.
Desse modo, as rés devem ser absolvidas, por ausência de qualquer elemento que embase a autoria que lhe é imputada.
Em que pese a confissão da ré Berta dizendo que pegou a bicicleta, com autorização do proprietário, quem conheciam de longa data, por morarem vizinhas da pizzaria onde a vítima trabalhava, foi presa na linha férrea da cidade onde transitam vários usuários de drogas e traficantes, confessando também que era usuária de drogas, e no momento que lá estava foi presa pela polícia que não levou a bicicleta junto, de modo que a ré não teve o dolo de não restituir o bem à vítima, o que foi feito depois pela corré Thaiza, que comprou outra bicicleta para a vítima. Thaíza por sua vez, disse que iria junto com Berta mas como ela estava machucada, não teria como carrega-la na bicicleta, e sabendo que é usuária de drogas, foi atrás dela, porém, não conseguiu localizar a bicicleta.
Portanto, nenhuma outra prova se produziu sobre o crivo do contraditório que pudesse sustentar a acusação acerca do crime. Estando os autos eivados de dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação.
Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito.
Com efeito: “Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório.”(Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade do réu, mas sim a sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência.
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “princípio da presunção de inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, comprovas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense:  2014).
Como já se disse, ainda que com boa vontade e trabalho árduo por parte dos agentes da Lei, nem sempre será possível reunir elementos seguros para embasar condenações criminais. E isso faz parte da missão do aparato de repressão criminal do Estado.
Nesse ponto, cumpre ao Poder Judiciário estabelecer parâmetros seguros para que as condenações criminais estejam sempre embasadas em provas suficientes e hábeis a formar um convencimento indene de dúvidas, o que não ocorreu nos presentes autos.
Desse modo, o réu deve ser absolvido, por ausência absoluta de qualquer elemento que embase a autoria que lhe é imputada quanto ao crime de ameaça.
O princípio do “in dubio pro reo” não é só uma garantia em favor do acusado, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime. (RJTJERGS 177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 5ª edição, Atlas, 1997).
A solução, portanto, é a improcedência da ação penal.
Por todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia e ABSOLVO o réu BERTA LÚCIA ALVES e THAIZA RIBEIRO DANTAS DA SILVA, qualificadas nos autos, com fundamento legal no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por violação do artigo 168, “caput”, c/c artigo 29, ambos do Código Penal.
Após, arquivem-se os autos com as anotações de estilo.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA