1502470-43.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Outrossim, a autoria e intenção de tráfico são incontroversas. Isto porque, nesta audiência, o policial militar ouvido confirmou os fatos descritos na denúncia, com bastante segurança. Por seu turno, o denunciado confessou o crime, em seus integrais termos, restando clara a autoria e intenção de tráfico. Assim, requeiro a condenação do acusado nos exatos termos da inicial. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1502470-43.2021.8.26.0567   Controle nº 2022/000035 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2352715/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 22176442 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 4131/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2352715 - 06º D.P. SOROCABA, 4131/21/607 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FIALHO PEREIRA DE MORAES

Processo Digital




Aos 04 de maio de 2022, às 14h30min, esteve presente na videoconferência da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ JÚLIO LOZANO JÚNIOR, a Defesa, Dr. HELIO DA SILVA SANCHES – OAB/SP 224.750, o réu Lucas Fialho Pereira de Moraes, a testemunha Clodoaldo Souza Nunes – arrolada pela acusação e Otavio Augusto dos Santos Candelária e Grazielle Regina Pires de Almeida - arroladas pela defesa. AUSENTES: as testemunhas Murilo Henrique Macarroni, Simone Cristina Leite Thomaz e Leonardo Jose Carboni.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, pela MM. Juíza foi dito: "Petição de fls. 312/315. Ciente da juntada." 

Em seguida foi inquirida a testemunha de acusação presente e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Murilo Henrique Macarroni e a Defesa desistiu da oitiva das testemunhas Otávio Augusto dos Santos Candelário, Simone Cristina Leite Thomaz, Leonardo José Carboni e Graziele Regina Pires de Almeida, o que foi homologado por este Juízo.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu: "Considerando que a pena mínima em abstrato para o tráfico de drogas é de cinco anos de reclusão, incabível o benefício do Acordo de Não Persecução Penal. Ademais, eventual aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos quando da prolação de sentença não enseja o cabimento do benefício, seja porque em fase inoportuna (após a entrega da prestação jurisdicional em primeira instância), seja porque se trata de causa cuja avaliação depende do Magistrado, não podendo o Ministério Público antecipar-se a este juízo de valor. Outrossim, já manifestação da PGJ insistindo na recusa, à fls. 228/237. No mérito, requeiro a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A materialidade está demonstrada pelo exame químico toxicológico de fls. 194/196. Outrossim, a autoria e intenção de tráfico são incontroversas. Isto porque, nesta audiência, o policial militar ouvido confirmou os fatos descritos na denúncia, com bastante segurança. Por seu turno, o denunciado confessou o crime, em seus integrais termos, restando clara a autoria e intenção de tráfico. Assim, requeiro a condenação do acusado nos exatos termos da inicial. Quanto à reprimenda, na primeira fase, verifica-se que o réu não possui antecedentes, o que enseja a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na segunda etapa, há as atenuantes da confissão e menoridade relativa, respeitada a Súmula 231 do STJ. Na terceira, considerando que o réu não possui antecedentes, penso ser cabível a aplicação do art. 33, § 4°, da Lei de Tóxicos. Porém, em face da grande quantidade e variedade de entorpecentes (54 porções de cocaína, com peso líquido de 13,47g e 15 porções de “crack”, com massa líquida total de 3,23g), imperiosa a fixação de regime inicial mais rigoroso que o aberto, sem aplicação de qualquer benefício, que não se mostra socialmente recomendável." A Defesa requereu nos seguintes termos: "Preliminarmente, requeiro a aplicação do ANPP ao réu. No caso de condenação, o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, bem como a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, § 4º da lei de drogas, em seu patamar máximo, com a fixação da pena no mínimo legal, além da fixação do regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e afastamento da hediondez do crime."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. LUCAS FIALHO PEREIRA DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta na denúncia, no dia 28 de dezembro de 2021, por volta das 16h20, na Rua Eugênio Rossi, altura do nº 200, Jardim Harmonia, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de comercialização, 09 porções de maconha (com princípio ativo tetraidrocanabinol), com massa líquida total de 17,40g (dezessete gramas e quarenta centigramas), 54 porções de cocaína, com peso líquido de 13,47g (treze gramas e quarenta e sete centigramas), e 15 porções de “crack”, com massa líquida total de 3,23g (três gramas e vinte e três centigramas), conforme laudo de constatação preliminar de fls. 10/13, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 03/05), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 09), Laudo de Constatação (fls. 10/13), Pesquisa Processual (fls. 39/40), Certidão de Distribuições Criminais (fl. 41), Certidão de Distribuições Infracionais (fl. 42) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 194/196). Oferecida a denúncia (fls. 123/126), o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 144/151), após o que a inicial acusatória foi recebida (fls. 161/162, item “1”). Durante a instrução foram ouvidas a testemunha arrolada pela acusação e o réu interrogado ao final. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório.   FUNDAMENTO.   DECIDO.  Afasto a preliminar, pois o MP se manifestou contrário ao ANPP. Inclusive o PGJ também se manifestou pelo não cabimento.  A ação penal é procedente.  A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada.  O material apreendido (fl. 09), foi submetido à prévia constatação (fls. 10/13) e a exame químico-toxicológico (fls. 194/196), sendo que a perita subscritora do laudo concluiu que se tratava mesmo de 09 (nove) porções de maconha, com massa líquida total de 17,40g (dezessete gramas e quarenta centigramas), 54 (cinquenta e quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 13,47g (treze gramas e quarenta e sete centigramas), e outras 15 (quinze) porções de crack, com massa líquida total de 3,23g (três gramas e vinte e três centigramas), o que, com as demais provas produzidas, revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.  Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento em porções individuais, aliadas à quantia apreendida e às circunstâncias de fato, são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.  A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012).  “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. O policial militar Clodoaldo de Souza Nunes contou que foram acionados via COPOM a darem atendimento a ocorrência em que, pela Rua Eugênio Rossi, altura do numeral 200, uma área verde, local tido como ponto de venda de drogas, um indivíduo do sexo masculino, de cútis parda, trajando camiseta verde, estaria vendendo drogas. Assim sendo, rumaram para lá e, ao chegarem, avistaram um indivíduo de mesmas características informadas pelo COPOM. Ao notar a presença policial, tal indivíduo dispensou uma sacola plástica preta no chão e correu. Seguiram-no, abordaram e o identificaram como sendo Lucas Fialho Pereira de Moraes, de 18 anos de idade. Em revista pessoal feita nele, localizaram numa de suas mãos, R$ 600,00 (seiscentos reais) em dinheiro. Ao retornarem ao local em que Lucas dispensou uma sacola ao chão, os policiais verificaram o interior dessa sacola, constatando que nela existiam cinquenta e quatro microtubos plásticos contendo em seus interiores "pó branco", aparentando cocaína, quinze papelotes plásticos contendo em seus interiores "pedriscos", aparentando crack, e nove porções plásticas contendo em seus interiores material vegetal, aparentando maconha. Indagado a respeito, Lucas declarou que, de fato, se encontrava vendendo drogas, haja vista deter uma dívida com o "Alemão", tratando-se este de um "traficante", cujos dados disse desconhecer, e que, a cada dez porções vendidas, ganharia quatro, sendo que parte disso abateria de sua dívida, enquanto a outra parte seria utilizada para o pagamento de contas. Quanto ao dinheiro, afirmou ser proveniente da venda de drogas no local. Após tais constatações, comunicaram os familiares de Lucas a respeito de sua prisão, conseguindo com o genitor dele o seu documento de identidade para apresentação no plantão. Por fim, ante o fundado receio de fuga, Lucas foi algemado e conduzido à presença da autoridade policial para demais deliberações. Os policiais não conheciam o réu – nem vice-versa – e não teriam motivos para incriminá-lo ou mentir sobre qualquer circunstância. Ao menos nenhum, absolutamente nenhum motivo minimamente crível e com respaldo em algo concreto nesse sentido sequer foi cogitado.  Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. Ainda, ressalte-se e destaque-se, os policiais não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, ao menos nada, absolutamente nada, de razoável e concreto nesse sentido foi demonstrado. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. Nesse sentido: "O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008). O réu, por fim, confessou o delito. O acusado é primário e não ostenta antecedentes desabonadores (fl. 41), o que justifica a fixação da pena-base no mínimo legal. No que diz respeito à quantidade e qualidade de droga apreendida em poder do réu, nos termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, entendo que não há nada que possa merecer destaque. Deve ser reconhecida a atenuante da menoridade relativa, respeitado, entretanto, o enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Não há comprovação, nos autos, do envolvimento do réu em organizações criminosas ou, ainda, que se dedique, habitualmente, ao comércio espúrio ou a outras práticas criminosas, fazendo jus, portanto, ao benefício descrito no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11343/06. A fração de redução deverá ser a máxima prevista.   Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em especial o passado infracional do réu, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, porém, fixada a pena no mínimo, assim ela se mantém, em 05 (cinco) anos de reclusão. Na terceira fase, diminuo a pena da metade (2/3), em razão da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão. Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.  Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade do réu por duas penas restritivas de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício e o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime inicial aberto.  A primeira pena restritiva de direitos é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário-mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução. A segunda pena restritiva de direitos é a prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido também pelo Juízo da Execução. Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu LUCAS FIALHO PEREIRA DE MORAES, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária, que fixo em 01 (um) salário mínimo, a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social fixada no Juízo da Execução, e prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a também ser estabelecido pelo Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto,  e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizada monetariamente, como incursos no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06. Custas na forma da lei, deferidos, porém, os benefícios da Justiça Gratuita ao réu diante de sua hipossuficiência. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

O réu Lucas e sua Defesa foram devidamente intimados da presente sentença, tomando ciência e acabaram neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: