1502279-27.2021.8.26.0040
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Romano Soares
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... de uma bolsa; havia notícias da prática de tráfico de drogas por Daniel; também havia vasos com plantas de maconhas; a bolsa onde estavam as drogas pertencia a Daniel; no curso das investigações também sobrevieram informações de que Taila tinha envolvimento com o tráfico de drogas.
Interrogatório de Daniel Augusto Fermino Mendes do Nascimento (f. 4): os entorpecentes  eram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
1ª Vara
Rua Dom Pedro II,  65, Americo Brasiliense - SP - cep 14820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502279-27.2021.8.26.0040 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502279-27.2021.8.26.0040
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL AUGUSTO FERMINO MENDES DO NASCIMENTO e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

Daniel Augusto Fermino Mendes do Nascimento, Taila Jenifer Pereira dos Santos e João Batista Bastos, vulgo “Sete”, foram denunciados como incursos no artigo 33 caput da Lei nº 11.343/06, pelos seguintes fatos:
No dia 24 de junho de 2021, no período da manhã, na Avenida Francisco Trentinela, nº 28, centro, município de Rincão, os acusados, mantinham em depósito, para fins de tráfico, 01 (um) tijolo de maconha, pesando aproximadamente 269,08g de peso líquido, 04 (quatro) eppendorfs de cocaína, pesando aproximadamente 0,76g de peso líquido, 01 (um) invólucro de cocaína, pesando aproximadamente 2,65g de peso líquido, 02 (duas) porções de maconha, pesando aproximadamente 22,26g de peso líquido, e 03 (três) pés de maconha, pesando aproximadamente 106,82 de peso bruto, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de uma faca, rolo de plástico filme, utensílios para embalar drogas.
A denúncia foi recebida em 24/08/2021 (f. 179/180). 
Os réus Daniel e Taila foram citados (f. 203; 216) e ofereceram defesa prévia (f. 223/225). 
O réu João foi citado por edital (f. 240), não compareceu ao processo, teve nomeado defensor dativo e apresentou resposta à acusação (f. 306/307).
Durante a instrução foi colhida prova oral e determinado desmembramento do processo e posterior suspensão do andamento do feito em relação ao réu João.
Ao final, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público requer: 1) a condenação dos acusados nos termos da denúncia; 2) o reconhecimento da reincidência do acusado Daniel e da primariedade de Taila; 3) o afastamento do redutor do “tráfico privilegiado”; 4) a fixação de regime inicial fechado para Daniel e semiaberto para Taila, sem possibilidade de substituição da pena corporal.
As Defesas postulam: 1) a absolvição por insuficiência do conjunto probatório; 2) a desclassificação do crime de porte de drogas para consumo pessoal; 3) subsidiariamente, a aplicação da pena em patamares mínimos, o reconhecimento do redutor do tráfico privilegiado, o regime inicial aberto e a substituição da pena corporal.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
Inicialmente, determino o desmembramento do feito em relação ao corréu João, que foi citado por edital e não compareceu ao processo. Desta maneira, o processo deverá ser suspenso nos termos do art. 366, do Código de Processo Penal. O material probatório colhido nesta audiência deverá ser utilizado como prova antecipada para instruir o processo de João. Providencie-se o necessário.
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: 
1) Boletim de ocorrência (f. 6/11).
2) Mandado de busca e apreensão expedido em desfavor de João Batista Barros (f. 12/13); 4) auto de exibição e apreensão (f. 16/17): faca; rolo de plástico filme; tijolo de maconha (26,98 g); 4 pinos de cocaína (7,84 g); tijolo de maconha (281,68 g); pedra de crack (0,34 g); 4 porções de maconha (46,16 g); 5) imagens dos bens apreendidos (f. 18/21);
3) Laudos de exame químico provisório da cocaína (f. 41/50); da maconha (f. 54/59); crack (60/62); das plantas de maconha (f. 63/66); 
4) Laudos de exame químico toxicológico definitivo para os entorpecentes (f. 129/134 – maconha; f. 141/143 – cocaína; f. 138/140 das plantas de maconha); 
5) Laudos periciais da faca positivo para resquícios de maconha (f. 120/123); do rolo de filme plástico (f. 124/128) 
6) Relatório final de investigações (f. 144/146); 
A autoria foi provada pela prova oral colhida em audiência, nos seguintes termos:
As testemunhas de acusação, policial civil Carlos Roberto Almada (f. 2) e policial militar Bruno César Santana (f. 3), deram cumprimento ao mandado de busca e apreensão em desfavor do acusado João no local dos fatos, uma residência onde moravam os 3 acusados. Informaram que Daniel e Taila abrigaram o acusado João em razão de uma medida protetiva em desfavor dele, requerida por uma amiga do casal e que Daniel informou que a condição para ele morar na casa era que “não levasse droga, arma, bem como não queria 'função' - venda de drogas, na casa” (sic). O casal informou que no momento da abordagem, “Sete” fugiu pelos fundos. Na sala da casa encontraram os entorpecentes (cocaína, crack e maconha), rolo plástico e a faca e o tijolo de maconha e os vasos de plantas foram encontrados no quintal da casa. Em juízo: ratificaram as versões anteriores; explicaram que a polícia realizou o cumprimento de mandado de busca domiciliar em razão da prática de roubo por João; apurou-se que João estava morando no imóvel descrito na denúncia porque a companheira dele obteve uma medida protetiva em seu desfavor; no local dos fatos, quando os policiais deram cumprimento ao mandado de buscas, João empreendeu fuga de forma exitosa; explicaram que Daniel era padrinho de João e tinha amizade com ele; João era conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com a prática delitiva; no dia da diligência, foram localizados drogas, faca e rolo plástico; as drogas estavam nos fundos da casa e no interior de uma bolsa; havia notícias da prática de tráfico de drogas por Daniel; também havia vasos com plantas de maconhas; a bolsa onde estavam as drogas pertencia a Daniel; no curso das investigações também sobrevieram informações de que Taila tinha envolvimento com o tráfico de drogas.
Interrogatório de Daniel Augusto Fermino Mendes do Nascimento (f. 4): os entorpecentes  eram de João, o qual morava com o interrogando e Taila; exceto as plantas de maconha que eram de sua propriedade e de Taila e que as plantaram somente por curiosidade. Negou o tráfico de drogas. Alegou ser usuário de maconha. Em juízo: o declarante negou a prática delitiva; explicou que, no dia dos fatos, estava se preparando para trabalhar; sua esposa, Taila, estava preparando seu almoço; naquela ocasião, João empreendeu fuga; o depoente recebeu os policiais, que procuravam uma arma de fogo; o declarante voluntariamente explicou aos policiais que tinha uma plantação de maconha para consumo pessoal; o depoente não tinha conhecimento sobre as drogas pertencentes ao corréu João; nenhuma arma foi localizada; explicou que conhecia João há pouco tempo e que lhe ofereceu abrigo, desde que ele não praticasse nenhuma atividade ilícita; naquele dia teve conhecimento sobre a existência de mandado de prisão em desfavor da companheira; confirmou a propriedade das plantas de maconha e explicou que somente ele usava drogas;
Interrogatório Taila Jenifer Pereira dos Santos: em solo policial (f. 5) declarou no mesmo sentido do réu Daniel. Em juízo: no dia dos fatos, houve uma denúncia anônima sobre a prática de crimes no local; naquela ocasião, a depoente estava preparando o almoço para o esposo; explicou que João foi acolhido na sua casa por ter amizade com o corréu; não tinha conhecimento sobre a existência das drogas no local; sabia que o esposo cultivava maconha para o consumo pessoal; morava em Rincão há aproximadamente 1 ano; a depoente veio da Praia Grande e não tinha conhecimento do mandado de prisão expedido em seu desfavor; a declarante morava com Daniel; João trabalhava com Daniel em atividades rurícolas; as drogas foram localizadas numa bolsa pertencente à João; explicou que está afastada do tráfico de drogas há aproximadamente 5 anos.
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
Os acusados foram detidos em flagrante pela prática de tráfico de drogas. A polícia deu cumprimento a mandado de busca e apreensão relacionado a João Batista, investigado pela prática de roubo. Durante a diligência, João Batista evadiu-se. No interior do imóvel, foram localizadas drogas em quantidade razoável (cocaína, crack e maconha). Os moradores do imóvel, Daniel e Taila, informaram que as drogas pertenciam à João Batista, que começou a morar no imóvel 15 dias depois de ser retirado do lar conjugal por força de medida protetiva. O casal assumiu a propriedade de dois vasos de maconha, afirmando que seriam usados para consumo pessoal. Parte das drogas estava na sala de estar e o tijolo, bem como os vasos estavam no quintal da residência. Durante a diligência, os policiais efetuaram a prisão em flagrante de Taila, por força de mandado de prisão expedido nos autos 0012935-72.2018.8.26.0477.
A finalidade de traficância depreende-se da quantidade e variedade dos entorpecentes incompatível com o consumo pessoal, do modo como estavam acondicionadas, da presença de utensílios domésticos, como faca ainda com resquícios de maconha, rolos de filme plástico, utilizados no preparo e individualização de drogas, tudo encontrado no local. Pelos mesmos argumentos não é possível a desclassificação do delito para o crime de porte/posse de droga para consumo pessoal.
A responsabilidade penal dos acusados pelo crime de tráfico pode ser extraída pelos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes da grande quantidade e variedade e dos utensílios domésticos encontrados no local dos fatos; 2) a diversidade das drogas e a quantidade dos entorpecentes; 3) prova pericial atestando a natureza das drogas; 3) o testemunho dos policiais quanto ao envolvimento dos acusados no tráfico de drogas. 
A prova defensiva não conseguiu infirmar a imputação criminal, pelos seguintes argumentos: 1) as versões não vieram acompanhadas de provas de corroboração; 2) as versões defensivas colidem frontalmente com o relato dos policiais, que narrou a localização das drogas no local e explicou que havia denúncias antigas de tráfico de drogas no local; 3) não é crível que os acusados Daniel e Taila desconheciam a grande quantidade de drogas existentes no local, notadamente porque (a) as substâncias deixam forte odor no local, (b) havia grande quantidade de drogas e de distintas naturezas; (c) o imóvel era pequeno e os estupefacientes não estavam escondidos em nenhum local de difícil acesso. Por conseguinte, não é possível reconhecer a autodefesa dos requeridos.
A instrução probatória exige a condenação.
Por conseguinte, impõe-se a condenação dos acusados pelos delitos imputados. 
Doso a pena. 
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68) e ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Inicialmente, faço as seguintes observações: 1) Daniel é reincidente (1501208-93.2017.8.26.0536) (f. 322) e tinha mais de 21 anos na época dos fatos (28/08/1996) (f. 29); 2) Taila é primária e tinha mais de 21 anos a época dos fatos (27/03/1997) (f. 30) e responde outro processo pelo mesmo delito (0012935-72.2018.8.26.0477); 3) João é primário, responde outro processo pelo mesmo delito (1500317-70.2021.8.26.0556) (f. 327) e maior de 21 anos (24/07/1990) (f. 47).
Lei de Drogas, art. 33, caput: em primeira fase, as circunstâncias são normais ao delito. Na segunda fase, (a) aumento a pena de Daniel em 1/6 em razão da reincidência; (b) não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas em relação a Taila. Na terceira fase, não há causas diminuição de pena a serem consideradas; no ponto, observo ser incabível a aplicação do redutor do “tráfico privilegiado” pelas seguintes razões: 1) Daniel é reincidente; 2) os acusados se dedicam ao tráfico de drogas com afinco e regularidade, haja vista que traziam consigo quantidade de drogas significativa para os parâmetros de Rincão e entorpecentes distintos (cocaína, crack, maconha e vasos com plantas de maconha), revelando que exercem o tráfico com habitualidade e premeditação; 3) a acusada Taila, embora primária, responde a outros processos pelo mesmo delito. Assim, torno as penas definitivas em: 1) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para Daniel e 3) 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para Taila e João. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado para Daniel, considerando a quantidade de pena imposta e a reincidência. O regime deverá ser o fechado para Talia, em razão da primariedade e da quantidade de pena fixada.
A substituição da pena privativa de liberdade é impossível diante da quantidade de pena e da reincidência.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica dos réus. 
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão para declarar os acusados Daniel Augusto Fermino Mendes do Nascimento, como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso; e Taila Jenifer Pereira dos Santos como incursa no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-a, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para, no piso.
Mantenho a prisão preventiva. Os acusados estão embrenhados no mundo do crime, dedicam-se ao tráfico de drogas e Daniel é reincidente. Tais aspectos revelam que há risco de reiteração delitiva, o que exige que a ordem pública seja tutelada. Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram recolhidos.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais. Eventual causa de isenção será analisar pelo juízo da execução. 
Expeça-se a certidão de honorários às defensoras nomeadas (f. 86; 241). 
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC


Americo Brasiliense, 28 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA