1502442-89.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... de fogo. Subsidiariamente, quanto ao tráfico, requereu a desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal.  

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Preliminarmente, afasto a tese de nulidade das provas por violação de domicílio.
Consta dos autos que  policiais civis, de posse de informações quanto ao tráfico em uma residência, realizaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502442-89.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502442-89.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2294948/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 21093191 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 267/21/562 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2294948 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALTER LUIZ DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

WALTER LUIZ DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, (i) no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 10h30min, na Rua João Ribeiro, nº 1545, Campos Elíseos, nesta cidade e comarca, após adquirir e receber de forma escusa, supostamente guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a traficância, 2,870g (dois gramas e oitocentos e setenta miligramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), na forma de uma pedra de “crack”, capaz de determinar dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/12, exame de constatação provisória (fls. 15/17), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 120/122) e fotografia (fls. 13), bem como (i.i) nas mesmas condições de tempo e espaço, supostamente possuía e mantinha sob sua guarda arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/12, pesquisa de arma de fogo (fls. 47/48) e laudo pericial de fls. 123/126.
Segundo a denúncia, policiais civis da 2ª Delegacia de Polícia de Investigações Sobre Entorpecentes realizaram investigações veladas nas proximidades do imóvel na Rua João Ribeiro, nº 1545, onde constataram a presença de usuários de drogas fazendo contato com o acusado pelo portão (fls. 52). Depois de observarem por certo tempo, os policiais fizeram a abordagem do réu, que saia do imóvel, o qual informou ser evadido do Centro de Progressão de Pena de Campinas desde 25/05/2021, admitindo ainda que havia droga em sua residência. Em buscas pela casa, os investigadores encontraram uma pedra de crack no rack da TV da sala, uma balança de precisão, R$ 32,00 (trinta e dois reais) em dinheiro e 100 microtubos novos, bem como um revólver calibre .32, municiado com 6 (seis) munições. Diante dos fatos, o acusado recebeu voz de prisão e foi conduzido até o distrito policial, onde confessou somente a autoria do crime de posse irregular de arma de fogo (fls. 06).
Consta que a potencialidade lesiva da arma restou demonstrada pelo laudo pericial de fls.123/126.
A denúncia foi recebida no dia 16 de novembro de 2021 (fls. 143).
Citado (fls. 150), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 154 e 167/168).
Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes e uma testemunha de defesa, bem como o réu foi interrogado (fls. 200).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a condenação nos termos da denúncia. Materialidade dos delitos demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante, BO, Auto de Exibição e Apreensão, exame preliminar e definitivo da droga, além do laudo da arma de fogo. Autoria inconteste. O acusado negou a propriedade da arma e disse que a droga era para uso. Note-se que houve retratação parcial daquilo dito na delegacia, onde confirmou a propriedade da arma. Assim, a negativa judicial do acusado não encontra respaldo nas provas colhidas, em especial os seguros e coerentes depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo. Na dosimetria da pena, observar  a agravante da reincidência, e ausente causa de diminuição de pena,. Pugnou pela aplicação da pena em regime fechado, com destruição a arma e perdimento do dinheiro em favor da União.
A Defesa, em memoriais de fls. 206/218, alegou, preliminarmente, a nulidade da prisão, ante a violação de domicílio, já que os policiais não possuíam mandado de busca e apreensão. No mérito, requereu a absolvição do acusado nos dois delitos, por insuficiência de provas da traficância e da propriedade da arma de fogo. Subsidiariamente, quanto ao tráfico, requereu a desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal.  

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Preliminarmente, afasto a tese de nulidade das provas por violação de domicílio.
Consta dos autos que  policiais civis, de posse de informações quanto ao tráfico em uma residência, realizaram investigações veladas observando a movimentação no local, constatando a presença de usuários de drogas fazendo contato com o acusado pela grade do portão. Tão logo o réu saiu do imóvel, os policiais realizaram sua abordagem. Ele acabou confessando que estar evadido do sistema prisional, assim como a presença de drogas no local.
Diante disso, havendo fundada suspeita do crime de tráfico, seja pelas informações anteriormente prestadas, constatação da movimentação de usuários e confissão do réu, os policiais ingressaram no imóvel e localizaram a droga, balança de precisão, microtubos vazios, além de uma arma de fogo, calibre 32, com 06 munições.
Trata-se de situação de flagrante presumido, nos termos do art. 302, inciso IV, do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer ofensa ao princípio da inviolabilidade de domicílio, conforme estabelece o art. 5º, XI, da Constituição Federal.
Sobre o tema, aliás, o Plenário do Supremo Tribunal Federal reconheceu a Repercussão Geral no julgamento do Recurso Extraordinário nº 603.616/TO (Tema nº 280) e assentou: “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados”.
Dessa maneira, como havia fundadas razões para o ingresso na casa do réu, que estava em situação de flagrante, a prova não pode ser considerada ilícita, pois dispensável ordem judicial prévia. 
Nesse sentido:

Apelação defensória. Preliminar que se afasta – Prisão em flagrante levada a efeito por policiais civis – Nulidade não ocorrente – Violação de domicílio – Permissivo constitucional e precedente do STF. Receptação simples e corrupção de menores – Autoria e materialidades bem comprovadas – Palavras coerentes e uniformes dos policiais oficiantes – Defesa que não se desincumbiu de seu ônus probatório – Receptação caracterizada – Corrupção de menores bem delineada – Súmula 500 do STJ – Acréscimo de 1/6 pela recidiva – Penas mantidas – Recurso desprovido.   (TJSP;  Apelação Criminal 0070662-48.2014.8.26.0050; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/04/2017; Data de Registro: 17/04/2017) (destaquei)

Ademais, conforme narrativa dos policiais tanto na fase judicial como extrajudicial, o réu foi abordado ainda no portão da casa e confessou que estava na posse de drogas, bem como evadido do sistema prisional.
Portanto, fica afastada essa preliminar. 
No mérito, pedido condenatório é procedente.
A materialidade dos delitos está devidamente comprovada Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/06; pelo B.O. de fls. 07/09; pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/12; pela foto de fl. 13; pelo laudo de constatação de fls. 15/17; pela gravação visual de fl. 52; pelo exame químico toxicológico de fls. 120/122, pelo laudo pericial realizado na arma e nas munições de fls. 123/126 e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria dos crimes também é certa.
A testemunha comum às partes Mateus da Silva Gumiero, policial civil, relatou em juízo que tiveram informação sobre movimentação de tráfico no citado imóvel. Na região há vários lugares, com vários usuários e moradores de rua. A primeira diligência foi ficar monitorando a casa e viram moradores de rua circulando e um deles fez contato com o réu, pelo portão. Ficaram olhando, mas não perceberam se foi passada droga pelo portão. Na sequencia, o portão abriu e o acusado saiu da residência, razão pela qual o depoente pediu apoio de outras viaturas para aborda-lo. Com ele não havia nada de ilícito, porém, indagado, afirmou que estava evadido do sistema prisional. Questionado sobre posse de drogas, ele disse que havia uma pedra de crack no rack da sala. Encontraram essa droga. Não havia mais ninguém na residência. A arma foi localizada na cômoda do quarto. Localizaram também uma balança de precisão e cápsulas de cocaína vazias, além da arma e munições. Foi indagado sobre um alvará de soltura que encontraram no rack e ele disse que era do irmão. A denúncia aportada na polícia mecionava a residência do réu e dizia que naquele imóvel havia pessoa que efetuava o tráfico. Ele admitiu que a arma era dele, que era para sua segurança. Sobre a droga, disse que era usuário, porém, em razão da pedra de crack que estar lascada, e por haver outros petrechos, entenderam que era para venda. Os traficantes costumam lascar a pedra de crack e então pesam na hora para o usuário. Sobre as cápsulas encontradas, algumas aparentavam terem sido usadas e outras eram novas. A balança estava na cômoda, junto da arma e cápsulas. Ele disse que era usuário, que a droga era para uso. Não deu para ver se houve troca de dinheiro com o usuário no portão. Ele fez contato com a pessoa, mas não deu para perceber se entregou droga, em razão do ângulo que estava observando. Não foi encontrado cachimbo para uso de droga. 
A testemunha comum às partes Luverci Aneli, policial civil, relatou em juízo que receberam informação de que um indivíduo, em determinado imóvel, estava traficando. O local é complicado, pois há vários usuários e moradores de rua. No local, ficaram observando com viatura velada e perceberam que os moradores de rua iam até o portão, faziam contato com o morador e iam embora. Até que o morador saiu da casa. Ao ser questionado, ele disse que estava evadido do sistema e negou tráfico, porém falou que havia crack na casa, que era para seu uso. Na residência, localizou uma pedra razoável de crack, ela tinha lascas, características de quem vende. Havia um alvará de soltura na casa, em nome do irmão do réu. O réu disse que fora preso e dera o nome do irmão. Posteriormente, constataram essa informação e era verdadeira. Na cômoda do quarto dele havia microtubos vazios, balança e a arma. Os microtubos estavam em um saco novo, porém alguns tinham aspecto de terem sido usados. As pessoas colocavam a mão dentro da grade do portão da casa e não dava para ver se recebiam alguma coisa, contudo, ante as informações recebidas e movimentação típica, deu para constatar que estava ocorrendo tráfico de drogas. Fizeram a diligência no local à luz das informações que chegaram na DISE de que ali ocorria o tráfico. Aquela região é "complicada", pois há várias biqueiras. O réu mencionou que a droga era para uso. Não viu se o réu entregava alguma coisa, pois as pessoas colocavam a mão para dentro da grade do portão. Não encontrou cachimbo. O quarto dele era sujo, mas não viu resquícios de uso de droga. 
A testemunha de defesa Valdirene Martins da Silva afirmou que conhece o réu há muito tempo. Trabalha no mesmo local que a mãe dele. Ele é viciado em drogas, já o viu drogado na residência dele. Não sabe nada que o desabone. Sabia que ele estava egresso do sistema prisional. Ele trabalhava fazendo bicos, lavando carros.
O réu, interrogado, disse que tem 40 anos, estudou até a sétima série. Tem duas filhas, antecedentes por furto, uso de drogas e homicídio. Sobre os fatos, afirma que os investigadores querem imputar-lhe os crimes. Não havia cachimbo, pois usava o crack em uma latinha. Outros investigadores entraram na casa com uma sacola e "jogaram isso em cima" do depoente. Eles também forjaram a arma. Os policiais queriam que o depoente indicasse a pessoa de "John", porém disse-lhes que não sabia quem era essa pessoa. Dizia para eles que era usuário. Sua casa tem câmera e eles não quiseram levar as imagens. Apenas a droga era sua, para seu uso. Revólver, embalagens e balança não eram seus. Disse, perante a autoridade policial que a arma era sua pois estava sob pressão dos policiais e sob efeito de drogas. 
Pois bem. Em relação ao delito de tráfico de drogas, em que pese a negativa apresentada pelo acusado, ante as provas constantes dos autos sua condenação é medida que se impõe.
O seguro depoimento oferecido pelos policiais civis é firme elemento de prova, absolutamente apto a dar sustentação à condenação do acusado.
Os depoimentos foram harmônicos, detalhados e coesos. Narrando em juízo que receberam informações na delegacia sobre realização de tráfico no imóvel e por isso foram até lá e fizeram campana de observação, com viatura velada, quando então observaram movimentação de usuários que se aproximavam do imóvel e, pela grade, faziam contato com alguém dentro da casa, no caso o réu. 
Os policiais perceberam que os usuários colocavam as mãos para dentro da grade do portão, porém não conseguiram visualizar, pelo ângulo de observação, o que de fato ocorria, razão pela qual realizaram a abordagem do morador, ora réu. Constataram que ele estava evadido do sistema prisional. Realizadas buscas no imóvel, localizaram o entorpecente, balança de precisão, embalagens vazias, além da arma de fogo.
Ressalte-se que não há nos autos evidência de que os investigadores estejam acusando injustamente o acusado. A alegação do réu neste sentido, ou seja, de que os policiais civis queriam que ele entregasse uma pessoa chamada "John", não encontra qualquer fundamento fático que a corrobore. O réu afirmou que na casa há câmeras, mas não trouxe as supostas imagens em juízo para demonstrar que não fez contatos com usuários ou para mostrar que os policiais "forjaram" o material ilícito contra ele.
Sequer declinou o acusado eventual desavença anterior que pudesse justificar a perseguição policial que sustenta.
Assim, não enxergo motivação para desacreditar os depoimentos dos agentes públicos, em princípio dotados de fé pública e que somente podem ser desconstituídos à luz de razões  razoáveis de suspeição.
Nesse sentido, o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

Saliento que a versão dos policiais está amparada pelas imagens da campanha de observação velada à residência do acusado, cuja gravação foi acostada aos autos a fls. 52. 
O link ali indicado remete a um curto vídeo no qual se vê um rapaz magro e usando camiseta preta se aproximando do portão da residência do réu e fazendo breve contato; após este rapaz atravessa a rua e na sequência retorna e faz novo contato, desta feita retirando algo pela grade, o que parece ser um pacote branco. Tal gravação, que tem pouco mais de um minuto, comprova que o acusado agiu da forma como indicada pelos investigadores, ou seja, realmente fez contatos, antes da sua prisão, com terceiros, defronte à residência, entregando algo pela grade. 
Em relação a droga, ainda que a quantidade não seja grande (2,870g de cocaína, na forma de uma pedra de “crack”), chama a atenção a narrativa dos policiais de que a pedra estava sendo "lascada", ou seja, de que as pequenas porções estavam sendo extraídas em lascas, com uso das mãos, para a venda fracionada.
É certo que esta forma de fracionamento também pode ser usada por quem consome a droga. Contudo, no caso dos autos o que remete à prática do tráfico no local são os outros indicativos de que aquele crack estava sendo entregue a terceiros, haja vista a denúncia anterior,  o monitoramento prévio dos policiais, e a existência de petrechos no interior da casa, tais como balança de precisão, pinos vazios usados para acondicionar cocaína, tudo a indicar que ali havia manuseio de drogas.   
Desta feita, as circunstâncias que envolveram a prisão em flagrante do acusado, contando com realização de observação velada por parte dos policiais civis, com gravação do vídeo de fls. 52, que comprovou atitude típica de mercancia de drogas, além da característica da pedra de crack apreendida, a  expressiva quantidade de eppendorfs vazios para armazenar drogas, dinheiro, bem como balança de precisão, denotam que o réu praticou o abjeto ato de tráfico de entorpecentes.
Anoto que o acusado não comprovou o exercício de atividade lícita, que justificasse a apreensão de quantia em dinheiro em seu poder, sendo evidente que é produto da traficância por ele exercida.
Assim, comprovada a traficância, não prospera o pedido de desclassificação da conduta do réu para aquela do artigo 28 da Lei de Drogas. 
O fato de ser o réu dependente químico não afasta a condição de traficante, devidamente comprovada nestes autos, pois é bem sabido que muitas vezes usuários de drogas passam a exercer a traficância com o intuito de obter dinheiro para sustentar o próprio vício.
É o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498).

Por entender que a prova contra o acusado é robusta, não há espaço para o pedido de absolvição feito pela defesa por ausência de provas.
Em relação ao delito de posse de arma de fogo e munição, a condenação do réu também se impõe.
Isso porque os policiais civis contaram em juízo que apreenderam na casa do acusado uma arma de fogo, com seis munições. No mais, destaco que o laudo pericial de fls. 123/126 concluiu que estas eram eficazes.
Em que pese o acusado ter negado a propriedade da arma de fogo em juízo, na delegacia ele confessou a prática do delito, afirmando que arma era para sua defesa pessoal, por temer por sua integridade física (fls. 06). 
A versão judicial do acusado de que a arma teria sido "plantada" pelos policiais em seu desfavor, pelos mesmos motivos acima declinados, não prospera.
Diante disso, restou devidamente comprovado que o acusado possuía e mantinha sob sua guarda arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal, consistente em um revólver marca Taurus, calibre .32, com seis munições.
Portanto, de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
Passo, então, à dosimetria das penas.
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o acusado ostenta inúmeros antecedentes criminais (F.A de fls. 63/86 e Certidão de Distribuição Criminal de fls. 55/62), bem como praticou o presente delito estando foragido do Sistema Penitenciário no qual cumpria pena, o que pesa em seu desfavor, já que demonstra personalidade voltada à prática de crimes. Assim, fixo a pena-base em 1/5 acima de seu mínimo legal, resultando em 06 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, ante a reincidência do acusado por crime de homicídio (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 59), presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do CP, razão pela qual agravo a pena em 1/6, resultando em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. Por outro lado, inexistem circunstâncias atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Ainda, não é caso de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, tendo em vista que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena acima destacada como definitiva. 
Artigo 12, da Lei 10.826/06
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o acusado ostenta inúmeros antecedentes criminais (F.A de fls. 63/86 e Certidão de Distribuição Criminal de fls. 55/62), bem como praticou o presente delito estando foragido do Sistema Penitenciário no qual cumpria pena, o que pesa em seu desfavor, já que demonstra personalidade voltada à prática de crimes. Assim, fixo a pena-base em 1/4 acima de seu mínimo legal, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.
Na segunda fase, ante a reincidência do acusado por crime de homicídio (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 59), presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do CP, razão pela qual agravo a pena em 1/6, resultando em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. Por outro lado, inexistem circunstâncias atenuantes.
Deixo de aplicar a atenuante da confissão pois o réu mudou a versão apresentada e negou a propriedade da arma de fogo, afirmando que ela foi "plantada" pela polícia.
Torno, portanto, definitiva a pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.
Concurso material de delitos (artigo 69 do CP)
Tendo em vista que os crimes foram cometidos em concurso material, as penas devem ser somadas, obtendo-se o montante final de 07 (sete) anos de reclusão, bem como 01 (um) ano,  04 (quatro) meses e 10 (dez) de detenção e ao pagamento de 712 (setecentos e doze) dias-multa.
Ante a quantidade da pena aplicada, os maus antecedentes e a reincidência do acusado, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena.
Pelos mesmos motivos, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena (artigos 44, I, II e III e 77, caput, incisos I e II, ambos do CP).
Dispositivo.
Isto posto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno WALTER LUIZ DA SILVA à pena de 07 (sete) anos de reclusão, bem como 01 (um) ano, 04 (quatro) meses de detenção, em regime fechado, bem como ao pagamento de 712 (setecentos e doze) dias-multa, no seu valor mínimo unitário, equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, pela prática dos delitos descritos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Em virtude da manutenção de motivos que dão ensejo à prisão cautelar, tendo permanecido o réu custodiado durante toda a instrução processual, não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória, observando-se o regime inicial fixado. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas por ser beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Cuidando-se de produto do delito a quantia em dinheiro apreendida, decreto seu perdimento em favor da União, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei n.º 11.343/06. 
Por fim, determino o encaminhamento da arma de fogo e das munições ao Comando do Exército, para destruição, a teor do disposto no artigo 25, caput, da Lei 10.826/03.
P.I.C

Ribeirão Preto, 17 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA