1502710-78.2019.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTIELEN NAYARA DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

CHRISTIELEN NAYARA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, em consonância com os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1502710-78.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502710-78.2019.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTIELEN NAYARA DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

CHRISTIELEN NAYARA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei no 8.072/90, porque no dia 11 de outubro de 2019, por volta das 17h00, na Rua João Francisco Regina, 250, Helena Maria, nesta cidade e Comarca, nas imediações do estabelecimento de ensino “Escola Municipal Olga Camolesi Pavão”, trazia consigo, para fins de tráfico, a) 28 (vinte e oito) invólucros plásticos contendo Tetrahidrocannabinol (THC) (“maconha”), com peso líquido total de 37,34g (trinta e quatro gramas e trinta e sete centigramas), e b) 20 (vinte) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido total de 10,95g (dez gramas e noventa e cinco centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 09/10, laudo de constatação a fls. 25/28 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 50/52.

Denúncia recebida em19 de novembro de 2019 (fls. 66).  

Ré citada (fls. 78). Resposta apresentada (fls. 83/88).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Prejudicado o interrogatório da ré, não localizada para intimação.

Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação da acusada, nos termos da denúncia. A Defesa pleiteou a absolvição por insuficiência probatória, com pedidos subsidiários.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação não procede, porquanto o conjunto probatório é precário e insuficiente para condenação segura.

Em juízo, os policiais confirmaram que abordaram a ré depois de informações do Copom sobre uma mulher com uma bolsa pequena preta em atitudes suspeitas. Disseram que a ré foi abordada e com ela encontrada uma bolsa com drogas (cocaína e maconha), mas não souberam descrever a quantidade, informando, de forma genérica, que não era aprrensão de vulto. Segundo um dos depoentes, houve a apreensão de dinheiro.

A ré não foi localizada, o que prejudicou o interrogatório judicial.

Verifica-se que a prova se limitou à apreensão dos entorpecentes descritos na denúncia e aos depoimentos dos policiais, sem qualquer atividade investigativa. 

Não houve flagrante de atos de mercancia e os policiais não visualizaram a ré trocando objetos com usuários. Pelo contrário, ela estava sozinha, sentada em um escadão e durante o dia. Ademais, a proximidade desse local da escola mencionada na denúncia não restou devidamente comprovada nos autos. Também não houve confissão judicial ou extrajudicial. 

Necessário pontuar, ainda, que os depoimentos colhidos são  recalcitrantes quanto a elementos importantes para imputação de tráfico de drogas, já que os policiais não souberam precisar a quantidade de drogas apreendida, o que retira a força da prova acusatória. 

Outrossim, na denúncia, a quantidade de entorpecentes descrita, de forma isolada, não é peremptória para condenação segura. O que seria de maior comprometimento é a quantia de dinheiro ali presente, que reforçaria a suspeita da traficância, mas ainda assim, face a precariedade dos depoimentos, deixou de ser elemento concludente para condenação de crime cuja pena mínima é de cinco anos de reclusão.

 Em que pese os elementos indiciários tenham sido suficientes para o início do processo, a versão esposada na denúncia não  foi devidamente demonstrada, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Em suma, sem provas não se prende, não se acusa, não se condena. Meras suspeitas e presunções não são suficientes para o desfecho condenatório. 

No mesmo sentido:

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 


Recorro, também, às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER CHRISTIELEN NAYARA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, da acusação do crime previsto no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei no 8.072/90, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se o necessário.

P. R. I. C.


Osasco, 19 de abril de 2022.