1502239-91.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO FERNANDES JUNIOR





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO


Vistos.
MARCELO FERNANDES JÚNIOR foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, em 29 de setembro de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
2ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502239-91.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502239-91.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO FERNANDES JUNIOR





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO


Vistos.
MARCELO FERNANDES JÚNIOR foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, em 29 de setembro de 2021, às 16h44, na Rua Iraci de Brito, 50, Jardim Roberto, Osasco, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 61 porções de cocaína e 15 de "maconha", substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta que apurado que Guardas Civis Municipais realizavam operação conjunta com a Polícia Militar para coibição de roubos na região e, no dito endereço, avistaram, perto de matagal em terreno baldio, Cayan, que demonstrou nervosismo com a presença da guarnição e por isso foi abordado, nada de ilícito tendo, mas dizendo que iria comprar drogas no interior do terreno, ponto de venda de entorpecentes.
Em seguida, a guarnição entrou no matagal e se deparou com o denunciado, sentado, com sacola de plástico nas mãos. O denunciado jogou a sacola ao chão.
Com a abordagem, a sacola foi recolhida e continha ditas drogas e R$ 353,00.
"... A quantidade e variedade de entorpecentes encontrados, a forma como estavam embalados, bem como as demais circunstâncias do fato criminoso demonstram que as drogas se destinavam à venda para consumo de terceiros...".
Laudo de exame químico-toxicológico às fls. 92/94.
O denunciado foi notificado (fl. 96) e apresentou defesa prévia (fls. 100/104).
A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2021 (fls. 111/113).
Procedeu-se à citação do acusado (fl. 136).
Em audiência, ouviram-se duas testemunhas e o réu, e o Ministério Público requereu procedência e a Defesa, improcedência (inclusive por ilicitude da prova) ou brandura no apenamento (fls. 141/150 e registros audiovisuais).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; notificação; defesa prévia; recebimento da denúncia; citação; colheita de provas e interrogatório; alegações finais. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
Audiência virtual em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos do acusado.
Anota-se, já de início, que irrepreensível, a ação dos Guardas Municipais.
Podem prender em flagrante – no caso, próprio – como qualquer do povo. Não bastasse, os Tribunais pátrios vêm acolhendo o patrulhamento por Guardas, nenhuma invalidade havendo na medida. Assim, não há ilicitude da prova, e não cabe desentranhamento.
Insiste-se: a prisão em flagrante – próprio – pode ser levada a efeito por qualquer do povo; por que não poderia ser feita por Guardas Municipais?
E não há ilicitude no apoio prestado à Polícia Militar, em ação, aliás, que não se voltava a averiguação de tráfico de drogas.
Não há  mais preliminares. Desclassificação é mérito.
A ação procede.
Materialidade e autoria ficaram comprovadas com os registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01 e 06/12), da ocorrência (fls. 02/05), da apreensão de drogas e dinheiro (fls. 13/14), da constatação das drogas (fls. 16/19) e das conclusões do exame químico-toxicológico (fls. 92/94), assim como com a prova oral.
O Guarda Municipal Robson Correa Rodrigues disse (registro audiovisual) que estava em patrulhamento em conjunto com a Polícia Militar na Operação Cavalo de Aço e, no local dos fatos, avistou indivíduo ingressando em pequena mata e que, ao notar o patrulhamento, retornou. Com a suspeita, o indivíduo foi abordado, e se tratava de Cayan, que disse que ia entrar na mata para comprar entorpecente. Ele tinha R$ 50,00. O depoente ingressou na mata (o colega ficou fazendo a segurança do lado de fora, com Cayan) e viu pessoa a cerca de três metros, em pé, tendo ela arremessado sacola na direção de cerca que ficava a dois ou três metros dela. Tal pessoa, o acusado, identificou-se como Felipe de tal (sobrenome não recordado), menor. A sacola arremessada tinha aparentes entorpecentes, substâncias análogas a maconha e cocaína, e quantia em dinheiro, acima de R$ 350,00. O réu admitiu a traficância. No Distrito Policial, foi constatada a identidade do acusado, maior. Cayan não foi questionado sobre se iria comprar droga do outro abordado. Somente o réu estava na mata. O depoente não conhecia o acusado até então, e não sabia que o local era uma biqueira.
O também Guarda Municipal Sonnic de Jesus Pereira Martins depôs basicamente no mesmo sentido que o colega, esclarecendo que o Guarda Robson adentrou a mata primeiro e na sequência o depoente foi até lá com Cayan, que disse não conhecer o réu (registro audiovisual). 
Silente na fase extrajudicial (fl. 11), ao Juízo o acusado disse (registro audiovisual) que em 29/09/2021 realmente estava traficando, vendendo entorpecentes, para ajudar a mãe em casa (o interrogando não tinha trabalho, a genitora é faxineira sem registro e as contas da família são altas; as coisas estavam difíceis).
A ação dos Guardas foi lícita, e as provas decorrentes são válidas.
Os Guardas afirmaram que o réu estava com a sacola com os entorpecentes e o dinheiro, sendo a traficância admitida pelo acusado.
Não há a menor dúvida sobre a autoria, e a materialidade de tráfico de entorpecentes é manifesta, não só por se tratarem de drogas diversas e em dezenas de porções individualizadas, nitidamente voltadas a terceiras pessoas, como também porque se apreendeu relevante quantia em dinheiro, e o próprio acusado admitiu a traficância.
Desimportante, não visualização de venda, porque o que releva é o destino do entorpecente. E as circunstâncias eram do comércio espúrio.
Não cabe desclassificação. 
Não consta excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, não se vendo estado de necessidade. 
Materialidade e autoria bem provadas, e mais o colocado acima, a ação procede.
Passo à dosimetria.
Na primeira fase, as drogas chegariam a mais de 50 usuários, pelo que, com fundamento no art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, houvesse uma só condenação definitiva anterior, a reincidência seria compensada com a confissão, conforme Jurisprudência.
Mas o réu já foi condenado definitivamente no mesmo tipo por duas vezes: fls. 33/40, autos 0000049-06.2019.8.26.0542 e 0003099-11.2017.8.26.0542.
Prevalece a reincidência, exasperando-se as penas a 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Não houvesse confissão, a exasperação seria maior.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, não incidindo o § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas em vista da dupla reincidência – não se tratando de bis in idem, mas, sim, de verificação de que o réu não preenche os requisitos legais para a aplicação da minorante, e, mais, insiste no comércio espúrio, respondendo por ele pela terceira vez.
O regime inicial da reclusão, vistos a equiparação a crime hediondo, a insistência do réu no comércio espúrio (tão lesivo à sociedade), a dupla reincidência, e a inocuidade de anteriores (e mais brandas) providências à ressocialização, é o fechado.
Na mesma toada, e pelo tempo de corporal, incabíveis, substituição da reclusão e sursis.
O tempo de prisão cautelar não é bastante a benefício, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções (registro face ao disposto no art. 387, § 2.º, do CPP).
Cada dia-multa é no mínimo, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE esta ação penal, e condeno MARCELO FERNANDES JÚNIOR como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 às penas de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização, eis que aqui não pedida com especificidade. O dinheiro apreendido fica perdido em favor da União, nos termos da Lei de Drogas, pois produto da traficância de entorpecentes. Destruam-se as as drogas, com as devidas cautelas. Oficie-se.
Indefiro recurso em liberdade.
Por duas vezes condenado definitivamente nos termos do mesmo artigo, ainda com redutor, o réu se colocou mais uma ocasião em tráfico de entorpecentes, demonstrando que insiste no comércio espúrio, em absoluto prejuízo à comunidade, e, mais, que as penas que lhe foram impostas anteriormente não serviram à sua conscientização – sendo, a pronta liberdade, estímulo à retomada do comércio, em vilipêndio à sociedade, até pelo incremento, pela traficância de tóxicos, de delitos patrimoniais e de violência. Ademais, dispensou a bolsa quando abordado, visando a se furtar à lei penal, o que sinaliza que, libertado, procurará se esquivar do ora determinado. Expeça-se o necessário.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 26 de janeiro de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA