1502212-68.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Renata Marques de Jesus
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);  “Os policiais não são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Jardim Francisco Morato, Francisco Morato - SP - cep 07910-220

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502212-68.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILLO FURTUOSO PEDRO DA SILVA
Vítima:
WANDER RODRIGUES DA COSTA e outros
Data da Audiência:
19/10/2022
Réu Preso

Aos 19 de outubro de 2022, às 14 horas e 45 minutos, nesta cidade de Francisco Morato, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara da Comarca  de Francisco Morato, sob a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Dra. Renata Marques de Jesus, comigo escrevente abaixo assinado. Presente representante do Ministério Público Dr. João Paulo Robortella, foi aberta audiência de instrução e interrogatório, realizada no formato virtual (por videoconferência) ou misto, nos termos já estabelecidos pela Corregedoria Geral da Justiça, conforme artigo 8º do Provimento CSM/TJSP nº 2.651 de 16/03/2022, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o réu DANILLO FURTUOSO PEDRO DA SILVA, acompanhado pela advogada constituída, Dra. Lais Naked Zaratin, que realizou reunião privada (item 8.1, do Comunicado CG 284/2020). Presentes as vítimas Lindomar De Oliveira Macedo, Adriano Rodrigues De Oliveira, Ermilyo Neves Porfírio e Damião Machado de Oliveira, bem como as testemunhas Guilherme Da Rocha Ferreira e Geraldo França de Castro, as quais foram ouvidas. Ausentes as vítimas Wander Rodrigues da Costa e Augusto de Paula Silva, cujas oitivas foram desistidas pelas partes. Terminadas as inquirições, foi colhido o interrogatório do réu. O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) através do Microsoft Teams, arquivado(s) na plataforma One Drive e não será(ão) transcrito(s) em papel (Provimento 8/2011 da Egrégia Corregedoria da Justiça), permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo, que constitui, nos termos do art. 405, § 1º e 2º do CPP, meio idôneo de documentação e se destina a obter maior fidelidade das informações. Pelo(a) MM.(a) Juiz(a) de Direito foi dito: Homologo as desistência requeridas (vítimas Wander e Augusto). Considerando que as partes não postularam novas diligências, declaro encerrada a instrução. Passo a palavra ao representante do Ministério Público para alegações finais, seguido pela Defesa. Pelo Ministério Público foi dito: "MM. Juiz(a), DANILLO FURTUOSO PEDRO DA SILVA foi denunciado como incurso no (i) artigo 180, caput, por seis vezes, na forma do artigo 71 (continuidade delitiva), do Código Penal; (ii) artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento); e (iii) artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento), todos na forma do artigo 69 (concurso material de crimes), do Código Penal.A denúncia foi recebida em 30 de agosto de 2022 (fls. 75/76). O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 166/167). Designada audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas nos autos, procedendo-se ao interrogatório do réu.Assim, vencida a fase instrutória, a pretensão punitiva merece ser julgada procedente.Com efeito, a materialidade e autoria delitivas dos crimes de posse de munição de uso permitido e porte de arma de uso restrito restaram bem delineadas nos autos, especialmente pelo laudo de exame pericial de fls. 171/172 e pela prova oral produzida.Por sua vez, a materialidade e autoria delitivas do crime de receptação foram comprovadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, pelos boletins de ocorrência de fls. 29/41 (crimes antecedentes) e pela prova oral produzida.As vítimas Adriano Rodrigues de Oliveira, Lindomar de Oliveira Macedo, Ermilyo Neves Porfirio, Augusto de Paula Silva e Damião Machado de Oliveira confirmaram que tiveram seus bens subtraídos, os quais foram recuperados alguns dias depois.A vítima Wander Rodrigues da Costa, narrou que foi notificado a comparecer na Delegacia de polícia de Francisco Morato - SP, tendo em vista que a minha motocicleta de placa BXR-9911, roubada no dia 08/08/2022, conforme boletim de ocorrência nº ER7735/2022 da Delegacia de polícia de Campo Limpo Paulista - SP, foi localizada e apreendida, no dia 26/08/2022, nos termos do Boletim de ocorrência FO6771/2022, daquela Delegacia. Nesse sentido, esclareço que, no dia assalto, eu estava trafegando pela Rua Edgar Maximo Zamboto, s/n, Moinho, Campo Limpo Paulista - SP, quando seis indivíduos , até então desconhecidos, se aproximaram a bordo de três motocicletas de placas não identificadas, anunciaram o assalto, mediante grave ameaça, com emprego do que aparentavam ser três armas de fogo, subtraíram a minha motocicleta e , em seguida, todos eles evadiram-se do local no sentido da cidade de Caieiras - SP. Além da motocicleta, os assaltantes levaram uma jaqueta, um capacete, uma mochila contendo materiais escolares e um aparelho de telefone celular, da marca Samsung, modelo A70, azul, cujo o IMEI eu não sei informar, avaliado entre R$ 1.000,00 e R$ 1.400,00.Ressalto ainda, que a referida motocicleta era segurada pela SUHAI, contudo, eu não recebi nenhum valor referente ao seguro. Nesta data, me foram exibidas algumas fotografias de suspeitos, todavia eu não tenho condições de reconhê-los, visto que a ação dos criminosos foi muito rápida e todos estavam de capacetes. Por fim, declaro que, neste ato, a motocicleta me foi entregue, assim como uma requisição IC-Veículo, para submetê-la a exame pericial. (fls. 102 e fls. 193/196).A testemunha Geraldo França de Castro, policial militar, narrou que, na data dos fatos, realizava patrulhamento para coibir roubos, quando avistou dois sujeitos em atitude suspeita em uma motocicleta na via pública, cujas características correspondiam com uma motocicleta envolvida na prática de roubos. Com a aproximação policial, eles tentaram fugir com a motocicleta, mas logo perderam o controle e caíram. O réu tentou fugir correndo e durante a fuga ele arremessou uma arma de fogo que foi apreendida. O réu foi detido, porém o comparsa se evadiu. Após pesquisas, foi possível constatar que a moto era roubada. Indagado, o réu admitiu que estava praticando roubos com um comparsa e que na casa dele havia mais motos roubadas. O depoente e seu parceiro se dirigiram à residência indicada pelo acusado e encontraram outras motocicletas, que estavam sem placas, porém com base no número do chassis foi possível verificar que também eram produto de roubo. No quarto do réu, em local expostos, também foram encontradas munições de arma de fogo.No mesmo sentido foi o testemunho do policial militar Guilherme da Rocha Ferreira.Com efeito, as testemunhas de acusação corroboraram os fatos descritos na denúncia.Em seu interrogatório, o réu confessou a prática dos delitos de receptação e negou a práticas dos crimes de porte de arma e munição.Sua parcial negativa, contudo, desponta isolada nos autos e não se sustenta frente aos contundentes elementos de prova em seu desfavor.A partir das circunstâncias concretas do caso, tem-se quadro seguro para afirmar que o denunciado tinha consciência da origem ilícita dos bens, haja vista: a) o curto espaço de tempo entre os roubos dos veículos e das placas e a apreensão na posse do denunciado (seis dias com relação a uma das motocicletas e menos de um mês quanto às demais); b) a falta de documentos e de explicação plausível a respeito do recebimento das motocicletas; c) a natureza dos bens(veículo automotor), aliado ao fato de que estavam desacompanhados de seus documentos; d) a confissão informal de DANILLO.Uma vez comprovada a posse da arma de fogo, o crime imputado restou cabalmente configurado, por se tratar de delito de mera conduta e de perigo abstrato.  Ressalte-se que a supressão da numeração da arma é característica evidente no instrumento, não havendo dúvidas de que o acusado tinha ciência inequívoca desta característica.  Impossível o reconhecimento do crime único no presente caso entre o crime de porte de arma e das munições, posto que os artefatos foram apreendidos em contextos fáticos distintos, sendo que a arma de fogo estava sendo portada na via pública e as munições, de diferentes calibres, estavam guardadas em sua residência. Não obstante, a arma e as munições apreendidas são de naturezas distintas, razão pela qual a conduta se amolda a tipos penais diversos, atingindo distintos bens jurídicos. Isto porque, enquanto o porte de arma ou munição de uso permitido ofende apenas a incolumidade pública, o porte de armamento de uso restrito atinge também a seriedade dos cadastros do Sistema Nacional de Armas e seu respectivo controle de circulação pelos órgãos fiscalizadores. Neste sentido é o recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO  ESPECIAL.  LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. POSSE  IRREGULAR  DE  ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO E POSSE OU PORTE ILEGAL  DE  ARMA  DE  FOGO  DE USO RESTRITO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INAPLICABILIDADE.  PLEITO DE  RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. VÁRIAS ARMAS.  IMPUTAÇÕES  DIVERSAS: ARTS. 12 E 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, DA LEI N. 10.826/1993. IMPOSSIBILIDADE. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. 1.  Há precedentes desta Corte no sentido de que a apreensão de mais de uma arma, munição, acessório ou explosivo com o mesmo agente não caracteriza concurso de crimes, mas delito único, pois há apenas uma lesão ao bem jurídico tutelado. 2. Na presente hipótese, não pode ser aplicado tal raciocínio, pois, no caso, a conduta praticada pelo agravante se amolda a tipos penais diversos, atingindo distintos bens jurídicos, o que inviabiliza o reconhecimento de crime único e o afastamento do concurso. 3.  Tem-se reconhecido  a  existência  de  crime  único  quando são apreendidos,  no mesmo contexto fático, mais de uma arma ou munição, tendo  em  vista  a  ocorrência  de  uma única lesão ao bem jurídico protegido. Sucede que referido entendimento não pode ser aplicado no caso dos  autos, porquanto a conduta praticada pelo réu se amolda a tipos  penais  diversos, sendo que um deles, o do artigo 16, além da paz e segurança públicas também protege a seriedade dos cadastros do Sistema   Nacional   de   Armas,   razão  pela  qual  é  inviável  o reconhecimento  de  crime único e o afastamento do concurso material (HC   n.   211.834/SP,  Ministro  Jorge  Mussi,  Quinta  Turma,  DJe 18/9/2013). 4.  O  STJ  firmou  entendimento  de  que  é possível a unicidade de crimes,   quando,   no   porte  ilegal,  há  pluralidade  de  armas, equacionando-se  a  reprimenda  na fixação da pena-base. Na espécie, contudo,   a   pretensão   não   se  justifica,  dado  se  buscar  o reconhecimento  de crime único diante de imputações distintas: arts. 14  e  16, pár. único, da Lei 10.8.26/03 (HC n. 130.797/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 1º/2/2013). 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no AgRg no REsp 1547489/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 28/06/2016, DJe 03/08/2016, os destaques não são do original).Assim, comprovou-se de forma inequívoca a prática dos delitos em apreço, bem como a tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade dos fatos imputados ao acusado, impondo-se, desta feita, a sua condenação.Passa-se, então à análise da pena a ser aplicada. Na primeira fase de dosimetria da pena, atentando-se aos parâmetros do artigo 59 do CP, deve a pena-base ser fixada acima do mínimo legal tendo em vista que a receptação de veículos automotores configura delito que se reveste de muito maior gravidade que a receptação de outro bem qualquer, como um simples aparelho de som ou um televisor. Trata-se de crime que requer muito maior ousadia do agente, e que, por sua natureza, confere sustentação à disseminação de crimes que, não raras vezes, são praticados mediante violência ou grave ameaça. A intensidade do dolo é imensamente distinta e superior. Ora, se a pena mínima seria aplicável ao receptador de um simples aparelho de telefonia celular, razoável a fixação da pena, neste caso, acima do mínimo cominado à espécie. Tais circunstâncias extrapolam a regular culpabilidade do delito, a demandar a exasperação da reprimenda, em observância aos preceitos de individualização da pena. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Incide, ainda, a atenuante da confissão espontânea, prevista no art. 65, inciso III “d” do CP, quanto aos crimes de receptação. Na terceira fase, não se vislumbram causas de aumento ou diminuição de pena.  Deve, ainda, ser aplicado o concurso material entre os crimes de porte de arma e receptação, bem como a continuidade delitiva entre os seis crimes de receptação. O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, ante a pena concreta a ser aplicada, sendo vedada a conversão em pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do CP.Ante o exposto, o Ministério Público requer seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a consequente condenação de DANILLO FURTUOSO PEDRO DA SILVA, nos exatos termos da denúncia.". Pela Defesa foram apresentadas alegações finais orais. As alegações finais foram gravadas através do Microsoft Teams, arquivadas na plataforma One Drive e não serão transcritos em papel (Provimento 8/2011 da Egrégia Corregedoria da Justiça), permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo, que constitui, nos termos do art. 405, § 1º e 2º do CPP, meio idôneo de documentação e se destina a obter maior fidelidade das informações. Em seguida foi proferida a sentença pelo(a) MM.(a) Juiz(a) de Direito: "Vistos. DANILLO FURTUOSO PEDRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no (i) artigo 180, caput, por seis vezes, na forma do artigo 71 (continuidade delitiva), do Código Penal; (ii) artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento); e (iii) artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento), todos na forma do artigo 69 (concurso material de crimes), do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no período compreendido entre os dias 15 de junho e 26 de agosto de 2022, na Avenida Paulo Brossard, altura do nº 2000, Jardim Vassouras, cidade e comarca de Francisco Morato, recebeu e conduziu, em proveito próprio, a motocicleta Honda/CB 500X, cor vermelha, placa FRL-9813, pertencente a Lindomar de Oliveira Macedo, bem como recebeu as motocicletas Suzuki/Bandit 650S, placa BCR-9911, pertencente a Wander Rodrigues da Costa, e Yamaha/MT03, placa FZC4D57, pertencente a Adriano Rodrigues de Oliveira, e as placas FVH7A29, GHL-2005 e GHV8I39, relacionadas a veículos pertencentes a Ermilyo Neves Porfirio, Augusto de Paula Silva e Damião Machado de Oliveira, respectivamente, que sabia ser produto de crime, e, no dia 26 de agosto de 2022, por volta das 23h05, nas mesmas circunstâncias de lugar, portava um revólver Taurus, calibre 32, com numeração suprimida, arma de uso permitido, acompanhado de cinco cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar e, por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Treze, altura do nº 98, Jardim Vassouras I, cidade e comarca de Francisco Morato, possuía, no interior de sua residência, 06 (seis) munições íntegras, de calibres 22 e 380, artefatos de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 1/5). Preso em flagrante delito (fls. 6), foi decretada a prisão preventiva (fls. 51/53). Da decisão, houve impetração de Habeas Corpus (fls. 64/72), sendo negada a liminar (fls. 152/155). Recebida a denúncia (fls. 75/76), o réu foi citado (fls. 238) e apresentou defesa prévia (fls. 166/167). Durante a instrução foram ouvidas quatro vítimas, duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado. Mídias arquivadas. Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia, fixando regime inicial semiaberto. A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência ou, então, a fixação de pena mínima, considerando a confissão e primariedade, a ser cumprida em regime aberto. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade dos delitos imputados na denúncia estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 6/12), boletins de ocorrência (fls. 13/17 e 29/41), auto de apreensão (fls. 20/21), laudo pericial do armamento Taurus .32 e munições (fls. 171/172), além de todos os demais robustos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. A autoria, igualmente, é certa. Na fase extrajudicial, o réu fez uso de seu direito constitucional ao silêncio (fls. 12). Em juízo disse ter 18 anos de idade, não ter filhos menores, morar em casa alugada, trabalhar fazendo "bico" em mercado, com renda aproximada de R$ 600,00, não conhecer as testemunhas arroladas e nunca ter sido preso ou processado criminalmente, nem ter passagem pela Vara da Infância e da Juventude. Sobre os fatos contou que  de fato guardava as motos para um menino por passar necessidade. No dia estava no garupa e seu amigo conduzia a moto. Ele fez uma manobra brusca e caíram. Correram para lados distintos. Foi ameaçado pelos policiais, que mandaram desbloquear o celular. Viram o endereço da sua casa e foram até lá. A casa tinha um "trinquinho" e os policiais abriram e entraram. Tinham duas motos e três placas. Munições e revolver só viu na delegacia. Mostrou para o delegado quem era o menino para quem guardava as motos e falou o endereço. Recebia dinheiro para guardar as motos, que sabia ser produto de furto. Barbara é sua mulher. Recebeu dinheiro e também uma blusa de frio preta do menino que mandou guardar. As motos estavam sem placas. Geraldo França de Castro, policial militar que atendeu a ocorrência, narrou que na data dos fatos realizavam abordagem veicular e, pelo local, surgiu uma motocicleta Honda CG 500X, vermelha, placa FRL 9813 e o condutor ao avistar a equipe policial empreendeu fuga, vindo a cair com o veículo e, então, se evadiu a pé, dispensando uma arma de fogo. Após trezentos metros, o indivíduo foi capturado, informando aos policiais que a motocicleta se tratava de produto de roubo e que na laje de sua residência estavam guardadas outras duas motos, também produtos de roubo. Sem detalhar os fatos, confessou à equipe policial que estava envolvido na prática de crimes. Diante de tais informações, dirigiram-se à residência do réu e encontraram, na laje tal como informado, duas motocicletas com placas originais, três placas avulsas, sete munições (sendo seis íntegras e uma deflagrada). Após as pesquisas, verificaram que as motocicletas eram produtos de roubo, e as placas avulsas pertencem a motos também produtos de roubo. Realizaram os policiais a apreensão da arma de fogo, munições, placas e motocicletas (fls. 8/9). Em juízo declarou que estava em patrulhamento com intuito de coibir roubos. Fazia abordagem a um veiculo e ao lado uma motocicleta grande, vermelha, fizeram uma virada brusca ao ver a viatura. Caíram e fugiram a pé. Saíram ao encalço e o réu arremessou algo. Ele foi abordado e voltaram ao local da moto. Ele confirmou que o veiculo era roubado. Acharam a arma de fogo arremessada. Na casa dele, o pai franqueou a entrada e localizaram mais motos e no quarto dele havia munições. O réu disse que as motos eram todas roubadas. Esclareceu que um fugiu para cada lado e foram ao alcanço do réu, que arremessou a arma. O outro não foi localizado. Sobre as munições o pai disse que não sabia da existência. Não se lembrou o que disse o réu. O acusado não apresentou documentação de nenhum dos veículos. Não tinham placas. O réu confessou que tinha roubado as fotos. Tinham informações de uma motocicleta vermelha praticando roubos na região de Francisco Morato e Campo Limpo Paulista. Foram três policiais que participaram da ocorrência. Não portavam câmera. Passou a informação para o delegado que foram duas pessoas vistas na motocicleta. Não mexeu no celular no acusado. A arma era oxidada. As munições foram encontradas por si e também seu parceiro, "Ferreira". A casa fica abaixo do nível da rua. Na mesma esteira é o depoimento prestado na fase inquisitorial pela testemunha também policial militar, Guilherme da Rocha Ferreira, o qual, ouvido em juízo, narrou que estava parado na avenida efetuando abordagem a outro veiculo. Uma motocicleta de alta cilindrada viu a viatura e fez uma manobra brusca. Os ocupantes caíram e fugiram, um para cada lado. Acompanharam o réu e este foi alcançado. Nada foi encontrado com ele. No momento da fuga, ao verbalizar para parar, viram ele arremessar um objeto. O Sargento encontrou a arma de fogo depois. Era oxidada, mas era velha e com numeração adulterada. O réu não apresentou documento da arma e confirmou que estava com ela. Tinham informações de roubos praticados com a moto vermelha. O acusado, ao ser questionado, confirmou que a moto era produto de roubo e ao ser perguntado ele mesmo informou que outras ficavam na residência dele. Disse que o parceiro, "Go", não as deixava na casa dele. Foram até a casa do réu, que estava sem documento. O pai dele atendeu e franqueou a entrada. Outras motos estavam no interior da casa. Desceu com o Sargento para pegar o documento e viu as munições estavam em um cômodo, como uma sala ou quarto. Ele nada falou sobre as munições. O réu confirmou que as motos eram roubadas. Não conhecia o réu antes dos fatos. Confirmou que as munições estavam à vista, próximas aos documentos dele. Wander Rodrigues da Costa, vítima que lavrou Boletim de Ocorrência às fls. 32/33 e 96/98, quando da realização do reconhecimento fotográfico, não reconheceu sem sombra de dúvidas o réu como autor ou partícipe do roubo de sua motocicleta (fls. 101). Declarou que foi vítima de roubo no dia 08/08/2022 conforme boletim de ocorrência nº ER7735/2022 da Delegacia de polícia de Campo Limpo Paulista - SP, sendo seu veículo localizado e apreendido aos 26/08/2022, nos termos do Boletim de ocorrência FO6771/2022, daquela Delegacia. Sobre os fatos, contou que estava trafegando pela Rua Edgar Maximo Zamboto, s/n, Moinho, Campo Limpo Paulista - SP, quando seis indivíduos, até então desconhecidos, se aproximaram a bordo de três motocicletas de placas não identificadas, anunciaram o assalto, mediante grave ameaça, com emprego do que aparentavam ser três armas de fogo, subtraíram a motocicleta e , em seguida, todos eles evadiram-se do local no sentido da cidade de Caieiras - SP. Além da motocicleta, os assaltantes levaram sua jaqueta, um capacete, uma mochila contendo materias escolares e um aparelho de telefone celular, da marca Samsung, modelo A70, azul, avaliado entre R$ 1.000,00 e R$ 1.400,00 (fls. 102). Novamente ouvido em solo policial, após a recuperação de sua jaqueta, a vítima apresentou versão harmônica com a anteriormente prestada (fls. 194). Ainda no que toca ao quadro enfrentado pela vítima supracitada, infere-se dos autos que a jaqueta que lhe foi roubada foi localizada posteriormente com a namorada do réu, na forma do depoimento de fls. 190, prestado pelo agente policial Fábio Jobst Catirce, que contou que, enquanto prestava serviço, foi solicitado que acompanhasse Cesar Basso Queiroz até a casa Barbara Giuliene Nascimento Salgado, RG 55.480.094 SP, pois teria ela publicado uma foto vestindo uma jaqueta que havia sido roubada da vítima Wander Rodrigues Da Costa. Deslocaram-se até a residência de Barbara, foram atendidos e ela voluntariamente entregou a jaqueta da vítima, dizendo que a jaqueta era vestida por seu namorado Danillo Furtuoso Pedro da Silva. César Basso Queiroz, Delegado de Polícia Civil do Estado de São Paulo, depôs que estava no final do expediente do plantão diurno na delegacia de Francisco Morato-SP, ocasião em que se apresentou Wander Rodrigues da Costa, o qual figura como vítima no Boletim ER 7735-1/2022 Del Pol. Campo Limpo Paulista, tendo este informado que após sua motocicleta ter sido roubada e posteriormente recuperada, conforme Boletim FO6771-1/2022, registrado na delegacia de Francisco Morato, teria conseguido encontrar o perfil na rede social Instagram do indivíduo que fora preso em poder de seu motociclo,  chamado Danillo Furtuoso Pedro da Silva.  A partir daí, Wander alegou que passou a monitorar as atividades das pessoas que mantinham relações das mais variadas com Danillo, tendo nesta tarde avistado uma fotografia que de uma mulher, cujo perfil social no Instagram é babi_giuliene, mulher que teria publicado uma foto vestindo a jaqueta roubada subtraída da vítima. Diante de tais informações, o Delegado realizou pesquisas pelos sistemas policiais e identificou babi_giuliene como Barbara  Giuliene Nascimento Salgado, RG 55.480.094 SP. Na sequência,  na companhia do agente policial Fabio Jobst Catirce, dirigiu-se até a casa Barbara, local onde ela os recepcionou e, indagada sobre a posse da jaqueta que vestia numa foto publicada em seu perfil social doo 'Instragram', admitiu a posse e imediatamente apresentou, tendo ela dito que estava na posse de Danillo no dia em que ele foi preso. Barbara disse que desconhecia a origem espúria do bem e, em decorrência dos fatos, acompanhou a equipe à Delegacia para prestar esclarecimentos (fls. 191). Em decorrência do exposto, Bárbara Giuliene Nascimento Salgado, ex-namorada do réu, depôs em solo policial que namorava com o réu até a data em que foi preso. Na data da prisão, dirigiu-se até a delegacia, ocasião na qual lhe foi entregue a jaqueta que o réu vestia quando de sua captura. Não sabia que o réu portava armas e conduzia motocicletas roubadas. Confirma que o perfil social babi_giuliene no Instagram lhe pertence, e não tinha conhecimento de que a jaqueta era roubada (fls. 192). A referida jaqueta foi apreendida e avaliada (fls. 193), reconhecida (fls. 195) e posteriormente devolvida à vítima (fls. 196). De tudo, foi lavrado o Boletim de Ocorrência de fls. 197/201, sob o número FO6771-2/2022, 2ª Edição, emitido aos 29/09/2022 às 23h41. Adriano Rodrigues de Oliveira, vítima de roubo no dia 29/08/2022 conforme Boletim de Ocorrência de fls. 34/35 e 103/105, também não reconheceu o réu como autor do delito pretérito (fls. 106). Em juízo disse que teve sua motocicleta roubada em agosto e recuperada dias depois. Recebeu ligação da delegacia de francisco morato dizendo que foi encotrada com um razpa. O veiculo estava sem retrivisor e o maçanete perdeu. Gastou R$ 1400,00 para os devidos consertos. Também teve o capacete. Lindomar de Oliveira Macedo, vítima de roubo no dia 05/08/2022, lavrou Boletim de Ocorrência (fls. 29/31). Em juízo contou que a motocicleta roubada em 05/08, por volta de 16h30, no portão de sua casa. Soube pelos policiais que o veiculo foi recuperado e está no pátio da seguradora. Foi indenizado. Foram levados documentos pessoais, cartões de crédito, talão de cheque. Não havia dinheiro. Ermilyo Neves Porfírio, vítima de roubo no dia 11/08/2022, lavrou Boletim de Ocorrência (fls. 36/37) e, ouvido em juízo, narrou que teve sua moto roubada e depois foi localizada em Francisco Morato. O veículo estava danificado. Foi acionado o seguro e pagou R$ 3800,00. Uma pessoa viu uma moto parecida com a sua andando em Franco da Rocha. Acionou o seguro e depois disso acharam abandonada. Damião Machado de Oliveira, vítima de roubo aos 04/08/2022, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 40/41, ouvido em juízo disse que teve sua motocicleta roubada em agosto, por volta de 23h. Seu veiculo foi recuperada cerca de duas semanas depois. Ele estava bem destruído. Vendeu por R$ 3.000,00 a menos em razão do estado. A motocicleta foi vista por um motoboy conhecido, que tentou seguir, mas fugiram. Depois de um tempo ele conseguiu contato e disse que só queria a moto de volta. Deixaram a moto na frente do seu comercio. Não soube dizer nome da pessoa que estava na posse de seu veiculo. O roubador tinha voz de criança. O rapaz que estava com a moto disse que não a roubou. Levou a moto na delegacia e informou a localização. Em síntese, no caso dos autos, tem-se que as seis vítimas foram vítimas de crime de roubo de suas motocicletas, e, quando da abordagem do réu, foi localizado uma arma de fogo por ele dispensada durante a fuga e sete munições, sendo seis delas intactas e uma deflagrada. Conforme os robustos elementos dos autos, tem-se inequívoca a prática dos delitos de (i) receptação das motocicletas; (ii) porte de arma de uso permitido, sem deter autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar e, (iii) posse de munição de uso permitido, sem deter autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Inicialmente, cumpre salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ, Sexta Turma, AgRg no Ag 1158921/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, julg. 17/05/2011, DJe 01/06/2011); “O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional“ (TJSP, RT 752/586);  “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC n° 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18/02/97, DOU de 11/04/97, p. 189);  “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);  “Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” (TJMG, RT 604/407).  A partir do contexto probatório extrai-se que as testemunhas prestaram depoimentos coesos e convergentes, reafirmando as declarações prestadas na fase policial, tornando seguro um decreto condenatório. E, não demonstrou a Defesa eventual motivo que os policiais militares teriam para mentir em juízo deixando, assim de se desincumbir de seu ônus (artigo 156, do Código de Processo Penal), destacando que eventuais e pequenas contradições entre os depoimentos, sequer existentes na hipótese, não são capazes de infirmar a lisura do trabalho policial. Nesse sentido: “PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” (TACrimSP - Ap. nº 583.153/2 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.04.90 - RJDTACRIM 6/78).  A Defesa tenta, em vão, diminuir o valor dos depoimentos dos policiais e vítimas, o que não se sustenta diante do quadro probatório existente e dos elementos de convicção formados. No que tange delito de receptação das motocicletas, observa-se que o réu tinha ciência da origem espúria do bem, conforme confissão informal prestada aos policiais militares. Preenchido os verbos nucleares consistentes em “receber”, “transportar”, “conduzir” e “ocultar” os produtos oriundos de roubo anterior, assim registrados pelas vítimas, a ser apurado em esfera própria. Ademais, patente sua ciência, a fim de caracterizar o delito de receptação, em razão das circunstâncias, corroborada pela própria confissão. Vale lembrar que o fato de ter sido surpreendido na posse da coisa com origem ilícita inverte o ônus da prova, dele não se desincumbindo o réu, que não exibiu qualquer documento que comprovasse a aquisição lícita dos bens. "A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração" (TACRIM - SP - AC - Rel. Juiz Nogueira Filho - JUTACRIM 96/240).  “Deveras, no caso de receptação dolosa, a presença do elemento subjetivo ciência da origem ilícita do bem pode derivar 'de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi' do agente, porquanto 'não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva' (TACRIM-SP, RJDTACrim 35/286, rel. José Habice. Na mesma linha, TACRIM-SP RJTACrim 30/63, rel. Barbosa de Almeida, apud Alberto Silva Franco e outros, Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, Parte Especial, 7ª edição, pág. 2.960).  Vale dizer, admite-se que o conhecimento, por parte do agente, da procedência espúria do bem venha a ser demonstrado por indícios (cfr. Jurisprudência mencionada por JULIO FABRINI MIRABETE, Código Penal Interpretado, Altas, 5ª edição, págs. 1670/1671)." (TJSP, 2ª Câmara Criminal, Apelação nº 0003160-39.2010.8.26.0210, Des. Laerte Marrone, julgado em 23/02/2015). “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, 'caput', do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato” (TJSP, AP nº 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. Sérgio Coelho, julgado em 10/11/2011). “Nos crimes de receptação, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP  AC  Rel. Renato Mascarenhas  JUTACRIM 83/242). Como se vê, a prova existente permite a convicção de que o réu tinha pleno conhecimento da origem ilícita dos bens, sendo de rigor a procedência da pretensão punitiva estatal.  E, impossível a absolvição, tampouco a desclassificação para delito culposo. O conhecimento da origem espúria do bem pelo receptador, óbvio dizer, não admite prova direta, dada a impossibilidade de penetração e exame na mente do agente.  Entretanto, são perfeitamente admitidos meios indiretos de comprovação de que a ilicitude não lhe era estranha, sobretudo em vista dos indícios ou circunstâncias exteriores, por vezes bastante eloquentes. Assim não fosse, o êxito da persecução dependeria, exclusivamente, da confissão. Aquele que possui o bem espúrio não dispõe de explicações para a posse da coisa ou, se dispõe, são informes vagos ou dissociados da realidade. Nesse sentido, é a Jurisprudência:  “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 35/285-6).  O dolo na hipótese, pois, extrai-se das circunstâncias de fato que cercaram a posse dos bens produtos de ilícito anterior. Caracterizado está, portanto, a prática dos crimes de receptação, previstos no artigo 180, caput, do Código Penal, inferindo-se dos autos a prática por seis vezes, em continuidade delitiva, a ser sopesado em momento oportuno. Igualmente, diante do conjunto probatório formado, ficou demonstrado que o acusado praticou o delito previsto no artigo 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/2003, portando e transportando o armamento calibre 32, sem numeração, que foi apreendido (fls. 20/21) e periciado às fls. 171/172, constatando-se que estava operante. Inviável a desclassificação para o delito do artigo 14, da Lei nº 10.826/2003, porque o réu portava armamento com numeração suprimida ("número de fabricação raspado" – fls. 171/172), amoldando-se a sua conduta ao delito previsto no artigo 16, do referido Diploma.  Por fim, também caracterizada a prática do crime previsto no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, inferindo-se dos autos que foram localizados, no interior de sua residência, 06 (seis) munições íntegras, de calibres 22 e 380, artefatos de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, também periciados (fls. 171/172). Na hipótese, resta incontroverso que o réu estava na posse irregular de arma de fogo de uso permitido, com numeração raspada, portando-a e transportando-a em via pública, a qual dispensou quando empreendeu fuga da equipe policial, e, em diligência posterior, no interior de sua residência, foram encontradas as munições descritas. Assim, presentes elementos suficientes para embasar um decreto condenatório. Os depoimentos das testemunhas policiais, também em relação a tais crimes, foram firmes e coerentes:  "PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO (NUMERAÇÃO SUPRIMIDA). Recurso defensivo. DESCLASSIFICAÇÃO AO ART. 14. Inviabilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Perícia técnica que atestou a adulteração do artefato. DOSIMETRIA. Penas não contestadas. Benesse do CP, art. 44 e regime preservados. DESPROVIMENTO." (TJSP;  Apelação Criminal 1500203-94.2019.8.26.0397; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Nuporanga - Vara Única; Data do Julgamento: 20/12/2021; Data de Registro: 20/12/2021);   "Apelação – Posse ilegal de armas de fogo de uso permitido, restrito e com numeração raspada (arts. 12 e 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03) – Autoria e materialidade bem comprovadas – Palavras firmes e coerentes dos agentes públicos – Crime de perigo abstrato – Potencialidade lesiva presumida – Decorrência de peculiar política criminal – Precedentes – Concurso formal que se mostra razoável, dada a excepcionalidade do caso, a arredar a consunção – Bases no mínimo – Atenuante da confissão que não teve reflexo na sanção, a teor da Súmula 231 do STJ – Regime semiaberto e substituição da corporal inalterados – Recurso desprovido." (TJSP; Apelação 0002374-09.2015.8.26.0278; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 15/08/2017; Data de Registro: 21/08/2017).   Indiscutíveis, portanto, a materialidade e autoria dos delitos, devendo o réu por eles ser responsabilizado criminalmente, já que estão ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isente de pena. Ao final, forçoso reconhecer o concurso material entre os delitos, pois mediante mais de uma ação ocorreram três crimes diferentes, na forma do artigo 69, do Código Penal. Nos termos acima, verificada a autoria e materialidade pelos crimes imputados na denúncia, passo à dosagem individual das penas. a) Em relação aos crimes previstos no artigo 180, caput, do Código Penal - Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é primário (fls. 45/48, 111/113) e não possui maus antecedentes. No mais, também lhe são favoráveis as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, perfazendo 1 (um) ano de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo o valor destes também fixados no piso mínimo, por não haver nos autos provas reveladoras de uma maior capacidade econômica do réu, considerado para o cálculo os mesmos critérios adotados para a aplicação da pena privativa de liberdade. Na fase intermediária da dosimetria da pena, ainda que presentes as atenuantes da menoridade e confissão, não há que se falar em diminuição aquém do mínimo (Sum 231, STJ). Na terceira fase de fixação, considerando que o réu, mediante mais de uma ação, procedeu à prática de mais de um crime da mesma espécie sob semelhantes condições de tempo e maneira de execução, caracterizando a causa de aumento consistente na continuidade delitiva, majoro a pena antes estabelecida em 1/2 (metade), tendo em vista a quantidade de condutas praticadas, amparada tal fração consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, passando a reprimenda a ser 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Destaca-se haver precedentes do Superior Tribunal de Justiça sobre o percentual de aumento pela continuidade delitiva dentro do intervalo de 1/6 a 2/3, previsto no artigo 71, do Código Penal, adotando-se o critério da quantidade de infrações praticadas, aplicando-se o aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5 para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações; 1/2 para 6 infrações e 2/3 para 7 ou mais infrações: “HABEAS CORPUS. DISPENSA IRREGULAR DE LICITAÇÃO EM CONTINUIDADE DELITIVA (ART. 89, CAPUT DA LEI 8.666/93 C/C O ART. 71, CAPUT DO CPB). PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL: 3 ANOS. PENA CONCRETIZADA: 5 ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. PERCENTUAL DE AUMENTO PELA CONTINUIDADE DELITIVA. ELEVADO NÚMERO DE INFRAÇÕES (20). AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. PRECEDENTES DO STJ. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. 1. Para o aumento da pena pela continuidade delitiva dentro o intervalo de 1/6 a 2/3, previsto no art. 71 do CPB, deve-se adotar o critério da quantidade de infrações praticadas. Assim, aplicasse o aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações. 2. In casu, cometidas pelo menos 20 infrações no período de um ano, correto o aumento em 2/3 fixado no acórdão impugnado. 3. Os fatos abrangidos pela denúncia ocorreram de janeiro a dezembro de 1996. A inicial acusatória foi recebida em setembro/2003 e proferida a sentença em novembro/2004; dessa forma, não se constata tenha transcorrido o lapso temporal de 8 anos entre os diversos marcos interruptivos previstos na legislação penal. 4. HC denegado, em consonância com o parecer ministerial.” (STJ - HC: 105077 SP 2008/0090339-2, Relator: Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Data de Julgamento: 29/04/2010, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 07/06/2010). E, não havendo outras causas a serem sopesadas na fase final, torna-se definitiva a pena obtida. b) Em relação ao crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 - Sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, que são favoráveis ao réu tal como disposto no item anterior, deve a pena-base ser fixada no mínimo legal, ou seja, 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, a qual, por não haver circunstâncias atenuantes e/ou agravantes, nem causas de aumento e/ou de diminuição, torno definitiva. Na esteira do já justificado anteriormente, o valor do dia-multa é fixado no piso mínimo, consoante dispõe o artigo 49, § 1º, c.c. artigo 60, “caput”, ambos do Código Penal, por não haver nos autos provas reveladoras de uma maior capacidade econômica do réu, considerando para o cálculo os mesmos critérios adotados para a aplicação da pena privativa de liberdade. c) Em relação ao crime previsto no artigo 12, caput, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 - Igualmente, sendo favoráveis os critérios previstos no artigo 59, do Código Penal, destacando-se a primariedade e ausência de maus antecedentes do réu, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 1 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no mínimo legal, tal como exaustivamente fundamentado, a qual se torna definitiva por ausência de agravantes, atenuantes, causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem sopesadas nas demais fases do sistema trifásico. O réu deverá responder pelos delitos em concurso material (artigo 69, do Código Penal), pois são delitos autônomos, com objetos jurídicos distintos. Diante do quantum ora fixado, nos termos do artigo 33, § 2º e §3º, do Código Penal, fixo o regime semiaberto como o inicial para o cumprimento da pena segregativa de liberdade. A concessão de regime mais brando tornará evidente o fracasso da reprimenda, que merece ser mais severa no caso concreto, atendendo-se, pois, ao princípio da individualização da pena. Incabível, por fim, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, diante da quantidade da pena aplicada (artigo 44, I, do Código Penal) e, também por tal razão, incabível, também, a aplicação da suspensão condicional da pena, por estarem ausentes os requisitos previstos no artigo 77, do Código Penal.  Observo, igualmente, que sendo aplicável ao caso o concurso material de crimes, na forma do artigo 69, do Código Penal, incide a vedação do §1º do referido dispositivo acerca da substituição nos moldes do artigo 44, do mesmo diploma legal. O réu não poderá recorrer em liberdade. Como já decidiu o extinto Tribunal de Alçada Criminal, se esteve preso durante todo o processo, assim deve permanecer. Ademais, permanecem, e ora são reforçados com a presente sentença condenatória, os requisitos que mantiveram o acusado preso cautelarmente durante a instrução processual.  Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido constante na denúncia para CONDENAR o réu DANILLO FURTUOSO PEDRO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas (i) do artigo 180, caput, por seis vezes, na forma do artigo 71 (continuidade delitiva), do Código Penal, a cumprir pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no piso legal; (ii) do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento), a cumprir pena privativa de liberdade de 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal; e (iii) do artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento), a cumprir pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, todos na forma do artigo 69, do Código Penal (concurso material de crimes), fixado o regime inicial semiaberto para fins de cumprimento das penas aplicadas. Como já exposto, à condenação se aplica o concurso material de crimes na forma do artigo 69, do Código Penal, observando o disposto no art. 76, do CP, consignando que eventual soma ou unificação das penas e aplicação de regime compatível para cumprimento será realizada pelo Juízo das Execuções Penais. Em observância à nova redação do artigo 387 do Código de Processo Penal (dada pela Lei nº 12.736/12), verifico que o réu já se encontra preso por este feito há pouco mais de 2 (dois) meses contudo, sua colocação em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento prisional, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos artigos 66, III, “a” e 111, ambos da Lei nº 7.210/84: “Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria.” (TJSP  5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565  Rel. Des.Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.). Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, vez que não poderá recorrer em liberdade, como fundamentado.  Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, condenado, o réu arcará com as custas processuais:  “O réu, ainda que beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ficando, contudo, seu