1502408-16.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... de sua prole menor cometeu o roubo. Afirma que encontrou um rapaz no bar e 
tentou efetuar o roubo da vítima, mas entrou em luta corporal com ela, e então 
transeuntes o capturaram”. Confessou, portanto, o cometimento do delito.
Trata-se, pois, do crime do artigo 157, §2º, II, n/f/ art. 14, II, todos do CP 
(roubo majorado pelo concurso de agentes na forma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502408-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502408-16.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026223/2022 - 16º D.P. VILA 
CLEMENTINO, 22707555 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 606/22/216 - 16º D.P. VILA 
CLEMENTINO, 2026223 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RAUL DOS SANTOS ROMAN e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO em face de RAUL DOS SANTOS ROMAN, narrando que no dia 28 de janeiro de 2022, 
por volta das 20:30 horas, na rua Tenente Mauro de Miranda, altura do nº 96, 
Jabaquara, nessa cidade e comarca de São Paulo, RAUL DOS SANTOS ROMAN, qualificado 
às fls. 06, em concurso, unidade de desígnios e divisão de tarefas com outro 
indivíduo não identificado, subtraiu para ele, mediante grave ameaça, 1 aparelho de
telefonia celular, da marca LG, modelo G8, avaliado em R$ 3.000,00 (três mil 
reais), pertencente à vítima Flavio Augusto Novais Fiori. Requer, ao final, a 
condenação do Réu nas penas do crime do artigo 157, §2º, II do CP.
Decisão recebendo a denúncia no dia 03/02/2022, como se vê de fls. 88/93.

Devidamente citado, o Réu apresentou sua resposta à acusação às fls. 150/151.
Folha de antecedentes criminais do acusado às fls. 191/192.
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 13/04/2022, em que foram 
ouvidas a vítima, testemunhas e ao final colhido o interrogatório do Réu. Alegações
finais do MP e da defesa, em sequência, apresentadas nesta ocasião.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudicais a serem analisadas, passo ao exame
do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas pelo boletim
de ocorrência de fls. 07/10, bem como os depoimentos orais colhidos não apenas em 
sede policial, mas corroborados em contraditório judicial, como quer o artigo 155 
do CPP, além do reconhecimento pessoal feito em juízo observando os ditames do 
artigo 226 do CPP, e ainda a própria confissão espontânea do acusado.
A vítima FLAVIO AUGUSTO afirmou em juízo que: “estava chegando no condomínio da sua
namorada e estava esperando na portaria para adentrar o prédio, na rua vazia. 
Afirma que duas pessoas chegaram em uma moto, bem devagar, enquanto o motorista 
continuou na moto e o Réu que estava na garupa desceu falando ´passa o celular, 
passa o celular´. Afirma que ele puxou seu celular, entrando em luta corporal, 
enquanto ele gritou por socorro, e transeuntes imobilizaram o Réu e recuperaram o 
celular da vítima, porém com avarias. Narra que se lesionou no joelho e fez exame 
de corpo de delito. Afirma que o condutor da moto fugiu e quem foi imobilizado e 
preso foi o réu que estava na garupa da moto. Afirma que o Réu conseguiu correr 
cerca de dez passos com o celular até ser capturado”.
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada, ao contrário, possui 
relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais 
quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: 
“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das 
circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras 
exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso 
improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara 
de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, não restou demonstrada qualquer rusga ou animosidade pretérita entre elas 
e a parte Ré que pudesse macular o depoimento ou tornar o processo um objeto de 
vingança pessoal.
Neste sentido:
“Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é 
sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único 
interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar 
inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra da vítima deve merecer crédito, porquanto,
incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela proveito algum em 
mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à 
investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, 
apontar o verdadeiro culpado.
Por sua vez, a testemunha LUCCA disse em juízo que: “ouviu gritos de socorro da 
vítima e saiu da loja, juntamente com seu colega, outra testemunha, e viu o Réu e a
vítima em luta corporal no chão. Narra que o Réu correu poucos metros e foi 
capturado por ele e seu colega, que esperaram até a polícia chegar. Afirma que não 
viu se o Réu levou o celular da vítima, que saiu logo em seguida, nem esperando a 
polícia chegar.”. O depoimento supra foi corroborado com firmeza nos detalhes pelo 
seu colega, ROBERTO, também testemunha ocular do delito, que acrescentou apenas que
viu que o Réu se apossou do celular, e após capturado o celular foi devolvido à 
vítima. Ambos reconheceram pessoalmente de prontidão o Réu, nos ditames do artigo 
226 do CPP.
Como deve ser em todos os ritos, o último ato da instrução foi o interrogatório do 
Réu RAUL, que afirmou em sua autodefesa que: “é ajudante de pedreiro e não havia 
recebido o ordenado de seu patrão, e sem dinheiro, desesperado para garantir a 
subsistência de sua prole menor cometeu o roubo. Afirma que encontrou um rapaz no 
bar e tentou efetuar o roubo da vítima, mas entrou em luta corporal com ela, e 

então transeuntes o capturaram”. Confessou, portanto, o cometimento do delito.
Trata-se, pois, do crime do artigo 157, §2º, II, n/f/ art. 14, II, todos do CP 
(roubo majorado pelo concurso de agentes na forma tentada).
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do agente, ainda que por 
pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da amotio. 
No caso dos autos, não restou configurada tal inversão da posse, por motivos 
alheios a vontade da vítima, pelo que o crime se dá na modalidade tentada. 
Nos termos da Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da 
posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Desta forma, verifica-se, no caso concreto, que sequer houve tal inversão diante da
atitude imediata de transeuntes em efetuar a prisão em flagrante do acusado.
O roubo é majorado pelo concurso de agentes (inciso II do artigo 157, §2º), pois 
restou evidente a conjunção de vontades do Réu com terceiro ainda não identificado,
que estava dirigindo a moto, e a dinâmica dos fatos demonstram que cada um dos 
coautores do delito teve papel importante na empreitada criminosa. Além disso, a 
vítima relatou, com segurança, a atuação dos que fizeram a abordagem inicial. O 
próprio Réu confirmou que agiu em comunhão de desígnios com uma pessoa que 
encontrou num bar de moto.
Diante de tão robusto conjunto probatório, não há que se falar em insuficiência ou 
fragilidade da prova, tampouco em dúvida razoável que possa ensejar a absolvição do
acusado. Assim sendo, e ausentes causas excludentes da ilicitude e da 
culpabilidade, a condenação é medida que se impõe para o Réu. 
Passo a dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico do artigo 68 do CP.
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do CP, as circunstâncias judiciais são 
neutras, não se afastando da normalidade do tipo penal, pelo que estabeleço a pena 
base no mínimo legal, qual seja 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I do 
CP), tendo em vista que o Réu tem uma condenação com trânsito em julgado em 2019 
como se vê da F.A. de fls. 191/192. Por outro lado, presente a circunstância 
atenuante da confissão espontânea (art. 65, III. “d”, do CP), que foi levada em 
consideração nesta sentença e por isso deve ser valorada, nos termos da súmula 545 
do STJ. Aplicando o patamar de 1/6 para cada, compenso-as, por serem ambas 
preponderantes, nos termos do artigo 67 do CP, razão pela qual a pena intermediária
se mantém no mínimo legal.
Na terceira fase presente a causa de diminuição da tentativa (art. 14, II do CP), 
como acima explicitado. A fração de redução deve ser a mínima, uma vez que o Réu 
chegou a pegar o celular da vítima, e correu com ele nas mãos para se afastar do 
local do crime, de forma que a consumação chegou bem perto de ocorrer. Assim, 
diminuo em 1/3 (um terço). Presente, ainda a causa de aumento de pena do artigo 
157, §2º, II do CP, diante do concurso de agentes, conforme acima explicitado. 
Aumento no mínimo legal, qual seja, 1/3, e fixo a pena final em 03 (três) anos, 06 
(seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa.
O regime a ser adotado é o SEMIABERTO, pois apesar de sua reincidência, esta não é 
específica, o réu confessou e o quantum de pena admite a aplicação da súmula 269 do
STJ.
Considerando o montante de pena ora fixado, não é possível se falar em aplicação do
disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, não tendo sido 
observado o lapso temporal necessário para que pudesse haver qualquer modificação 
no regime inicial ora imposto ao réu.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido 
contido na denúncia para o fim de CONDENAR o Réu RAUL DOS SANTOS ROMAN, como 
incurso no artigo 157, §2º, II, n/f, art. 14, II, todos do Código Penal, ao 
cumprimento das penas de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão em regime SEMIABERTO, e 08 (oito) dias-multa, arbitrados no valor unitário
mínimo legal, à mingua de maiores informações sobre a capacidade econômica do 

acusado.
Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como pelo quantum de
pena, não é possível a concessão de sursis penal, com base no artigo 77 do Código 
Penal, mormente pelo quantum de pena aplicado e sua reincidência.
Não havendo pedido na inicial, deixo de fixar a indenização do artigo 387, IV do 
CPP, sob pena de violação do princípio da congruência.
Considerando os motivos que ensejaram a prisão preventiva do Réu, devidamente 
explanados por este MM. Juízo, e não havendo qualquer alteração na situação fática 
que enseje a liberação provisória do mesmo, e ainda contando a gravidade em 
concreto do delito e sua reincidência, MANTENHO a prisão preventiva com base no 
artigo 387, § 1º do CPP. Todavia, a prisão deve se adequar ao regime imposto nesta 
sentença
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos Réus no rol dos culpados. 
Condeno os Réus às custas e despesas conforme artigo 804 do CPP, concedendo-lhe o 
benefício da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

