1502175-75.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... no varejo, configurando a entrega para o consumo ou tráfico ilícito de drogas. 
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga. 
Dessa forma, bem caracterizado o crime de tráfico ilícito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1502175-75.2021.8.26.0544

Página nº  de 





TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1502175-75.2021.8.26.0544

Página nº  de 







Vistos.


NATÃ DE JESUS PIRES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de setembro de 2021, por volta das 10h20min, na Rua Uva Diamante Negro, altura do nº 124, bloco 9, CECAP, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, trazia consigo e transportava, para fim de tráfico, 28 porções de cocaína e 55 porções de maconha, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o acusado recebeu as substâncias entorpecentes de terceiros, com objetivo de vendê-las. Em seguida, colocou-as no automóvel GM Celta, placa CVO 9839 e se dirigiu ao local acima referido. O réu receberia metade de todo o valor arrecadado com a venda das drogas.
No entanto, moradores do condomínio onde Natã estava notaram sua ação e avisaram a Guarda Municipal.
Tão logo notou a aproximação das viaturas, o acusado jogou ao solo uma sacola plástica que trazia consigo e tentou fugir a pé. Diante disso, os agentes municipais o interceptaram, bem como recuperaram a sacola plástica que havia sido jogada ao solo.
Em revista pessoal, os guardas municipais encontraram 16 porções de maconha e a quantia de R$ 54,00. No interior da sacola, foram apreendidas 28 porções de cocaína.
Em seguida, os agentes municipais realizaram revista no veículo GM Celta e, com auxílio de um cão farejador, encontraram mais 39 porções de maconha, além das importâncias de R$ 44,00 em cédulas diversas e R$ 12,90 em moedas.
Assim, pela quantidade e variedade das substâncias entorpecentes e circunstâncias da apreensão, foi preso em flagrante. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia. 
Recebida a denúncia e analisada a defesa apresentada, foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se duas testemunhas, após o que o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, o Promotor de Justiça analisou a prova e pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Requereu, ainda, imposição de regime aberto, substituição da corporal por restritivas de direitos e decretação do perdimento do dinheiro apreendido. 
A defesa, em memoriais, ante a confissão do acusado, pediu a redução da pena em razão da atenuante da confissão espontânea; aplicação do disposto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas e imposição de regime inicial aberto. 
RELATADO. 
DECIDO. 
Diante da prova existente verifica-se que a denúncia é procedente. 
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro, bem como pelos laudos de exame químico-toxicológico, provisório e definitivo (fls. 6/8 e 86/88), os quais confirmam que as substâncias apreendidas são entorpecentes que causam dependência física e psíquica e pelos demais documentos acostados aos autos. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o réu confessou a prática delitiva, alegando que estava passando por dificuldades financeiras e, por tal motivo, aceitou vender drogas no local dos fatos. Em Juízo, voltou a confessar. 
Inegável o valor da confissão judicial, que somente perderá seu valor se desmentida pelas demais provas, nos termos do artigo 197 do Código de Processo Penal, o que não ocorre no caso em tela. 
Fortalecendo a prova de autoria, as testemunhas Edvaldo Pereira da Silva e Rafael Oliveira Matos, guardas municipais que tomaram parte nas diligências, sempre que ouvidas, narraram como se deu o encontro das substâncias tóxicas e do dinheiro em poder do réu. Relataram, ainda, que não conheciam o réu antes dos fatos. 
As palavras dessas testemunhas, ao contrário do alegado pela defesa, são suficientes para corroborar a acusação e vão de encontro com a confissão do réu em Juízo.
Quando não bastasse, em casos de aplicação da Lei de Drogas, a jurisprudência amplamente majoritária não tem feito restrição ao testemunho de qualquer policial, quando o seu depoimento estiver em harmonia com os demais elementos de prova. 
Note-se, agora, que as substâncias tóxicas foram apreendidas divididas e acondicionadas em porções, para a venda no varejo, configurando a entrega para o consumo ou tráfico ilícito de drogas. 
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga. 
Dessa forma, bem caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Concluindo, o conjunto probatório é suficiente para dar credibilidade à acusação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR o réu NATÃ DE JESUS PIRES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Passo à dosimetria da pena.
Observando os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, a fixo a pena-base no patamar mínimo de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, tendo em vista que as circunstâncias judiciais favorecem o réu. 
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
A atenuante da confissão não pode ser considerada, ante o disposto na Súmula 231 do STJ.
Tendo em vista a quantidade de droga apreendida e a primariedade do réu, reduzo a sanção em 2/3 (dois terços), ante o disposto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, resultando 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o regime aberto para início de desconto da pena corporal.
O réu poderá apelar em liberdade, porquanto respondeu solto ao processo.
Presentes os requisitos legais, substituo a corporal por pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a critério do Juiz da Execução.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, nos termos dos artigos 804 do Código de Processo Penal; 4º, § 9º da Lei nº 11.608/93 e § 3º do artigo 98 do Código de Processo Civil, uma vez que a isenção se aplica somente àqueles beneficiários da assistência judiciária.
Aplica-se o aludido dispositivo legal, de forma subsidiária aos processos criminais, porquanto inexiste no Código de Processo Penal artigo referente à cobrança das taxas judiciárias processuais, observando-se que o artigo 804 do Código de Processo Penal limita-se a indicar que o vencido será condenado às custas, sem especificação do procedimento atinente.
No tocante à exigibilidade da dívida, trago à colação julgado do colendo Superior Tribunal de Justiça, “(...) 1. Esta Corte sufragou o entendimento de que o beneficiário da justiça gratuita não faz jus a isenção do pagamento das custas processuais, mas tão somente a suspensão da exigibilidade destas, pelo período de 5 anos, a contar da sentença final, quando então, em não havendo condições financeiras de o recorrente quitar o débito, restará prescrita a obrigação. 2. O momento de verificação da miserabilidade do condenado, para fins de suspensão da exigibilidade do pagamento, é na fase de execução, visto que é possível que ocorra alteração na situação financeira do apenado entre a data da condenação e a execução da sentença condenatória. 3. Agravo regimental improvido”. (AgInt no REsp 1637275/RJ, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, DJe 16/12/2016).
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se. 
Determino o perdimento do dinheiro em favor da FUNAD.
Assim, fica o réu NATÃ DE JESUS PIRES, condenado à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituída a corporal nos termos acima propostos. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 
                             P.I.C. 
Jundiaí, 27 de maio de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito