1502497-54.2022.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andrey Maycon Nunes Trindade
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Andrey Maycon Nunes Trindade, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira Foro de Limeira 1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502497-54.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502497-54.2022.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andrey Maycon Nunes Trindade
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Andrey Maycon Nunes Trindade, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu trazia consigo e guardava, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, quinze porções de Erythroxylon coca, em pó, além de quarenta e cinco do mesmo tóxico, porém, em forma de pedras e ainda vinte e três de Cannabis sativa L., descritas a fl. 02, substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo o réu notificado, apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e regularmente citado e interrogado o réu, bem como teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes, não sendo interrogado o réu por ter se tornado revel.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a desclassificação de sua conduta, invocando ainda matérias preliminares.

É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão, pois as questões preliminares invocadas pela defesa com este se confundem. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 69/70 e pelo laudo de constatação de fls. 17/22, tratando-se de 4,78 g. de cocaína em pedra, distribuídos em quarenta e cinco porções, além de  63,3 g. de maconha, estes em vinte e  três porções e ainda quinze porções de cocaína em pó, com volume de 7,62 g, evidenciando-se a intenção de tráfico pelo considerável número de porções, estando ainda prontas para serem entregues ao consumidor final, sendo mais de uma espécie de tóxico.
Houve ainda a apreensão de R$ 50,00 em espécie, na posse do réu, obviamente fruto da mercancia ilícita de tóxicos, ( cf. fl. 12 ).
O próprio réu confessou estar na posse do tóxico descrito na denúncia, estando ali para vender drogas porque tinha uma dívida de tóxicos com um traficante de prenome Diego e foi coagido por este para pagar o que devia, inclusive tendo ele aparecido durante sua prisão e os guardas chegaram mesmo a atirar contra ele, com balas de borracha, tendo ele fugido do local.
Porém, ouvidos os guardas municipais Edson dos Santos e Carlos da Silva, disseram estar em patrulhamento em áreas de interesse da Municipalidade, quando um transeunte lhes mostrou um vídeo onde o réu vendia drogas e o viram no local dos fatos, conhecido ponto de venda de tóxicos, tendo ele uma porção de cocaína em pó e cinquenta reais em dinheiro e próximo a ele, escondido no solo, encontraram outras várias porções de cocaína em pedra, em pó, além de porções de maconha, isto com a ajuda de uma cadela farejadora. O próprio réu admitiu aos guardas a prática do tráfico e que o fazia para pagar suas dívidas com traficantes.
 Relataram também ter aparecido durante uma diligência uma pessoa suspeita de ser o gerente de vendas de drogas, de prenome Diego e ele tentou tumultuar a abordagem, sendo necessário efetuar disparos de elastômero, mas não conseguiram sua detenção.
Portando, sendo visto o réu em conhecido ponto de venda de drogas, tendo ele uma porção de cocaína, bem como dinheiro, havendo próximo a ele várias porções de entorpecentes, de mais de uma espécie, não havendo outras pessoas nas proximidades, é óbvio que ele trazia consigo e guardava os entorpecentes para fins de tráfico, perfazendo-se a conduta a ele imputada na denúncia.
Inexistiu nulidade quanto a busca pessoal feita, realizada nos moldes do art. 244 do CPP, até porque a Jurisprudência tanto do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como do Colendo Supremo Tribunal Federal aponta que eventual irregularidade quanto à informação ao direito de permanecer em silêncio, é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo ( cf. RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, DJE 04/05/2016 ).

Inaceitável a defesa invocar a ausência de justa causa para a abordagem do acusado, quando ele foi visto em local onde é rotineira a venda de drogas, tendo os guardas municipais visto um vídeo exibido por um transeunte que lhes mostrou o réu vendendo drogas.
Nesse sentido, a respeito da consideração da validade dos motivos que ensejaram a abordagem feita ao réu, a posição do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 do CPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido. (Apelação Criminal nº 1500559-92.2021.8.26.0535(*), Santa Isabel, rel. designado Des. Xisto Rangel, 13ª Câmara de Direito Criminal, j. 08/08/2022).

E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do  Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo serem extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Embora a defensoria alegue ser ilegal a prisão feita pelos guardas municipais, qualquer um do povo pode realizar prisão em flagrante ( art. 301 do Código de Processo Penal ), ainda mais quando ocorre crime de natureza permanente como o é o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido, o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

PRISÃO EM FLAGRANTE - Guarda municipal - Apreensão de coisas - Legalidade - Delito permanente.
A guarda municipal, a teor do disposto no parágrafo oitavo, do artigo 144, da CF, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, limitação que não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do artigo 301 do CPP. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta - também - a apreensão de coisas, objeto do crime. Apenas o auto de prisão em flagrante e o termo de apreensão serão lavrados pela autoridade policial. Arguição de nulidade rejeitada, visto que os acusados, quando detidos, estavam em situação de flagrância, na prática do crime previsto no artigo 12, da Lei nº 6.368/76 - modalidade guardar substância entorpecente.
(STJ - RHC nº 7.916 - SP - 6ª T - Rel. Min. Fernando Gonçalves - DJU 09.11.98).

Superior Tribunal de Justiça - STJ.
ENTORPECENTE - Tráfico - Guardas municipais que, despidos de mandado judicial, dão voz de prisão e apreendem a droga do portador ou depositário - Admissibilidade por tratar-se de crime de natureza permanente.
(STJ - RO em HC nº 9.142 - SP - 5ª T. - j. 22.02.2000 - rel. Min. José Arnaldo da Fonseca - DJU 20.03.2000).
Ademais, negar a atividade de guardas municipais na prevenção e repressão à prática delituosa seria desconhecer a situação do País que luta de maneira incansável contra o crime e se valem os agentes públicos dos meios disponíveis para prevenir e reprimir principalmente o tráfico de entorpecentes, sustentáculo para diversas outras ações criminosas.
Veja-se que se imaginar uma situação contrária, estaríamos diante de uma situação bastante esdrúxula, ou seja, guardas municipais, fardados, armados e em viatura policial, percebem um crime em andamento e vêm a acionar policiais militares ou civis, havendo o sério risco do criminoso fugir e se mostrar infrutífera a diligência policial.
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do artigo 144, §8°, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP - Rei. Min. Moura Ribeiro - j. 27.05.14; RHC 45.173/SP - Rei. Min. Jorge Mussi - j. 26.05.14 e HC 109.105/SP - Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima - j. 23.02.10).

Vale ainda lembrar que no Recurso Especial de nº 1851745-SP, o Colendo Superior Tribunal de Justiça reforçou este entendimento sobre a validade da prisão em flagrante realizada por guardas municipais, versando sobre sentença deste Juízo da 1ª Vara Criminal de Limeira, a qual havia sido anulada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
E respeitado o entendimento do nobre Defensor Público, a respeito de julgado recente do  Colendo Superior Tribunal de Justiça, referindo-se à impossibilidade de guardas municipais atuarem na prevenção e repressão ao tráfico de drogas, estando isto em descompasso com o que se exige das forças de segurança que atuam nesta Comarca, até porque houve prisão em flagrante, a qual pode ser realizada por qualquer do povo.
Finalmente, cumpre anotar não ser possível acatar uma possível coação irresistível ou inexigibilidade de conduta diversa, por ter o réu alegado que vendia drogas para pagar suas dívidas com traficantes, residindo isto apenas em suas palavras, até porque poderia o réu registrar uma ocorrência policial por coação, não sendo crível que passe a praticar um crime para justificar sua conduta, invocando uma coação, ficando bastante cômoda sua justificativa.
E nem há como se justificar a excludente de ilicitude com base no relato dos guardas municipais, pois eles se reportaram unicamente à versão do réu e esta veio desacompanhada de qualquer outro elemento de prova, desatendendo-se a regra do art. 156 do Código de Processo Penal.
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu, o qual trazia consigo e guardava substâncias entorpecentes destinadas ao consumo de terceiros, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, ficando a pena-base fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Tal pena deve ser a definitiva, diante da ausência de circunstâncias agravantes e causas de aumento ou diminuição da pena.
O regime inicial para o cumprimento das penas deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Nesse sentido, a respeito do regime inicial da pena, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
E deverá estar preso para apelar por não se conceder o benefício do apelo em liberdade para quem se encontra preso cautelarmente, preservando-se ainda a ordem pública.
Inaceitável a redução da pena, nos termos do § 4º, do art. 33 da Lei de Tóxicos, pois o réu tem contra si outros envolvimentos criminais justamente pela prática do tráfico de drogas, como visto em sua folha de antecedentes criminais, não se justificando a concessão do benefício, ainda mais quando porta entorpecentes de mais de uma espécie.
A respeito da detração da pena, para fixação do regime inicial de cumprimento da pena, são desconhecidos os demais critérios previstos no art. 111 da Lei de Execuções Penais para sua concessão, não havendo como considerá-la para fixação do regime inicial de cumprimento de pena do réu Anderson.
A propósito, consoante luminar acórdão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não obstante a atual redação do art. 387, § 2º, da lei penal adjetiva, nem sempre se afigura recomendável que o E. Juízo de conhecimento efetue desde logo a detração da sanção para fins de abrandamento do regime de encarceramento; às vezes convém que o E. Juízo de Execuções se desincumba da tarefa, por se tratar de órgão estruturado especificamente para apurar incidentes de execução e com melhores condições de verificar a presença de variáveis prejudiciais à concretização do regime prisional imposto nessa seara ( como a necessidade de unificação de penas ) – Apelação 0072611-44.2013.8.26.0050, Relator Des. Geraldo Wohlers, j. 11/11/2014. v.u..

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Andrey Maycon Nunes Trindade, qualificado nos autos, a pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária.
Nos termos da alínea “b”, inciso II, do art. 91, do Código Penal, decreto a perda do dinheiro e bens apreendidos nos autos.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 14 de outubro de 2022.

             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –