1502427-31.2022.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... e bebidas alcoólicas. Já foi condenado por tráfico de drogas. Era sempre agredido pela vítima, pois anteriormente havia quebrado uma correntinha de macumba de Pedro. Na data dos fatos estava com a faca e com um cachimbo. A faca era para raspar o cachimbo. Pedro lhe agarrou pelo pescoço e iniciou as agressões. Não queria matar a vítima. A intenção era somente se defender. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502427-31.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502427-31.2022.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Simples (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2146824/2022 - DEL.POL.SABINO, 25274014 - DEL.POL.SABINO, CA9579-1/2022 - DEL.POL.SABINO, 2146824 - DEL.POL.SABINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Sales de Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra BRUNO SALES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 121, caput,  c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de maio de 2022, por volta das 23h40min, na Av. Olavo Bilac, altura do numeral 950, em Sabino, tentou matar Pedro de Souza Rodrigues.
O réu foi preso em flagrante (fls.01/03). 
Prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 87/88). 
Denúncia recebida (fl. 127/128).
Resposta à acusação (fl. 142/173).
A decisão de fl. 182/184 manteve a custódia cautelar do acusado e designou audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução foram inquiridas a vítima, quatro testemunhas e interrogado o acusado. Ao final da audiência foi revogada a prisão preventiva do réu (fls. 214/215).
Em memoriais, O Ministério Público, requereu a procedência da ação penal, para submeter o réu ao julgamento perante o Tribunal do Júri (fls. 233/237). 
A Defesa pugnou pela impronúncia do acusado, absolvendo-o sumariamente, ou alternativamente por falta de provas. Defendeu que o réu agiu em legítima defesa (fls. 241/278).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O réu deve ser absolvido sumariamente.  
As provas produzidas durante a instrução são suficientes para demonstrar que o réu agiu em legítima defesa. 
A vítima Pedro de Souza Rodrigues, em solo policial, relatou que por volta das 00h encontrou Bruno. O réu disse “ta aqui o que você queria”, momento em que desferiu a facada. Não se recorda onde estava, nem que teria pegado no pescoço do réu. Havia consumido bebida alcoólica. Não tinha um bom relacionamento com “Bruninho”, pois ele quebrou sua correntinha umbandista. Não se recorda se brigaram naquela oportunidade. Não sabe o motivo da facada. No dia seguinte foi levado para o hospital. Teve que ser internado por três dias. Está com dor na barriga (fls. 112). Em juízo, disse que o réu veio em sua direção e desferiu a facada. Não tinha um bom relacionamento com Bruno. Discutiram. Não se recorda de ter empurrado o acusado. O local era de baixa luminosidade. Bruno disse “toma o que você queria”, momento em que desferiu a facada. O réu se evadiu. Uma pessoa testemunhou os fatos. Foi atingido na barriga. Começaram a se desentender quando o réu quebrou o seu portão, há tempos atrás. Bruno era o dono da faca. Deixaram de ser amigos após o episódio do portão. Questionado se havia algum motivo para ser ferido por Bruno, disse que ele já havia tentado lhe “pegar” em companhia de outros três indivíduos. Na data dos fatos estavam na praça. Entraram em luta corporal. A discussão foi por causa da correntinha. Ao contrário do que havia alegado, disse que não houve luta corporal. Sem motivo algum o indivíduo desferiu o golpe com a faca. Bruno pegou a faca durante a discussão. Foi para casa e posteriormente ao hospital. Não passou por cirurgia (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Adelaide Quessada, policial civil, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 04. Em juízo, disse que foram acionados pela Santa Casa, pois um indivíduo havia sido golpeado com uma faca. O autor dos fatos foi identificado como “Bruninho”. O réu confessou que desferiu a facada, mas alegou que foi em legítima defesa. O réu disse que foi agarrado pelo pescoço. A vítima contou uma versão diferente. Segundo Pedro, estavam discutindo, momento em que foi atingido. Não conseguiram esclarecer os fatos. Localizaram a faca. Ambos são usuários de entorpecentes e de bebidas alcoólicas. Ambos possuem passagens criminais. Não foi até o hospital. Não sabe se os indivíduos possuem passagem por crime contra a vida (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Rodrigo Pivato da Rocha, policial civil, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 05. Em juízo, disse que foram informados que Pedro, vulgo “Tatinho” estava internado, pois Bruno havia desferido uma facada nele. A vítima alegou que Bruno era o autor dos fatos. O réu confessou o crime. Ambos são conhecidos nos meios policiais. Os indivíduos são usuários de drogas. Questionado sobre o motivo da facada, respondeu que ambos brigaram e o acusado utilizou a faca para se defender. Tratava-se de uma faca de cozinha, de pequeno porte. O réu indicou o local onde havia descartado a faca (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Silvio Barbosa de Aguiar Júnior, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 06. Em juízo, disse que informou os policiais civis sobre a possível tentativa de homicídio, momento em que Bruno passou na frente da delegacia. Abordaram o acusado. O réu confessou os fatos. Bruno disse que foi agarrado pelo pescoço, então desferiu o golpe de faca contra a vítima. Conhecia somente o réu. Nunca encontrou ilícitos com o réu (mídia digital/SAJ). 
O adolescente Kauã Willian da Costa, ouvido em escuta especializada, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 07. Em juízo, disse que presenciou os fatos. Saía da casa de sua namorada. “Bruninho” estava de bicicleta. Pedro, vulgo “Tatinho”, que estava embriagado, agarrou o réu pelo pescoço e tentou bater com a cabeça dele na parede. O acusado ficou sem conseguir respirar, momento em que pegou a faca e se defendeu. A faca estava na cintura de Bruno. Nada sabe sobre discussão antiga entre as partes. Não sabe se o réu andava com a faca. Não sabe o motivo da discussão. Pedro tentou enforcar Bruno. O réu apenas se defendeu. Estava do outro lado da rua. O local era iluminado. Os indivíduos estavam sozinhos. Sem motivo algum a vítima agarrou o acusado. Bruno não estava embriagado. Ambos não moram próximos do local dos fatos (mídia digital/SAJ). 
O réu Bruno Sales de Almeida, em solo policial, confessou a prática do delito. Agiu em legítima defesa. Anos atrás, durante uma briga com a vítima, vulgo “Tatinho”, sem intenção quebrou uma corrente dele “de macumba”. É sempre agredido pela vítima. Durante a madrugada novamente discutiram por causa da correntinha. Foi segurado pelo pescoço, na tentativa de enforcamento. Tinha certeza que iria morrer. Para se defender desferiu uma facada contra Pedro. A vítima andou e disse “você me deu uma facada”.  Respondeu “porque você tentou me matar enforcado”. Descartou a faca. Não sofreu violência policial. Explicou os fatos. Não teve a intenção de matar Pedro. Agiu para se defender. A vítima quem lhe procurou. Estava com a faca para “raspar o cachimbo”, pois é usuário de drogas. Pedro estava embriagado. Apresentada uma faca, confirmou ser a utilizada no delito (fls. 08). Em juízo, disse que trabalhava na roça. É viciado em drogas e bebidas alcoólicas. Já foi condenado por tráfico de drogas. Era sempre agredido pela vítima, pois anteriormente havia quebrado uma correntinha de macumba de Pedro. Na data dos fatos estava com a faca e com um cachimbo. A faca era para raspar o cachimbo. Pedro lhe agarrou pelo pescoço e iniciou as agressões. Não queria matar a vítima. A intenção era somente se defender. Encontraram-se de repente. Foi agarrado pela frente. Não estava embriagado. Havia utilizado crack, mas estava lúcido. Pedro estava embriagado e drogado. Tem medo de Pedro. O local era iluminado. Kauã estava saindo da casa da namorada e presenciou os fatos. A vítima lhe soltou, após a facada. Descartou a faca e foi para casa. No dia seguinte contou o que havia acontecido para Adelaide. Após os fatos não conversou com “Tatinho”. Não disse “ta aqui o que você queria”. Não tinha intenção de tirar a vida de Pedro, apenas queria que a vítima soltasse seu pescoço. Discutiram por causa da correntinha. No dia dos fato foi agarrado pelo pescoço, sem motivo algum. Pedro estava embriagado (mídia digital/SAJ). 
O réu confirmou que agrediu a vítima, golpeando-a com a faca, mas alega que o fez em legítima defesa, após injusta agressão da vítima. 
Insta salientar que para que se configure a excludente em apreço, mister se façam presentes todos os requisitos elencados no Código Penal, em seu artigo 25, que dispõe: “Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem”.
Por todo o apurado nos autos, é possível concluir que, embora o réu seja o autor da lesão causada na vítima, ele agiu em legítima defesa própria.
O adolescente ouvido em juízo, Kauã Willian da Costa, única pessoa que presenciou os fatos, disse que estava saindo da casa de sua namorada quando viu Pedro agarrar o réu pelo pescoço e tentar bater com a cabeça dele na parede, tentando "enforcar" (rectius esganar) Bruno. Disse que o acusado ficou sem conseguir respirar, tendo apenas se defendido ao utilizar a faca que estava em sua cintura. 
A faca utilizada para golpear a vítima era pequena, de mesa, com cumprimento total de 194 mm, e apresentou resultado negativo para presença de sangue humano, conforme laudo do IC (fls. 113/116. 
A lesão sofrida pela vítima foi de natureza leve, segundo laudo do IML, de fls. 125/126, indicando que o uso da faca pelo réu foi moderado, desferindo um único golpe que bastou para se desvincilhar de Pedro, sem investir deliberadamente contra a sua vida. Tão logo escapou dos ataques de Pedro ele saiu do local.
Por fim, a agressão sofrida pelo réu foi injusta, pois Pedro iniciou uma discussão  por causa de uma "correntinha" que lhe pertencia e que Bruno teria quebrado anos atrás, e, na sequência, tentou esganar-lhe, agarrando-o pelo pescoço, sem qualquer motivo atual e legítimo. 
Desavença pretérita não pode ser considerada motivo justo para a vítima ter iniciado a agressão verbal e física contra o réu.
Portanto, o réu repeliu agressão atual a direito seu, a sua vida. E o fez usando o único meio a ele acessível, que foi a faca que portava na cintura e que usava para o consumo de crack (raspar o cachimbo). 
Nessa esteira, presentes todos os requisitos legais, há que concluir que o réu agiu em legítima defesa, circunstância que exclui o crime.
Ante o exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE BRUNO SALES DE ALMEIDA da imputação da prática do crime previsto no art. 121, caput,  na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, com base no artigo 415, inciso IV, do Código de Processo Penal, em virtude do reconhecimento da legítima defesa.
Isento de custas.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB e, com as comunicações e cautelas de praxe, arquive-se.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Lins, 31 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA