1502805-76.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... em razão de condenação anterior por tráfico de drogas, maus antecedentes. Em razão de ser reincidente em receptação dolosa e de pena superior a quatro anos, fixação do regime inicial fechado, negando-se o direito de recorrer em liberdade
Por sua vez, a Defesa alega ausência de provas para responsabilização criminal do acusado. Sustenta a posse momentânea dos celulares, pois o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502805-76.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502805-76.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2335505/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3, 21864890 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3, 181/21/561 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3, 2335505 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO DOUGLAS CARNEIRO RAMOS DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Guacy Sibille Leite


Vistos.

PAULO DOUGLAS CARNEIRO RAMOS DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado por incurso nas sanções do artigo 180, § 1º e § 2º, na forma do artigo 71, caput (duas vezes), ambos do Código Penal, porque segundo a acusação, no dia no dia 9 de dezembro de 2021, por volta das 11h15min, na Rua São Francisco, nº 1232, Bairro Ipiranga, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, o acusado ocultava, após ter recebido em proveito próprio e alheio no exercício de atividade comercial, inclusive, realizado em sua residência, coisas que deveria saber serem produtos de crimes, consistentes em: a) 1 (um) aparelho celular Iphone 11 da marca Apple, cor preta, produto de roubo ocorrido no dia 06/12/2021, consoante RDO nº 647/2021 (p. 14/15), pertencente à vítima Christopher Maximillian Moreira e avaliado (p. 90) em R$ 4.828,00 (quatro mil oitocentos e vinte e oito reais); b) 1 (um) aparelho celular Iphone 11 da marca Apple, cor branca, produto de furto ocorrido no dia 20/11/2021, consoante RDO nº 516/2021 (p. 16/18), pertencente à vítima João Guilherme Hollo Mott e avaliado (p. 90) em R$ 4.449,00 (quatro quatrocentos e quarenta e nove reais).
As vítimas João Guilherme e Christopher tiveram os seus aparelhos celulares Iphone 11 da marca Apple subtraídos, respectivamente, nas datas de 20/11/2021 (RDO nº 516/2021 – p. 16/18) e 06/12/2021 (RDO nº 647/2021 - p. 14/15).
Os policiais civis investigando o roubo narrado no RDO nº 647/2021 (fls. 14/15) envolvendo, também, a subtração de um malote de dinheiro, foram avisados pela vítima Christopher sobre a ativação do aparelho iPhone e que o software apontava a localização do dispositivo. 
Com essas informações, os policiais civis se deslocaram até o local indicado e encontraram o acusado conversando com outra pessoa em frente a sua residência, que também era utilizada por ele para desempenhar seu trabalho de técnico em assistência de aparelhos celulares. Questionado se havia no interior da residência algum aparelho modelo iPhone 11, o acusado informou que sim e franqueou a entrada dos policiais.
Ao localizarem o aparelho iPhone 11, de cor preta (vítima Christopher), os policiais imediatamente verificaram, na tela de abertura, uma mensagem indicando que aquele telefone estava bloqueado por motivo de roubo. Ao exibirem a mensagem ao acusado ele disse ter recebido o aparelho na terça-feira, dia 07/12/2021, de pessoa de prenome “Ricardo”, que seria branco, magro, com tatuagens nos braços e pescoço, contudo, não soube informar a qualificação, tampouco o endereço dele.
Em seguida os policiais encontraram outros celulares e ao verificarem um segundo aparelho iPhone 11, de cor branca (vítima João Guilherme), constataram que este seria produto de furto. Novamente questionado, o acusado disse ter recebido o aparelho de pessoa de prenome “Diego” sem apontar qualquer qualificação ou o paradeiro dessa pessoa.
Oferecida a denúncia (p. 121/128), foi ela recebida em 17 de janeiro de 2022 (pp. 129/130)
O acusado foi citado (p. 142) e ofertou resposta à acusação (p. 146).
Durante a instrução ocorreram as colheitas das declarações das vítimas Christopher Maximilian Moreira e João Guilherme Hollo Mott e dos depoimentos dos policiais civis Guilherme Voltan Júnior e Selvito de Souza Filho. Na sequência o acusado foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação, com a consequente condenação do acusado, nos termos da denúncia. Argumentou a prova da materialidade do roubo e furto antecedentes e da receptação dos aparelhos modelo iPhone apreendidos na posse do acusado, em seu comércio. Pena base superior ao mínimo legal em razão de circunstâncias desfavoráveis em razão de condenação anterior por tráfico de drogas, maus antecedentes. Em razão de ser reincidente em receptação dolosa e de pena superior a quatro anos, fixação do regime inicial fechado, negando-se o direito de recorrer em liberdade
Por sua vez, a Defesa alega ausência de provas para responsabilização criminal do acusado. Sustenta a posse momentânea dos celulares, pois o acusado não quis o resultado nem assumiu o risco de produzi-lo e não tinha pleno conhecimento da ilicitude dos objetos. Pleiteia a concessão de liberdade provisória do acusado, porque não existem motivos para a prisão cautelar. Subsidiariamente a conversão da preventiva em prisão domiciliar em razão da pandemia, conforme a Resolução nº 62/20 do CNJ e HC 143641/SP (STF). Requer a absolvição do acusado, com base no artigo 386 do Código de Processo penal; subsidiariamente, a desclassificação do delito qualificado para a forma simples, nos termos do artigo 180, caput, do CP. Fixação da pena base no mínimo legal e regime inicial aberto, com consequente substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, solicita a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária Gratuita.
É o relatório.
 Fundamento e decido.
A materialidade e a autoria foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (pp. 1/57), boletins de ocorrência (pp. 11/18), auto de exibição e apreensão (p. 19), auto de avaliação (p. 90), bem como pela prova oral coligida.
Em juízo, a vítima João Guilherme Hollo Mott, indagado pela acusação, disse que no dia 20 de novembro de 2021, estava em uma festa de casamento e o celular desapareceu de cima da mesa que ele ocupava. No dia 27 de novembro de 2021 recebeu telefonema de uma pessoa, esta identificou-se como Paulo, telefone nº 16 99292 5932, informando que havia localizado em um estacionamento de Shopping Center. A vítima disse ao detentor do aparelho que usaria um dispositivo, do celular iPhone, e enviaria uma mensagem de localização. Todavia as tratativas foram infrutíferas, gerando na vítima a impressão que mencionada pessoa apenas queria acesso à senha do aparelho para desbloqueá-lo. Todavia, no sábado seguinte foi contatado pelo investigador Guilherme, que afirmou que tinha localizado seu aparelho, identificou-se e a vítima informou a senha. Declarou os fatos em boletim de ocorrência e na sequência recuperou o aparelho. Em seguida, após indagação do Ministério Público, retificou o nome da pessoa que supostamente o procurou, para devolução do celular, como sendo Felipe e não Paulo, pois este seria o acusado.
Indagada pela defesa informou os motivos de ter comunicados os fatos, em boletim de ocorrência, somente após a apreensão do aparelho telefônico. Mencionou que a razão foi falta de tempo, assim postergou a notícia do crime. Relatou, ainda, que teve dificuldade para realizar a lavratura pela via eletrônica. Imaginou que não iria recuperar o telefone.
Reiterou que a pessoa que entrou em contato com ele identificou-se com o nome Felipe, descreveu a pessoa como sendo um homem jovem e branco, exibiu a foto do perfil em audiência a qual foi juntada aos autos (p. 225).
Questionada pela acusação, a vítima Christopher Maximilian Moreira informou que foi vítima de um roubo, quando foi abordado, no dia 20 de novembro de 2021, por indivíduos que subtraíram seu telefone celular, marca Apple (modelo Iphone 11) e um envelope contendo dinheiro pertencente à sua empregadora. Não reconheceu o réu como sendo um dos assaltantes.
Recuperou o aparelho após receber e-mail informando que o celular tinha sido ligado, em seguida seu patrão entrou em contato com os investigadores e forneceu a eles a localização do celular. O aparelho disparava um aviso sonoro, uma mensagem dizendo “este celular foi roubado” e um número de contato para devolução. A mensagem poderia ser visualizada por quem portasse o celular independentemente de desbloqueio. Sobre se a mensagem de rastreamento acredita que ela aparece mesmo estando desligado o aparelho, segundo instruções da Apple. A polícia conseguiu recuperar o aparelho celular roubado o qual lhe foi restituído. 
A palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre questões de reiteradas jurisprudências. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em sede penal.
Neste sentido:
“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma, Data da Publicação 14/05/2019).
“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).
O investigador de polícia Selvito de Souza Filho indagado pela acusação, relatou que em dezembro de 2021 houve um crime de roubo, no evento o empregado de um Posto de Combustível estava levando o dinheiro do faturamento do final de semana ao banco, ao estacionar foi abordado e roubaram o celular e o dinheiro que portava.
Iniciadas as investigações para identificação dos autores do roubo, verificaram que o localizador do celular poderia levar a alguém vinculado ao caso. Dias depois o aparelho passou a enviar sinais de geolocalização, sendo possível saber onde estava, por ser aparelho com muitos recursos, mostrava número e endereço de sua localização.
Ainda mantinha contato com a vítima, assim, no dia dos fatos, quando estava realizando diligências no bairro Ipiranga, recebeu ligação daquela informando que o seu aparelho tinha dado sinal e indicava uma rua do bairro Ipiranga. Como estava próximo se dirigiu ao local, no endereço avistou duas pessoas que estavam na porta do local conversando sobre assunto relacionado à celulares. Tratava-se de imóvel dividido entre residência e um salão.  
Foi colher informações perguntando às referidas pessoas sobre a finalidade do local e uma delas se apresentou como proprietário da casa e dono da loja de assistência, dizendo que atendia lojistas e pessoas conhecidas da vizinhança. Trata-se de pessoa com muito conhecimento técnico sobre o assunto.
Disse que estavam procurando um aparelho celular, não mencionou ser produto de crime, informaram ser um modelo Iphone 11, cor preta. O acusado buscou outros aparelhos, menos o iPhone, quando foi informado que o localizador do aparelho indicava a casa do acusado. Na sequência o acusado permitiu o ingresso dos policiais, em sua residência, e mostrou o aparelho que eles procuravam, mas não se lembra o que o acusado argumentou. 
O aparelho estava ligado, tela mostrava uma mensagem informando que o aparelho era roubado e estava bloqueado após comando da vítima. Indagado o acusado nada respondeu e disse que havia recebido o referido telefone de pessoa com prenome “Ricardo”, porém não soube indicar a qualificação, endereço, ordem de serviço ou outro documento. Aparentemente o telefone não estava quebrado. Verificaram outros aparelhos, havia um segundo Iphone 11, branco, que igualmente constataram ser produto de furto. O acusado então recebeu voz de prisão, foi conduzido até a Delegacia e lá a Autoridade Policial o autuou em flagrante
Indagada pela defesa, se a mensagem de roubo aparece com o celular desligado, não soube dizer. Mas quando o aparelho foi entregue a ele estava indicando a mensagem. Disse que efetuava diligências no bairro Ipiranga e demorou 5 minutos para chegar ao local, depois ficou conversando com o acusado por 15 minutos, antes da apreensão do aparelho.
O acusado levou o policial até seu quarto e mostrou diversos celulares. Sobre o iPhone branco não se recorda se estava desligado e nem se havia mensagem de bloqueio e rastreamento, sabe mais informações do celular preto que era produto de roubo. Existia boletim de ocorrência de furto relacionado ao iPhone branco. 
Sobre a pessoa que estava conversando com o acusado antes da apreensão, ela foi questionada e disse que estava no local procurando o réu para conserto, se apresentou como cliente.
O investigador de polícia Guilherme Voltan Junior indagado pela defesa, disse que o iPhone branco não mostrava mensagem na tela, na apreensão, apenas o preto possuía.  O celular branco foi localizado desligado e por meio de pesquisas descobriu que era produto de furto e o preto de roubo.
Sobre a mensagem informando que o aparelho de produto de furto, relatou não depende dele estar ligado porque a mensagem é enviada pela Apple. Contundo quando o aparelho está desligado não é visível, mas tão logo seja ligado a mensagem é vista. A geolocalização é enviada quando o aparelho é ligado e ele se conecta à rede da Apple que informa a situação, ao cliente, via “icloud”.
O iPhone preto foi localizado na casa do acusado, que também é seu local de trabalho. Existiam vários celulares espalhados pela casa, o preto estaria na sala e o branco na sala. O local estava em reforma, mas quando se ingressa no local dá para notar que se trata de assistência, pois, possuía estoque de produtos para esta finalidade. Não conhecia o Paulo antes da abordagem, mas por meio de pesquisas verificou condenações anteriores por receptação de outros aparelhos e tráfico de drogas.
A acusação não formulou perguntas.
A oitiva da testemunha Cristiano foi indeferida porque ele não presenciou os fatos.
É importante lembrar que a jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções” (ARCÃO, Renato. Curso de processo penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Em juízo, o acusado negou a acusação na data dos fatos. Disse que os policiais civis estavam em diligências para localização de um celular, apresentou seus documentos pessoais aos policiais, permitiu que eles entrassem no interior de sua residência.
Alegou que consultou os IMEI dos aparelhos no “site” da Anatel, afirmou que não existiam B.O. sobre roubo ou furto dos Iphone branco e preto. A mensagem na tela do celular indicando o roubo, somente foi aparecer depois. Disse que os aparelhos estavam com chip.
Argumentou que o mencionado Felipe levou o celular para trocar a película e inserir o PIN, porque seu filho jogando teria alterado as configurações do aparelho. Informou ao referido cliente que a operação levaria de 7 a 10 dias para ser concluída e evitar o bloqueio total do aparelho. Não emitiu ordem de serviço, pois, teria mudado recentemente de endereço. Por morar em bairro periférico não poderia questionar a origem dos aparelhos aos clientes, porque causaria constrangimento a eles.
Disse que foi à Delegacia apenas no intuito de ser ouvido, a vítima estava no local e quando o Delegado chegou efetuou sua prisão. Os serviços nos dois celulares objetivavam o desbloqueio. Sobre ter maior cautela para recebimentos de objetos, após as condenações por receptação, como documentação para demonstrar a origem dos aparelhos deixados com ele. Argumentou que não emitiu os recibos, apesar do valor dos aparelhos, porque estava em processo de mudança de endereço. 
Indagado pela defesa disse que estava no atual endereço a 30 dias e no anterior endereço fornecia ordem de serviço e possuía cadastro dos clientes. Não pede a procedência dos aparelhos, porque se ficar questionando, os clientes ficarão constrangidos e solicitarão o serviço a outro técnico.
Declarou que a única cautela seria consultar o IMEI dos aparelhos no “site” da ANATEL, após retirar o chip. Disse que não há possibilidade de rastrear um celular desligado e o aparelho estava com chip por isso não desconfiou que era roubado. Alegou que o aparelho estando bloqueado, não era possível ter sinal de wifi para realização do rastreamento. Entre a pesquisa na Anatel e prisão decorreu aproximadamente 3 dias.
Embora tenha negado os fatos, a versão apresentada pelo acusado não merece prosperar. Isso porque sua versão é inverossímil e contraria o contexto probatório amealhado desde o início da persecução penal.
A defesa informou que o acusado é técnico de manutenção de celulares, curso certificado pelo Sebrae, disse que em novembro de 2021, um mês antes de sua prisão, abriu uma loja de assistência de celulares, mas não havia realizado inscrição de novo CNPJ motivo pelo qual não emitiu notas fiscais e ordens de serviço. As solicitações de serviços eram realizadas via telefone ou via “Whats App”. As duas pessoas indicadas pelo acusado como proprietárias dos celulares, objetos da imputação, eram clientes de sua loja, uma solicitou atualização de sistema e outra o desbloqueio, o que não revela a origem ilícita dos aparelhos telefônicos. 
Nega que o acusado efetuasse vendas, mas penas manutenção de aparelhos de telefonia móvel. Afirma que o acusado não ofereceu resistência ou escondeu objetos durante sua abordagem pelos policiais. Todavia, as alegações da defesa do acusado não foram comprovadas, nos termos do artigo 156 do Código Penal. 
Em relação à origem ilícita dos bens, nenhuma dúvida há, eis que as vítimas são as legítimas proprietárias. Além disso, o auto de prisão em flagrante e os boletins de ocorrência (páginas 11/18) confirmam que os telefones celulares subtraídos das vítimas, são os mesmos que foram encontrados na posse do acusado.
Nesse quadro, não há qualquer dúvida da existência dos fatos e da autoria imputada ao acusado. O fato de estar na posse dos objetos, não possuindo nenhuma documentação comprobatória dos serviços que seriam realizados, ademais, as entregas foram realizadas a ele por indivíduos que sequer sabe identificar com precisão.  Estas circunstâncias são suficientes para demonstrarem o crime de receptação que lhe é imputado.
Por residir em bairro periférico, o acusado alega que seria constrangedor solicitar a comprovação da origem dos aparelhos telefônicos, levados até sua loja para conserto, todavia, ele sequer mantinha cadastro dos proprietários dos celulares, o que compromete sua versão visto o valor considerável dos objetos, supostamente deixados sob sua custódia para manutenção e reparo.
Assim, não há de se cogitar o reconhecimento da receptação culposa, em razão da ciência clara da origem ilícita do bem, como demonstram as circunstâncias apuradas. Soma-se, ainda, que, se as circunstâncias concretas que envolvem a infração não fossem aptas a demonstrar a presença do elemento subjetivo desse tipo penal, a prova do dolo ficaria a mercê, única e exclusivamente, da confissão integral do agente. Adotando-se essa política, por certo, condenar-se-ia somente por receptação culposa, tornando inócua a diferenciação do rigor das censuras propostas pelo legislador ordinário para cada modalidade do tipo penal em apreço. 
Ademais, vale destacar que prevalece o entendimento de que, sendo comprovada a origem criminosa da “res” apreendida em poder do agente, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao possuidor demonstrar, de forma inequívoca, que a adquiriu legitimamente. O artigo 156 do Código de Processo Penal impõe ao réu o ônus de comprovar as alegações assentadas para afastar a autoria, sob pena de assumir o risco de corroborar com a imputação aferida na denúncia.
Conforme ensina a doutrina, “com base na primeira parte do art. 156 do CPP, cuja redação não foi alterada pela Lei nº 11.690/2008, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. Diante dessa regra, discute-se qual é o ônus da prova da acusação e da defesa no processo penal. Acerca de tal questionamento, é possível apontarmos a existência de duas correntes: uma primeira (majoritária), que trabalha com uma efetiva distribuição do ônus da prova entre a acusação e a defesa no processo penal, e uma segunda, que aponta que, no processo penal, o ônus da prova é exclusivo da acusação." (Lima, Renato Brasileiro de. Código de Processo Penal comentado/Renato Brasileiro de Lima - 2 ª ed. rev. e atual. - Salvador: Juspodivm, 2017. p.525)
A defesa, portanto, atrai para si o ônus de provar a boa-fé ou qualquer excludente ou dirimente alegada em favor do réu, seja por documentos, testemunhas ou outros meios de prova admitidos em direito, sob pena de não ficar comprovado que o réu não tinha conhecimento do fato. Dessa maneira, caso não demonstre por meio de outros elementos que não tinha conhecimento da ilicitude do fato, mediante justificativa inequívoca, transmuda-se a presunção em certeza e fica autorizada a condenação. Portanto, ante a ausência de tais provas, a condenação é de rigor.
A propósito:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.
RECEPTAÇÃO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPROPRIEDADE NA VIA DO WRIT. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA NÃO EVIDENCIADO. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. MANIFESTA ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 4. A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. Precedentes. (STJ, HC 542.197/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 25/11/2019). (grifos nossos)
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. RECEPTAÇÃO. PACIENTE FLAGRADO NA POSSE DO BEM DE ORIGEM ILÍCITA. ÔNUS DE PROVA DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PROFUNDA ANÁLISE DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE NESTA VIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) II - Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que, tratando-se de crime de receptação, cabe ao acusado flagrado na posse do bem demonstrar a sua origem lícita ou a conduta culposa, nos termos do art. 156 do CPP. Precedentes. III - In casu, a sentença confirmada pelo eg. Tribunal de origem fundamentou-se não apenas no fato de o paciente ter sido flagrado na posse do produto do crime e não ter comprovado a sua origem lícita, mas também nos depoimentos das autoridades policiais, uníssonos ao apontá-lo como autor do delito de receptação. (STJ, HC 469.025/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 01/02/2019). (grifos nossos)
Do mesmo modo, merece destaque:
RECEPTAÇÃO DOLOSA – Configuração. Autoria e materialidade demonstradas. Prova segura do conhecimento da origem ilícita do bem. Depoimentos dos policiais militares corroborados pelas demais provas dos autos. Negativa dos réus isoladas – Desclassificação para a modalidade culposa. Descabimento – Condenações mantidas. PENAS e REGIME PRISIONAL – Bases nos mínimos – Reincidência. Penas duplicadas. Alteração para o coeficiente de 1/6. Proporcional – Regime inicial semiaberto. Súmula nº 269 do STJ – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, II) – Apelo provido em parte para reduzir as penas e alterar o regime prisional para o semiaberto. (TJSP, Apelação Criminal nº 1527700-08.2019.8.26.0228, Relator Gilberto Ferreira da Cruz, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 17/02/2021, Data de publicação: 17/02/2021). (grifos nossos).
Receptação – artigo 180, caput, do Código Penal. Recurso da Defesa – Pedido de absolvição – Impossibilidade - Conjunto probatório suficiente para lastrear o decreto condenatório – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Testemunho dos policiais harmônico e coerente. Não há indícios de que estes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o acusado. Negativa do réu restou isolada. Defesa que não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da condenação. Comprovação do dolo - O crime de receptação, cometido sempre na clandestinidade, é daqueles que pode ser comprovado por indícios veementes de que o agente tem ciência da origem criminosa do bem, como no presente caso. Pena-base reduzida ao patamar mínimo legal. Concedido benefício da substituição. Mantido regime inicial aberto. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 0000942-14.2017.8.26.0559, Relator Freitas Filho, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 11/02/2021, Data de publicação: 11/02/2021).
“Consoante firme entendimento desta Corte de Justiça, o crime de receptação implica na inversão do ônus da prova, incumbindo ao acusado demonstrar a procedência regular do bem ou o seu desconhecimento acerca da origem ilícita”. (TJDF, Acórdão 1229481, 00020116720188070012, Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, 1ª Turma Criminal, data de julgamento: 6/2/2020, publicado no PJe: 4/3/2020).
Ora, no caso em questão, o acusado não logrou êxito em demonstrar a sua boa-fé, pois sequer comprovou a efetiva prestação de serviços, estando na posse dos objetos sem a cautela necessária para demonstração da origem lícita ou ao menos saber indicar de forma cabal quem foi que lhe entregou. Portanto, estando evidente o dolo do agente, descabida a desclassificação do delito para a modalidade culposa.
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação.
Por outro lado, a defesa nada trouxe aos autos que pudesse afastar o decreto condenatório.
Ademais, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes, pois, prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão. (TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto).
Superada a fase instrutória, passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal desfavoráveis ao acusado, em razão dos maus antecedentes (pp. 58/61). Assim, fixo a pena-base em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Segunda fase, reconheço a reincidência (pp. 58/61) e agravo a pena em 1/6.
Na terceira fase, em razão da continuidade delitiva (2 infrações) majoro a pena em 1/6. Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 
Fixo o regime inicial fechado, em virtude do quanto da pena, da reincidência do réu e circunstância judicial desfavorável, conforme o artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º do Código Penal. 
A pena ultrapassa 04 anos e o acusado é reincidente, não preenchendo, assim, os requisitos do artigo 44 do Código Penal, de forma que não há como substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, não há como aplicar o sursis.

D E C I D O.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR Paulo Douglas Carneiro Ramos De Souza, qualificado nos autos, por incurso no artigo 180, § 1º e § 2º, na forma do artigo 71, caput (duas infrações), ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 05 (cinco) dias de RECLUSÃO, em regime inicial fechado, além do pagamento de 14 (catorze) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais. 
Verifico que o sentenciado respondeu preso ao processo e se encontra nesse estado desde o dia 09/12/201 (p. 6). No entanto, não estão presentes os requisitos objetivos do artigo 112 da Lei nº. 7.210/84. Logo, não resgatou o lapso necessário para progressão de regime, assim deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. 
Nos termos do artigo 316, parágrafo único, do CPP, a prisão preventiva deve ser mantida, pois foi apurada sua responsabilização criminal, encaixando-se nos parâmetros do artigo 313, inc. I e II, do CPP, já que o agente ostenta reincidência específica no delito de receptação. Nesse quadro, a presente sentença acentuou o requisito da garantia da ordem pública e fez emergir o requisito da garantia da aplicação da lei penal (312 CPP). 
Expeça-se ofício de recomendação.
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados às vítimas, por falta de subsídios mínimos para justificar tal arbitramento, pois verifico que a matéria não foi objeto de debates nos autos, e, estabelecer uma quantia mínima para reparação dos danos sem conceder, ao acusado, a oportunidade de produzir provas, de influenciar a formação do convencimento do juiz, seria inadmissível agressão aos princípios do Contraditório e da Ampla Defesa. 
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o sentenciado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas processuais, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “2”, página 148). 
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e expeça-se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 11 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA