1502096-07.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... sentido, a decisão do E. TJSP:

“PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. RESISTÊNCIA. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. (...) B) Crime de resistência. Absolvição. Necessidade. Ausência de prova de agressão resistência ativa, contra os policiais. Simples resistência passiva ao ato de busca e apreensão em sua casa que não caracteriza o ilícito.” (...) (TJSP. Apelação Criminal nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502096-07.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502096-07.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOCIMAR CLAUDINO PEREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos. 

JOCIMAR CLAUDINO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 331 e no artigo 329, caput, por duas vezes, c.c artigo 70, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 07 de setembro de 2022 (quarta-feira), por volta das 19h15, na Rua Mariana Junqueira nº 1, região central, nesta, (i) teria desacatado os policiais militares Everton Silva do Nascimento e Filipe Elias Gonzaga Franco, no exercício de sua função e em razão dela, bem como (i.i) opôs-se à execução de ato legal mediante violência empregada contra os aludidos agentes, competentes para tanto.
Segundo apurado, o acusado, ao visualizar os mencionados policiais, que faziam patrulhamento ostensivo nas imediações, proferiu ofensas verbais contra eles, chamando-os de “folgados” e “vacilões” (sic), com o intuito de menosprezá-los. Diante de seu comportamento, os referidos agentes tentaram abordá-lo, ocasião em que ele se recusou a identificar-se perante eles e se valeu de força física contra eles para impedi-los de assim proceder. Formalmente interrogado, o acusado, embora tenha negado as práticas delitivas, alegou que “não gostou da atitude dos policiais”, que “passaram olhando para ele” no estabelecimento onde se encontrava (fl. 8), o que, além de confirmar sua consumação, denota que o fez por motivo fútil.
A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2022 (fl. 82). 
O acusado foi citado (fl. 86) e apresentou resposta à acusação (fl. 95). 
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha comum às partes, bem como o réu foi interrogado (fl. 115). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, alegando que este afirmou em Juízo que estava no bar, ingerindo bebida alcoólica, mas não se recordou se ofendeu os policiais, bem como negou ter resistido, porém esta versão é isolada, pois os policiais foram uníssonos ao afirmar que estavam em patrulhamento quando o réu de forma despropositada passou a ofende-los, o que motivou a abordagem. Destacou que a versão do acusado, de que os policiais chegaram e foram rudes na abordagem, não procede, pois estes disseram que não parariam no local, apenas passavam por lá e olhavam os estabelecimentos, momento que foram ofendidos pelo réu e isso, sim, motivou a parada no local e abordagem a ele, que se negou a se identificar e, dada voz de prisão, resistiu. Anotou que a testemunha Maria também disse que estava no bar quando os policiais chegaram e foram ofendidos pelo réu, confirmando as palavras descritas na denúncia. No que tange à dosimetria das penas, alegou que o réu restabeleceu sua primariedade, não sendo mais reincidente, porém, pleiteou a fixação da penas-base acima do mínimo, em razão dos maus antecedentes e fixação de regime aberto, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois o réu não faz jus à benesse.
A Defensoria Pública, em alegações finais orais requereu a absolvição do acusado por atipicidade delitiva ante a ausência de dolo, pois o réu estava sob efeito de álcool quando dos fatos, o que foi confirmado pelas testemunhas e pelo próprio. No mais, anotou que o relato dos policiais é parcial e que não há depoimentos de terceiros, havendo dúvida se os fatos aconteceram da forma como os policiais narraram. Portanto, pleiteou a aplicação do princípio do in dubio por reo. Em caso de condenação, requereu seja fixada a pena no mínimo legal, considerada a confissão como circunstância atenuante, fixado o regime aberto e substituída a pena corporal por restritivas de direito.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Ante as provas constantes dos autos, o pedido condenatório é parcialmente procedente.
Eis a prova oral produzida nos autos:
A vítima Filipe Elias Gonzaga Franco, policial militar, relatou em Juízo que realizavam patrulhamento e, quando passaram pelo local dos fatos, o réu, do nada, olhou para a viatura e passou a xinga-los, bem como a perguntar o motivo pelo qual estavam olhando para ele e se “estava cagado”. Afirmou que é praxe olharem dentro de estabelecimentos comerciais para verificar a ocorrência de ilícitos, mas não estavam olhando para ele na ocasião. Diante disso, acharam estranha a atitude dele e desceram para verificar o que estava acontecendo. Tentaram aborda-lo e pediram para ele mostrar a identificação, mas ele se negou a se identificar, bem como os xingou de “policiais de bosta” e outros palavrões. Ele estava muito alterado e o sargento os auxiliou. Após, o acusado foi conduzido ao plantão policial. Confirmou que foram xingados de “folgados”, “vacilões” e outros xingamentos. O réu se recusou a se identificar, a entregar o documento pessoal e a fornecer o número deste. Respondeu que, inicialmente, pensou que o acusado estava bêbado, pois estavam patrulhando normalmente e, do nada, ele os ofendeu, o que nunca acontecera, mas depois percebeu que ele estava era com muita raiva. Respondeu que o acusado resistiu à prisão, embora não tenha ido "para cima" da equipe. Ele dizia que não iria para a Delegacia e que ninguém o levaria. Havia outras pessoas no local, mas não se lembra se era a namorada dele. Estava presente também a pessoa responsável pelo bar, que estava vazio. Respondeu que uma mulher foi conduzida à Delegacia e ouvida como testemunha. Não se recorda se era a namorada do acusado. 
A vítima Everton Silva do Nascimento, policial militar, relatou em Juízo que realizavam patrulhamento pela Rua Mariana Junqueira, quando passaram pelo bar e ouviram xingamentos contra a equipe, mas não entendeu o que estava acontecendo e deu a volta no quarteirão. Ao voltar, o acusado continuou xingando e proferindo várias palavras contra a equipe. Ele estava agressivo. Pediram documento pessoal, mas ele não quis se identificar, razão pela qual foi dada voz de prisão. O réu lhes perguntou se estava “cagado”, indagou porque estavam olhando para  ele e os mandou “tomar no cu”, além de chama-los de “policiais de merda”. Respondeu que foi necessário o emprego de força física e "deu trabalho" para algema-lo. Confirmou que o acusado estava ingerindo bebida alcoólica e que havia outras pessoas, ou seja, duas moças que pediam para ele parar, além do proprietário do bar. Respondeu que o réu resistiu, pois não queria ser algemado. Ele estava agressivo. 
A testemunha comum às partes Maria Dias de Freitas disse em juízo que no dia dos fatos estava no bar junto do réu, ingerindo cerveja, quando o acusado não gostou que os policiais olharam para ele e por isso passou a ofende-los. Afirmou que o réu estava alterado porque tinha bebido e confirmou que ele falou palavrões. Respondeu que, ao ser abordado, o réu disse que não tinha documento. Fazia duas ou três horas que estavam bebendo e o acusado estava bem alterado. Afirmou que o dono do bar viu a confusão depois.
O acusado Jocimar Claudino Pereira, interrogado judicialmente, disse que tem 36 anos de idade. Estudou até o ensino fundamental incompleto. Trabalha como mestre de obras, em construção civil. É separado. Mora no bairro Jardim Irajá. Possui processos anteriores, por roubo, em 2010, quando foi preso. Sobre os fatos ora apurados, disse que estavam sentados no bar quando policiais passaram olhando. Após, eles voltaram e fizeram a abordagem. Não entendeu o motivo da abordagem, porque não estavam fazendo nada errado. Afirmou que eles vieram com violência, pedindo para se identificar, mas se negou, porque não estava fazendo nada. Contou que os policiais já chegaram pegando-o pelo braço e lhe deram um mata-leão. Não se recorda de te-los xingado. Respondeu que não quis se identificar pela forma como eles o abordaram, falando alto e com revólver em mãos. Estava no bar há três horas e estava consumindo bebida alcoólica, cerveja. Havia outras pessoas no local, sua esposa e Maria, além de funcionários do estabelecimento e proprietário deste.
Sobre o delito de desacato, de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/09; pelo Boletim de Ocorrência de fls. 12/14, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria também é certa e induvidosa.
Os policiais, ora vítimas, disseram em juízo que realizavam patrulhamento pelo bairro, quando passaram defronte ao bar no qual o réu estava e este passou a xinga-los. Por isso desceram da viatura para ver o que ocorria e tentaram aborda-lo, bem como pediram para ele se identificar. Contaram que o réu se recusou a apresentar seu documento pessoal ou a fornecer o número deste, e os xingou de “policiais de bosta”, “folgados”, “vacilões”, além de outros palavrões. 
Mas não é só. Além dos depoimentos dos policiais militares, há também o relato da testemunha presencial Maria, a qual contou que estava na companhia do acusado e confirmou que este ofendeu e xingou os policiais porque não gostou que estes o olharam. 
Diante dos relatos das vítimas e do depoimento da testemunha presencial, todos no sentido da efetiva prática do crime, não há espaço para  o pedido da defesa de absolvição do acusado por insuficiência de provas. 
A consumação do delito de desacato dá-se no momento que o agente pratica atos ofensivos ou dirige palavras ultrajantes ao funcionário público, com o propósito de menosprezar, humilhar e ofender aquele, que se encontra no exercício de tais funções. 
E, na hipótese dos autos, ficou evidenciado o dolo exigido para caracterização do desacato, pois o acusado, intencionalmente, ofendeu a honra, desprestigiou e menosprezou os servidores públicos no exercício de suas funções, não restando dúvidas quanto à sua intenção deliberada de desacatá-los.
Sobre a alegação da defesa de que o acusado estava bêbado, anoto que o policial militar Filipe disse que o réu não aparentava estar embriagado, mas sim raivoso. 
Mas mesmo que estivesse bêbado, fato é que eventual ânimo alterado em decorrência da embriaguez não descaracteriza o dolo específico, conforme artigo 28, inciso II, do Código Penal, eis que o uso voluntário de álcool antes do cometimento de crime não afasta nem mitiga a responsabilidade do agente. 
Outrossim, o eventual estado anímico de exaltação apresentado pelo acusado tampouco descaracteriza o delito a ele imputado. Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL AMEAÇA, DESACATO E DANO QUALIFICADO (art. 147, por três vezes, art. 163, p. único, III, e art. 331, todos do CP) Pleito de absolvição Descabimento Materialidade delitiva e autoria e tipicidade devidamente comprovadas com relação a todos os delitos Provas oral e pericial robustas Dolo evidenciado no que diz respeito a todos os crimes Cólera ou embriaguez voluntária que não excluem a imputabilidade penal Insignificância incompatível com dano patrimônio público Condenação mantida Pena e regime criteriosamente estipulados Recurso desprovido.” (TJSP; Apelação Criminal 1500735-73.2021.8.26.0599; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cerquilho - Vara Única; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data de Registro: 27/01/2022) 

“DESACATO. Artigo 331 do CP. Conduta de ofender a honra de policiais civis no exercício da função. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prova. Versão acusatória confirmada pelos ofendidos. Confissão policial retratada em juízo. Negativa isolada. Tipicidade. Presença do elemento subjetivo do tipo. Irrelevância de suposta exaltação da ré no momento dos fatos. Condenação mantida. PENA. Fixação da pena base no mínimo legal. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Regime aberto. Apelo desprovido.” (TJSP, Apelação n° 0000477-61.2006.8.26.0083, Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, j. 10/03/2015) 

“Apelação Criminal Artigo 331, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal - Absolvição - Impossibilidade - Alegação de alteração no ânimo - Inadmissibilidade - O crime de desacato não deixa de existir porque o autor da ofensa estava alterado no momento em que proferira a ofensa, se não há outros elementos que possam tornar inexigível conduta diversa Pena corretamente fixada Regime aberto Mantido Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos Mantida Sentença mantida Apelo improvido.” (TJSP, Apelação nº 0000112-52.2014.8.26.0042, Rel. Des. Borges Pereira, j. 12/04/2016).

Sendo assim, de rigor a condenação do acusado pelo crime de desacato.
Entretanto, com relação ao delito de resistência, impõe-se a absolvição do réu por atipicidade delitiva.
A denúncia narra que o réu teria resistido à abordagem, ao se recusar a se identificar ao ser abordado, valendo-se de força física contra os policiais. Ocorre que o policial Filipe disse em Juízo que o acusado "não partiu para cima da equipe", apenas disse que "não seria preso e que ninguém o levaria à Delegacia". A testemunha Everton disse que o réu resistiu por não querer ser algemado e por isso foi necessário o emprego de força física contra ele, contudo, não narrou o contrário, ou seja, o emprego de violência pelo réu contra a equipe policial.
Ficou claro que o réu, indagado, se recusou a se identificar e, depois, se negou a voluntariamente a ser algemado. Mas o réu não agrediu os policiais.  
E para a configuração do crime em tela exige-se que o autor dos fatos se oponha à execução de ato legal emanado por autoridade competente mediante violência física ou ameaça, elementares estas que não se mostraram presentes.
É indispensável que haja conduta ativa, com violência ou ameaça contra a autoridade competente. A resistência passiva, ou seja, recusa em se identificar ou ser algemado não configura o crime em tela, razão pela qual se impõe a absolvição do acusado por atipicidade delitiva. 
Nesse sentido, a decisão do E. TJSP:

“PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. RESISTÊNCIA. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. (...) B) Crime de resistência. Absolvição. Necessidade. Ausência de prova de agressão resistência ativa, contra os policiais. Simples resistência passiva ao ato de busca e apreensão em sua casa que não caracteriza o ilícito.” (...) (TJSP. Apelação Criminal nº 1500360-09.2019.8.26.0578. Relator: Alcides Malossi Junior. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 25/11/2021)

Passo então à dosimetria da pena do crime de desacato.

Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o acusado ostenta condenações anteriores, contudo estão depuradas, sendo tecnicamente primário (fls. 54/55).
Dentre as penas cominadas, por considerar ser a mais adequada, elejo a privativa de liberdade, especialmente diante da reprovabilidade da conduta do agente, que provocou injustamente os policiais que estavam em serviço pelo mero fato de tê-lo "olhado" durante o patrulhamento. Ausentes outras circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em seu mínimo legal, de 06 (seis) meses de detenção.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, não há causas de aumento, nem de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno a reprimenda acima fixada como definitiva.

Porque tecnicamente primário, o regime inicial será o aberto.
Cabível e recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Substituo a pena corporal por uma de prestação pecuniária de 1 salário mínimo vigente quando do efetivo pagamento, a ser destinado a entidade cadastrada junto ao juízo da execução. 

Dispositivo.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e condeno o réu JOCIMAR CLAUDINO PEREIRA, por infração ao artigo 331, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 6 meses de detenção, a ser cumprida no regime inicial aberto. Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária de 1 salário mínimo vigente quando do efetivo pagamento, a ser destinado a entidade cadastrada junto ao juízo da execução. 
 Por fim, ABSOLVO-O da imputação que lhe pesa de ter cometido o delito previsto no artigo 329, caput, por duas vezes, c.c artigo 70, caput, ambos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso III, do CPP.
O réu poderá apelar em liberdade, já que permaneceu solto durante o processo e porque os motivos ensejadores da custódia cautelar não estão presentes.
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, por ser beneficiário da assistência judiciária.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido neste sentido.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 15 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA