1502218-58.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 6344/2019 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
MARCOS CASTILHO DA SILVA

Aos 23 de novembro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do
Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do MM. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-
080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502218-58.2019.8.26.0616 - Controle 2019/002771
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 6344/2019 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
MARCOS CASTILHO DA SILVA

Aos 23 de novembro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do
Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final 
nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da 
ação entre as partes em epígrafe realizada excepcionalmente  por meio virtual, 
diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio 
do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE 
CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as 
formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do 
Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. 
Bruno Shimizu e o réu Marcos Castilho Da Silva. Presentes as testemunhas Sandro 
Pereira Sales, Fernando Cesar Augusto , Djalma Santos dos Reis e Edilson Pedreira 
de Melo. Iniciados os trabalhos, foi inquirida a testemunha Djalma através de 
videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das demais 
testemunhas, o que foi homologado pelo Juízo. Ato continuo, o réu foi interrogado. 
Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de 
sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo 

óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, 
manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse 
sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após 
este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, 
dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a 
palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: 
""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada
em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes 
termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica 
arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, 
etc. MARCOS CASTILHO DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, 
§ 1.º (repouso noturno) e § 4°, inciso I (rompimento de obstáculo), c.c artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 19 de setembro de 2019, em horário
incerto, porém durante o repouso noturno, na Avenida Vereador João Fernandes da 
Silva, n.º 1800, Vila Virgínia, nesta cidade e Comarca, o denunciado, mediante 
rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para si, coisas alheias móveis 
consistentes em quatro auto falantes, avaliados em R$ 150,00 (cento e cinquenta 
reais), bem como fios e cabos, avaliados em R$ 100,00 (cem reais), pertencentes ao 
SINDICATO DOS TAXISTAS AUTÔNOMOS DE ITAQUAQUECETUBA, representada por Edilson 
Pedreira de Melo, bem como um forno de micro-ondas, avaliado em R$ 300,00 
(trezentos reais), dois toners avaliados em R$ 400,00 (quatrocentos reais), dois 
computadores avaliados em R$ 1.000,00 (mil reais) e quatro extensões avaliadas em 
R$ 100,00 (cem reais), estes pertencentes ao estabelecimento DJALMAREIS CORRETORA 
SEGUROS LTDA., representada por Djalma Santos dos Reis, apenas não consumando seu 
intento por circunstâncias alheias à sua vontade uma vez que o representante da 
empresa o encontrou denunciado dormindo no local e acionou a polícia militar que o 
prendeu em flagrante.  Segundo o apurado, na data supracitada, o denunciado, com a 
intenção de saquear o patrimônio alheio, arrombou a janela do estabelecimento e 
adentrou no local. Em seguida, separou os objetos supramencionados para subtração. 
Ocorre que, por volta de 06h50min, da data supracitada, o representante da empresa 
vítima, Djalma, chegou ao local e percebeu que ambos os escritórios haviam sido 
revirados, estando os objetos acima descritos separados, as portas abertas e as 
luzes acesas. Em seguida a vítima se deparou com o denunciado dormindo em um sofá, 
motivo pelo qual acionou a polícia militar. Ao deixar o recinto para aguardar os 
agentes estatais a vítima percebeu que a janela estava arrombada. Logo após os 
policiais compareceram ao local e prenderam o denunciado em flagrante. Indagado, 
MARCOS confessou a prática do delito. A denúncia foi recebida em 
01/10/2019(Denúncia) (fls. 75/77). O réu foi citado e apresentou defesa (fls 
116/119) e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 125/127). Designada 
audiência de instrução e julgamento, foram produzidas as provas orais. As partes 
manifestaram-se em alegações finais. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. A denúncia
é procedente. A materialidade delitiva erige a partir do auto de prisão em 
flagrante delito, auto de exibição e apreensão, além do auto de avaliação e laudo 
pericial de fls. 256/264. O réu foi interrogado em sede policial e em juízo e 
confessou os fatos. A autoria criminosa também milita em desfavor do réu. A vítima 
Djalma Santos dos Reis, informou que é o proprietário do prédio e que na parte da 
manhã por volta das 08h00, ao chegar no estabelecimento, a porta da frente estava 
fechada, que ao abrir a porta e adentrar pelo local, notou que as duas portas dos 
dois escritórios estavam abertas e luzes acesas , que ao adentrar em seu escritório
viu que estava revirado com diversos papeis espalhados pelo chão, que o micro-ondas
que fica na cozinha, estava separado em cima da mesa do escritório, que os seus 
dois computadores estavam juntos desconectados da tomada, que 2 toner e fios de 
extensão estavam juntos, como se alguém tivesse juntados para furta-los. Que ao 
adentrar pelo escritório vizinho reparou que havia quatro autofalantes e quatro 
fios /cabos extensões pelo chão e que o escritório estava revirado com diversos 
papeis espalhados pelo chão, que na mesma sala havia um indivíduo deitado dormindo 
em um sofá, que de imediato saiu para ligar para polícia militar, momento em que 
notou que a janela que fica na frente do estabelecimento estava arrombada, por onde
provavelmente este individuo teria entrado. Relata que prontamente apareceu uma 

viatura da polícia militar que tomou aas devidas providencias. As portas dos dois 
escritórios não foram arrombadas, pois permaneceram abertas, apenas a porta da 
frente do estabelecimento fica trancada, que não tem câmeras de monitoramento. A 
vítima Edilson Pedreira de Melo não compareceu em audiência. Ademais, os policiais 
militares Sandro Pereira Sales e Fernando Cesar Augusto confirmaram que na data dos
fatos, foram acionados via Copom para atendimento de ocorrência de furto, ao 
chegarem pelo local foram recebidos pelo Djalma que se identificou como sendo 
proprietário do estabelecimento e dono de um dos escritórios, informou que no 
interior de um deles havia um individuo dormindo no sofá. Relata que ao adentrarem 
o estabelecimento presenciaram um indivíduo, dormindo no sofá, que havia 4 auto- 
falantes e 4 extensões fios/cabos juntos pelo chão que este escritório estava 
revirado, que o outro escritório também estava revirado que havia um microondas em 
cima da mesa. 2 toner e fios de extensão juntos, que dois computadores estavam 
desconectados da tomada, que ao acordarem este indivíduo e ao indaga-lo, este 
confessou que durante a madrugada teria arrombado a janela da frente do 
estabelecimento, teria adentrado os dois escritórios, separado os objetos pra 
furta-los, mas como estava cansado acabou deitando no sofá e dormindo, que estava 
sozinho. Deram ciência a Autoridade Policial de Plantão que requisitou pericia ao 
local, e conduziram o réu para o distrito policial. Passo à dosimetria da pena. Não
havendo circunstância judicial desabonadora; fixo a pena base no mínimo legal, 
alcançando-se 02 (dois) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias multa. Conquanto 
haja atenuante (confissão), não existe a possibilidade de atenuação da pena se 
fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Diante da tentativa, nos termos do 
artigo 14, inciso II, do Código Penal, considerando o iter criminis percorrido, 
reduzo a pena em um sexto, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 8 
dias multa, no valor mínimo legal. Não há qualquer outra causa de modificação de 
pena, razão pela qual a torno definitiva. Diante da ausência de elementos que 
permitam qualquer conclusão sobre a real condição econômica dos réus, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, 
atualizado até a data de seu efetivo pagamento. O réu é tecnicamente primário, 
razão pela qual iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, c.f. artigo 33 do 
Código Penal e, pela mesma razão, não faz jus à substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, inciso II do Código Penal) ou 
suspensão condicional da pena (artigo 77, I do Código Penal). Diante do exposto, 
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRETENSÃO PUNITIVA estatal, para o fito de CONDENAR o 
réu MARCOS CASTILHO DA SILVA a suportar as reprimendas correlatas ao tipo criminal 
descrito no artigo 155, caput e § 4°, inciso I (rompimento de obstáculo), c.c 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Restando a sanção privativa de 
liberdade fixada em 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 8 dias multa, no valor 
mínimo legal, no valor mínimo legal. Tendo em vista que o réu respondeu solto ao 
processo, permito que apele em liberdade. Deixo de condenar o(s) réu(s) ao 
pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária 
gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja:  (1) 
lançado os nomes dos acusados no rol dos culpados;  (2) informado o Tribunal 
Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem 
como Súmula n. 9 do TSE;  (3) informado o Instituto Nacional de Identificação 
Criminal. Ainda após o trânsito em julgado, em cumprimento ao artigo 479 das Normas
de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça,
 segundo o comunicado CG 05/2022, disponibilizado em 09/05/2022, verifique a 
serventia eventual recolhimento de fiança arbitrada, atualizando os valores 
recolhidos, abatendo a quantia apurada a título de pena de multa, intimando-se o 
réu para pagamento. Decorrido o prazo sem o pagamento da multa, nos termos do 
artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao 
Ministério Público. Nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em 
seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se, conforme prescrito
no artigo 480, § 1º do referido Comunicado. Encaminhe-se cópia da sentença à 
vítima, nos termos do art. 399 das Normas da Corregedoria Geral da Justiça. Nos 
termos do artigo 480, § 4º, após o comunicado pelo Juízo das Execuções Criminais, 
proceda a alteração da situação do processo no sistema, lançando-se a movimentação,

Cód: 61615 – arquivado definitivamente. Com o cumprimento integral da sentença, 
arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias.  P. R.
I.". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça 
foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam
recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, 
o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do 
mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". 
Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Marcos Castilho Da Silva
Réu(é):

