1502375-36.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença 
condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa 
aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do 
regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade 
Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502375-36.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502375-36.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2202714/2022 - PLANTÃO - 01 DP 
CAMPINAS, 26368161 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2202714 - 03º D.P. CAMPINAS, 
2202714/2022 - 03º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS NIFER DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado mediante denúncia do Ministério Público em 
face de CARLOS NIFER DE ALMEIDA, devidamente qualificado nos autos, como incurso 
nas penas do artigo 155, §4º, inciso II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 27 de julho de 2022, por volta das 05h31, na Rua 
Santo Antônio Clarete, altura do nº 80, Castelo, Campinas/SP, o acusado, tentou 
subtrair, para si, diversas garrafas de vinho e 01 (uma) faca, pertencentes à 
vítima D.R.S.
Auto de prisão em flagrante (pág. 13); Boletim de ocorrência de autoria conhecida 
(págs. 46/48); laudo pericial do local (págs. 138/145) e relatório de investigação 
(págs. 179/187). 

Recebida a denúncia em 02 de agosto de 2022 (págs. 123/124), o acusado foi 
regularmente citado para apresentar resposta à acusação (págs. 147), o que fez por 
meio de Defensoria Pública (págs. 153/156).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, a testemunha arrolada pelas 
partes e, após, foi o réu interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pelo afastamento da qualificadora referente à escalada, redução 
máxima da pena pela tentativa, compensação da agravante da reincidência com a 
atenuante da confissão e regime inicial aberto. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade restou comprovada diante do auto de prisão em flagrante, boletim de
ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo laudo pericial.
A autoria, de igual forma, restou inconteste ante toda prova colhida nos autos.
Vejamos.
A vítima D.R.S, em sede administrativa, disse que é proprietário do restaurante 
japonês TAISHI ORIENTAL. Na data dos fatos, por volta das 04h16min, foi avisado 
pelo sistema de câmeras que presta serviços para o seu comércio, que um indivíduo 
havia entrado no restaurante e que a Polícia Militar já havia sido acionada. Que se
deslocou até o restaurante, onde visualizou os militares contendo o invasor e ato 
contínuo franqueou a entrada dos patrulheiros no interior do imóvel. Constatou que 
nada havia sido levado, bem como não havia arrombamento. Reparou que o sujeito 
havia separado algumas garrafas de vinho e uma faca e as deixado em frente ao 
portão de entrada. 
Em juízo, disse que por volta de 04 horas da manhã a empresa de monitoramento ligou
e informou que havia um assaltante no interior do estabelecimento. Quando chegou ao
local, a polícia já havia detido o acusado. O réu pulou uma grade para entrar no 
estabelecimento e já havia separado algumas garrafas de vinho e uma faca, bem como 
consumiu alguns produtos do comércio. 
A testemunha, Rodrigo Donizete Machado, policial militar, ouvido exclusivamente em 
sede administrativa, disse que por volta das 04h17min, o depoente e seu parceiro de
farda, SDPM Marcos, foram acionados para atender ocorrência sobre um furto em 
andamento em um restaurante localizado na rua Santo Antônio Clarete, no bairro 
Castelo. Disse que de acordo com o COPOM, um indivíduo havia entrado dentro do 
estabelecimento. O depoente e o soldado Marcos deslocaram-se para o endereço e 
encontraram um indivíduo andando pelo telhado do imóvel. Informou que deu voz de 
abordagem ao sujeito que desceu do telhado. Realizada abordagem e revista pessoal, 
nada de ilícito foi encontrado com o acusado. Indagado sobre os fatos, o acusado 
disse que havia saído da cadeia de Sorocaba, onde cumpria o regime semiaberto e que
o diretor da penitenciária lhe deu uma passagem até a cidade de Campinas, mas como 
reside no município de Conchal e não possuía dinheiro para chegar até sua cidade, 
decidiu furtar o comércio. Diante dos fatos, o acusado foi conduzido até a Unidade 
Policial. 
Em seguida, o policial militar Marcos Francisco da Silva, em sede administrativa, 
apresentou versão dos fatos em consonância e harmonia com o narrado por seu colega 
de farda.
Em juízo, disse que foram acionados via COPOM e o acusado foi detido dentro do 
restaurante. Em seguida, a vítima compareceu no estabelecimento e todos foram 
levados à Delegacia. O acusado tinha separado algumas garrafas de vinho. O réu 
pulou o portão para ingressar no estabelecimento e confessou o crime. 
O acusado, Carlos Nifer de Almeida, em sede administrativa, disse que tinha acabado
de sair do sistema e tentou diversos órgãos para conseguir passagem para ir para 
sua cidade, Conchal/SP. Aduziu que como não conseguiu nada, tentou furtar duas 
garrafas de bebida alcoólica, para amenizar o frio, mas foi detido. Por fim, disse 
estar arrependido.  
Em juízo, disse que tinha acabado de sair do sistema prisional e chegou em Campinas

por volta de 03 horas. Informou que entrou no estabelecimento para conseguir 
dinheiro para comprar uma passagem. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, restou devidamente caracterizado o delito imputado
ao réu, nos exatos moldes da exordial acusatória. 
Deveras, o conjunto probatório permite inferir que o réu, tentou subtrair, para si,
mediante escalada, diversas garrafas de vinho e 01 (uma) faca, pertencentes à 
vítima D.R.S.
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de furto qualificado tentado, previsto no artigo 155, §4º, inciso II,
c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o
respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, tal prática delituosa 
necessita, eminentemente, de tentar subtrair, para si, coisa alheia móvel que não 
esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade, mediante 
escalada, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do 
agente.
Quanto ao depoimento prestado pelo policial militar foi coerente e convincente, 
descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na 
prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade do 
depoimento.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os 
servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal 
compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O 
policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não
pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser 
avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”(RT 530/372).
Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os 
depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de 
parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a 
prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Não bastasse, o réu confessou a prática do delito e não há motivos que determinem o
reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, 
oportunidade que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, 
estava assistido por sua Defensora.   
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas 
produzidas sob o crivo do contraditório. Neste escopo, já se decidiu: “APELAÇÃO 
CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - 
CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial
espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando 
está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a 
imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu 
comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. 
Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais
à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o
acertado decreto condenatório.” (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador 
SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 

2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falarem 
fragilidade do conjunto probatório.
Importante salientar que a qualificadora prevista no inciso II do §4° do artigo 155
do Código Penal, correspondente à escalada, restou devidamente comprovada pelas 
palavras da vítima e das testemunhas, bem como pelo laudo pericial.
O laudo pericial referente ao local dos fatos (págs. 138/145) atestou que: "4.1 DO 
PROVÁVEL ACESSO E INGRESSO: Não foram encontradas marcas ou outros sinais que 
evidenciassem o acesso delituoso à propriedade. Contudo, devido às características 
da vedação do imóvel, admite-se como possível o ingresso mediante escalada do 
portão lateral, que media aproximadamente 2,5 metros de altura (Fotografias 3 e 4).
Cumpre ressaltar que escaladas não necessariamente deixam vestígios aparentes e 
quando deixam, tais vestígios podem ser desfeitos por outros eventos". 
Dessa forma, ao escalar altura superior à facilmente alcançável por homem médio 
(2,5m de altura), o acusado se utilizara de via imprópria para adentrar na 
propriedade da vítima e lograr êxito em sua empreitada delitiva, circunstância 
suficiente para caracterizar a qualificadora da escalada, devidamente atestada no 
laudo pericial supramencionado. 
 Ora, “A escalada consiste no fato de penetrar o agente no lugar em que se encontra
a coisa, objeto da subtração, por via anormal, por entrada não destinada a esse 
efeito e da qual não em o direito de utilizar-se” (RT 437/402)
Assim sendo, o crime em tela configura-se como qualificado, uma vez que se 
comprovou a situação fática no plano concreto correspondente ao inciso II do §4° do
artigo 155 do Código Penal.
Neste escopo, segue entendimento jurisprudencial: “APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO 
QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – Não há que
se falar em insuficiência de provas quando o conjunto probatório se revelou 
uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Recurso não provido.” 
(TJSP;  Apelação 0005269-04.2014.8.26.0269; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio 
Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017).
Frisa-se que o crime pretendido pelo réu somente não se consumou por circunstâncias
alheias à sua vontade. O motivo da não consumação do delito foi a rápida atuação 
dos policiais militares. 
Importante salientar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia 
a execução do crime pretendido, percorrendo o iter criminis, como bem pretende, mas
não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
Iter criminis é o caminho, a trajetória da infração penal, que pode ser dividido em
quatro fases, desde o momento em que o agente idealiza cometer o ilícito até sua 
respectiva consumação. Primeiramente há a cogitação, momento de simples imaginação 
do delito; posteriormente, passa-se à preparação, momento em que o sujeito ativo 
reúne os elementos necessários à prática da ação criminosa; ato contínuo, o agente 
passa à execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico e, por fim, há a 
consumação do delito, momento em que se observa a reunião de todos os elementos da 
definição legal da infração. 
Não obstante, para que efetivamente haja a tentativa de um crime, é primordial que 
o bem jurídico tutelado pelo ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de 
lesão pela conduta praticada pelo sujeito ativo, o que se observa nitidamente no 
caso em tela.
Vale ressaltar, que se considera iniciada a execução do crime quando o agente 
começa a realizar o ato definido, tipificado, pela lei.
A consideração deste fato é importante para a fixação da redução da pena, de um a 
dois terços, nos moldes do parágrafo único do artigo 14 do Código Penal, dependendo
do quão longe o réu foi na execução da ação criminosa, isto é, do quanto se 
aproximou de consumar o delito.
Neste sentido, quanto menor for à aproximação do agente do resultado pretendido, 
maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que 

possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que 
lhe será imposta, importando, neste caso, a redução em fração de 2/3 (dois terços).
A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se amolda ao 
supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a 
intranquilidade social. 
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é 
medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos, 04
(quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) 
dias-multa, tendo em vista os maus antecedentes (proc. 0033798-11.2014.8.26.0050 – 
pág. 50) e, ainda, levando-se em consideração que o acusado estava em prisão 
domiciliar quando praticou o delito (pág. 55), o que demonstra total desprezo à 
justiça. Dessa forma, justificada está a fixação da pena base acima do mínimo 
legal, pois a personalidade do agente não pode ser premiada pelo ordenamento 
jurídico. O artigo 59 do Código Penal determina que a culpabilidade, os 
antecedentes e a personalidade do agente sejam consideradas para a fixação da pena.
Acrescento que ao considerar o fato de que o acusado estava em prisão domiciliar 
como condição, não se está punindo o réu duas vezes pelo mesmo fato, tanto que na 
execução o cometimento de novo crime é considerado falta grave e não se cogita que 
isso seja bis in idem. Mas sim, aquele que comete novo crime estando em prisão 
domiciliar mostra uma personalidade mais resistente ao cumprimento das normas e uma
maior culpabilidade.
Na segunda fase, verificada a agravante da reincidência específica (proc. 0098484-
12.2014.8.26.0050 – págs. 50/51), majoro a pena em 1/3 (um terço). Oportuno 
ressaltar que não se trata de reincidência específica, mas de multirrencidência, 
conforme se observa da certidão de antecedentes (proc. 0074724-29.2017.8.26.0050 – 
pág. 50), sendo essa a tese firmada no Recurso Repetitivo 585 do STJ (É possível, 
na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da 
confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. 
Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da 
agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua 
compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito 
atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.) Em 
seguida, observada a atenuante da confissão espontânea, diminuo a pena em 1/6 (um 
sexto), resultando em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento 
de 13 (treze) dias-multa. 
Na terceira fase, reconhecida a tentativa, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), 
tornando-a definitiva em 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao 
pagamento de 04 (quatro) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu CARLOS 
NIFER DE ALMEIDA, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) meses e
20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, por infração 
ao artigo 155, §4º, inciso II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início de cumprimento de pena, ante a reincidência 
específica do acusado e, ainda, tendo em vista que estava em prisão domiciliar 
quando cometeu o delito, o que demonstra uma maior periculosidade do agente, bem 
como um caráter voltado à prática delitiva em desatenção às normas sociais, não 
podendo, portanto, ser outro o regime. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela 
restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do 
artigo 44 do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a 
instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da 
prisão preventiva.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 

juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o réu possui outra execução em andamento e apenas o Juízo das Execuções
poderá fazer a adequada unificação das penas. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

