1502221-08.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... do Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502221-08.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502221-08.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023146/2022 - 08º D.P. BRAS, 22649677 - 08º D.P. BRAS, 201/22/108 - 08º D.P. BRAS, 2023146 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE SOUSA PEREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.

RAFAEL DE SOUSA PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e VII c.c. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 09h10min, na Rua Direita, nº 66, Sé, nesta cidade e comarca da capital, durante estado de calamidade pública, previamente ajustado com indivíduo incerto, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, tentou subtrair, em proveito comum, coisas alheias móveis, consistentes em quatro caixas de frango avaliadas em R$ 2.187,00 (dois mil cento e oitenta e sete reais), pertencentes à vítima Endrik Gustavo Prestes da Silva, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade – conforme auto de prisão em flagrante, auto de exibição, apreensão e entrega, auto de avaliação e boletim de ocorrência.

O réu foi preso em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 56/60).

Denúncia recebida às fls. 90/91.

Citado pessoalmente (fls. 108), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 112/113). Em audiência foi mantido o recebimento da denúncia. Durante a audiência de instrução foram ouvidas a vítimas e duas testemunhas, interrogado o réu no final.

Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, do acusado por roubo consumado, entendendo comprovadas a autoria e materialidade do delito, nos termos da denúncia.

 A d. Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas. Sustentou excesso acusatório evidenciando intenção da vítima em prejudicar o acusado.  Sustentou inexistência de crime consumado e requereu o afastamento do uso de faca, pois não apreendida. Por fim, pugnou a aplicação da pena-base no mínimo legal. 

É o relatório
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada a partir do auto de prisão em flagrante (fl. 4), do Boletim de Ocorrência (fls. 32/33), do auto de reconhecimento de pessoa (fl. 11), auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 12), bem como da prova oral.

 A autoria também foi comprovada. 

Endrik Gustavo Prestes da Silva, vítima esclareceu em juízo que estava fazendo entrega ao restaurante Gaúcho. Caminhava com a mercadoria no carrinho quando foi abordado por dois indivíduos, um deles com faca. A vítima continuou andando e eles insistiram, queriam levar a mercadoria e seus pertences. Quando chegava ao restaurante, o rapaz começou a forçar a faca contra a barriga da vítima de modo que não mais pôde prosseguir. Parou. O acusado segurou-a pelo pescoço, enforcando-a. O outro pegou uma das caixas para levar enquanto o réu segurava vítima. Em dado momento, a vítima foi solta por ele e cerca de 15 segundos depois, surgiu a viatura. O outro fugiu. Aquele que a segurou pelo pescoço, a vítima conseguiu evitar a fuga. A faca foi levada pelo outro quando fugiu. A mercadoria foi recuperada, ficou no chão. Lembra-se que o rapaz tinha tatuagens. Não o perdeu de vista em momento algum. Reconheceu o número 1 (o acusado) como sendo o autor dos fatos. O valor da carga que transportava no carrinho era de cerca de R$1.800,00. Ficou marcado tanto pela faca quanto pelo "mata-leão". Chegaram a ter o domínio da carga para correr. Afirma que a sorte foi que surgiu a viatura. 

Leandro Silva Pinto, testemunha, esclareceu em juízo que estavam em patrulhamento ao virem duas pessoas em luta corporal. A vítima se identificou e disse que o rapaz estava roubando o frango, enquanto um terceiro fugiu. Houve o relato de uso de faca na ação criminosa. 

Murilo Zanati Guedes, testemunha, esclareceu em juízo que estavam em patrulhamento e viraram a esquina quando viram dois rapazes em luta corporal. Quando um deles viu a viatura, correu, o outro continuou agarrado, mas ainda conseguiu correr até que foi preso. O objeto furtado eram caixas de frango resfriados. As caixas estavam num carrinho. Viu os dois em luta corporal, não viu qualquer deles segurado o carrinho ou a caixa. 

Rafael de Souza Pereira da Silva, confessou a prática dos fatos. Disse que encontrou seu pareceiro na Sé e desceram tendo encontrado a vítima com a mercadoria, combinaram pegar quatro caixas. Quando viu a viatura, soltou. 

Em juízo, a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor dos fatos, confirmando o reconhecimento constante na fase policial, observando-se que em verdade foi a vitima quem segurou o acusado no momento dos fatos, impedindo-o de fugir de modo que não há dúvida quanto à autoria. Ainda mais porquanto o acusado confessou a prática dos fatos. 

Somam-se os depoimentos dos policiais militares que realizaram a abordagem, tendo observado acusado e vítima inclusive acreditando que estivessem brigando, mas que depois esclareceram que se tratava de um roubo. 

Ainda quanto aos policiais, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. "Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo" STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e "Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório" STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações" STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Não se fala em excesso de acusação visto que o valor contido na denúncia baseia-se no auto de fl. 12 onde está mencionada toda a carga que a vítima transportava no carrinho quando do crime. Em juízo foi esclarecido que cada caixa continha 10 unidades e cada uma delas tem o valor de R$180,00 que ainda assim não é irrelevante. 

Quanto à tese de crime consumado, ficado afastada. Isto porque a prova judicial não restou inequívoca. Não é certo o momento e a circunstância em que a vítima tenha conseguido reagir contra o acusado e há referências incongruentes quanto à inversão da posse. Ademais, não se sabe ao certo se a subtração tinha por objeto todas as caixas do carrinho ou apenas uma delas, notando-se que na denúncia constam as 4 caixas. 

De todo modo, é certo que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes seja pela reação da vítima, seja pelo surgimento da viatura policial. 

O crime foi praticado em concurso de agentes, conforme a narrativa da vítima. Com relação ao emprego de faca, verifica-se que a vítima referiu expressamente a uma peixeira que chegou ser encostada e oferecer resistência contra a sua barriga, embora não tenha sofrido corte. Mencionou a existência de vergões. Nenhum fundamento foi dado para a justificativa de que a vítima pretendesse prejudicar ao réu. A mesma declarou que o objeto usado foi uma faca, item conhecido e que fora levada pelo coautor. O relato da vítima é suficiente o reconhecimento da causa de aumento.


Passo à fixação da pena:

Em primeira fase fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez)d ias-multa.

Em segunda fase, afasto a agravante referente à calamidade pública por falta de provas de que o réu tenha se aproveitado dela para a prática dos fatos. Compenso a confissão com a reincidência. 

Em terceira fase, considerando que foram reconhecidas duas causas de aumento, sendo uma delas referente ao concurso de agentes e a outra ao uso de faca o que foi determinante para que a vítima cedesse à ameaça e parasse, propiciando o andamento do roubo, justifica-se o acréscimo de valor superior superior ao mínimo que estabeleço em 3/8 (três oitavos), além disso, seria injusto aplicar-se o aumento mínimo quando reconhecidas duas majorantes. Assim, nesta fase a pena resulta em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Ainda nesta fase, cuidando-se de crime tentado, considerado o iter criminis percorrido, tendo a vítima relatado que a princípio não parou, mas eles insistiram na abordagem, até que houve a apresentação da faca e a agressão física à vítima, diminuo a pena de 1/2 (metade) resultando em 3 (três) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 8 (oito) dias-multa.

O acusado é reincidente, porém, em razão da quantidade de pena aplicada fixo o regime inicial semiaberto, observando-se que a detração, se o caso, é de competência da Vara das Execuções Penais.  

Dispositivo. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu RAFAEL DE SOUSA PEREIRA DA SILVA,, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e VII c.c. artigo 14, inciso II,  todos do Código Penal, à pena de 3 (três) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, inicial semiaberto e 8 (oito) dias-multa.

Não poderá recorrer em liberdade, considerada a reincidência e a gravidade da conduta praticada. Estiveram presentes os requisitos para a prisão cautelar, situação que não se altera mormente ante a condenação ora proferia. Recomende-se à prisão em que se encontra. 

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento de pena. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 


São Paulo, 19 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA