1502905-66.2020.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2160497/2020 - 01º D.P. SANTOS, 7932812 - 01º D.P. SANTOS, 226/20/211 - 01º D.P. 
SANTOS, 2160497 - 01º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO VIANA GOMES DE ASSIS
CONCLUSÃO: Aos 07 dias do mês de novembro de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502905-66.2020.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502905-66.2020.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2160497/2020 - 01º D.P. SANTOS, 7932812 - 01º D.P. SANTOS, 226/20/211 - 01º D.P. 
SANTOS, 2160497 - 01º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO VIANA GOMES DE ASSIS
CONCLUSÃO: Aos 07 dias do mês de novembro de 2022, faço estes autos conclusos ao 
MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente 
Judiciário ____________________________
                                    - Tuane Bazante Vieira Orefice -

Ninguém é indispensável em lugar nenhum. O primeiro de agora será dispensável 
amanhã, assim como o último de hoje, possivelmente, estará no comando no futuro. A 
morte, a cada momento, demonstra-o.
Divaldo Franco –  Joanna De Ângelis

Vistos, etc.

PAULO ROBERTO VIANA GOMES DE ASSIS, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º,

inciso I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. Isto porque na madrugada do
dia 24 de março de 2020, no “Bar Piratas”, localizado na Praça dos Andradas, 17, 
Centro, em Santos, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 1 (uma) 
caixa de som três em um, 120 (cento e vinte) bebidas alcoólicas diversas, 120 
(cento e vinte) latas de refrigerantes, 8 (oito) anéis de prata, 5 (cinco) 
pulseiras de prata e a quantia de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais), em 
espécie, pertencentes ao referido estabelecimento e a sua proprietária, Laurenice 
Barbosa da Silva.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01 a 58.

Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado e respondeu à acusação.

 Três depoimentos foram colhidos durante a instrução.

O réu foi declarado revel às fls. 183. Ainda em audiência, nenhuma diligência foi 
requerida.

Vieram as alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Laurenice Barbosa da Silva é a vítima. O réu deu um prejuízo muito grande. Quer que
ele fique preso, pois é como um ladrão deve ficar. 

Levantaram a porta e levaram tudo. Com o réu havia uma mulher também. Foi a quinta 
vez que ladrões invadiram o seu estabelecimento comercial. Esteve na delegacia; 
reconheceu o réu como sendo a pessoa que aparecia nas imagens. Ele estava no carro 
da polícia. 

A pessoa que viu na delegacia era a mesma que viu na filmagem. As imagens são do 
estabelecimento do vizinho de seu bar. Naquela época não tinha câmera em seu bar. 
Não conhecia o réu anteriormente. 

Ele entrou pela porta da direita. Arrebentaram a porta. A mulher ficou deitada, 
enquanto ele levantava a porta com um ferro, ou madeira. Conseguiram levantar a 
porta e entraram. Ficaram tirando as coisas. Não encontrou a madeira ou a barra de 
ferro. 

Na delegacia recuperou algumas coisas; alguns cigarros, jogados. Até suas pratas o 
autor levou. Quando chegou no bar, o réu estava na viatura da polícia. Depois todos
foram levados para a delegacia. 

O réu não foi levado até a depoente para reconhecimento. 

Danilo Augusto Marques, policial militar, foi solicitado pela proprietária do 
estabelecimento que chamou, informando sobre o furto durante a madrugada, no Bar 
Pirata. Forneceu algumas imagens da hora do delito. 

Viram as imagens e reconheceram o réu, por ser individuo que já praticou vários 
furtos. Saíram do local, com características dos objetos e o localizaram na subida 
do morro do São Bento. Com ele nada mais foi encontrado. Ele disse ter trocado tudo
por droga no morro. 

A proprietária também compareceu ao DP. Nada foi recuperado.  Conhecia o réu, 
morador de rua, que praticou vários furtos no centro, durante  pandemia. 

Ele usou um pé-de-cabra e um pedaço de madeira para forçar sua entrada. As imagens 
foram da proprietária do estabelecimento comercial. Posteriormente, caberia à 
Autoridade Policial solicita-las. O monitoramento é feito dentro do próprio 
estabelecimento. 

Não encontrou nenhum objeto ou ferramenta que tivesse sido usado para entrar no 
imóvel. O réu não disse para quem vendeu a mercadoria. 

Não sabe se leva muito tempo para retirar todas essas mercadorias. O furto 
aconteceu na madrugada; não sabe o horário preciso. 

Claudia Maria Correia, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior, em
nada divergindo. A porta do estabelecimento comercial estava com uma avaria. 

Não se recorda se a proprietária conta com serviço de monitoramento por câmeras, 
mas acredita que sim. Não se lembrou do réu, de outras ocorrências. Ele foi 
abordado na R. São Bento, perto do Café Floresta. 

Para a depoente, o réu nada declarou. Não confirmou nem negou a autoria do furto. 

A vítima declarou ser o réu o autor do furto, bem como que em poder dele algumas 
mercadorias foram recuperadas.

Já os policiais nada encontraram em poder dele.

O acusado não foi formalmente reconhecido. A vítima disse ser a mesma pessoa que 
viu nas filmagens, o que não se confirmou na fase probatória.

Os policiais viram as imagens e “reconheceram o acusado. Encontraram-no mas nada 
encontraram em poder dele. Para um dos policiais ele teria assumido a prática do 
crime, mas para a outra, policial, não. Tampouco ela ouviu o réu dizer isso aos eu 
parceiro.

Tenho dúvidas acerca da dinâmica dos fatos.

Não estou certo da autoria do crime. 

Concluindo, somente existem as palavras da vítima, contra os interesses do réu. 
Mesmo assim, não se alicerçam em nenhum outro elemento de prova, colhido no 
processo ( ou fora dele ). A palavra da vítima não encontra o necessário arrimo no 
contexto probatório.

Não se duvida que o acusado possa ter, eventualmente, praticado o delito pelo qual 
foi denunciado. No entanto, somente indícios há nesse sentido; as provas se 
apresentam vazias e inconcludentes.

Até aqui, nenhuma prova robusta foi produzida que pudesse dar suporte a uma 
condenação. Não há nenhuma evidência, isenta de qualquer tipo de dúvida, no sentido
de que o réu tenha mesmo sido o autor do crime sob exame.

Assim sendo, a falta de provas deve favorece-lo, posto que ninguém pode ser 
condenado com base em meras suspeitas. 

Destarte, não há outro caminho a ser trilhado, senão o da improcedência da ação.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a 
pretensão punitiva. Em consequência, ABSOLVO o réu PAULO ROBERTO VIANA GOMES DE 
ASSIS das imputações que pesam sobre si, nos termos do artigo 386-VII, do CPP.

P. R. I. C.

Santos, 12 de dezembro de 2022. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

