1502581-05.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 33, “caput” da lei específica), até porque o réu estava em conhecido ponto de trafico; portava quantidade de entorpecentes embalada em porções individuais, circunstâncias estas compatíveis com a mercancia ilícita.  
A procedência, portanto,  é de rigor. 
PASSO A DOSAR A PENA. 
Primeira fase: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba 2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
      
1502581-05.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502581-05.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON BATISTA DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA

 
                            Vistos.

WELLINGTON BATISTA DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, ”caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo consta da inicial, no 05 de novembro de 2021, por volta das 14h30min, na Rua Redenção da Serra, n° 05,  Carapicuíba,  trazia consigo, paraentrega a consumo de terceiros, 26 (vinte e seis) porções de cocaína e 10 (dez) porções de maconha, substâncias que causam dependência física ou psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denuncia foi recebida às fls.79. O réu não foi encontrado para citação, razão pela qual foi decretada sua prisão (fls.93). O mandado foi cumprido, sobrevindo citação pessoal e resposta escrita.
Nesta data foram ouvidas testemunhas e o procedido ao interrogatório.Em debates, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório, sem óbice ao redutor e regime aberto.  Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do réu e,  subsidiariamente, requereu a aplicação da pena mínima e regime inicial aberto.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade do delito está inserta no laudo definitivo de fls. 110/111-   o qual atesta que as substâncias apreendidas figuram entre aquelas proibidas pela legislação vigente. 
No que tange à autoria, esta restou comprovada. 
Em juízo o acusado manteve-se em silêncio.
Por sua vez, os policiais, sob o crivo do contraditório, confirmaram integralmente a declaração anterior. Disseram que foram, em diligencia, em conhecido ponto de trafico, quando visualizaram o acusado vendendo entorpecentes. Ele tentou fugir , mas foi abordado e com ele encontrado, em sue bolso, as drogas, que ele alegou ser para seu uso.
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policias militares pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos. A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais goza da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados. 
Ademais, não há nenhum dado nos autos que infirme a palavra dos policias. Inverossímil que os milicianos tinham o intuito de acusar pessoa que sequer conheciam. Por sua vez, os depoimentos das testemunhas de acusação revelam-se coerentes e harmônicos com o conjunto probatório.
In casu, as provas coligidas evidenciam a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 33, “caput” da lei específica), até porque o réu estava em conhecido ponto de trafico; portava quantidade de entorpecentes embalada em porções individuais, circunstâncias estas compatíveis com a mercancia ilícita.  
A procedência, portanto,  é de rigor. 
PASSO A DOSAR A PENA. 
Primeira fase: Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que inexistem circunstâncias concretas, além das já consideradas pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora, que sejam aptas a ensejar a majoração da reprimenda nesta primeira fase, razão pela qual a fixo no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes.
Terceira fase: o  réu  faz jus à redução prevista no § 4ª, artigo 33, da Lei 11.343/06. 
Com efeito, as circunstâncias pessoais e delitivas são favoráveis ao acusado. Tem 24 anos, é primário e  a quantidade de droga era pouca e não há outras circunstâncias que demonstrem vínculo associativo ou atividade de venda ilícita estruturada, tratando-se assim, de traficante eventual e que não faz do comércio espúrio seu meio de vida, o denominado "tráfico de pequena monta".
Por todas estas razões, a diminuição será de 2/3, passando a pena para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e  166 (cento e sessenta)dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva. 
O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 
Ante as condições objetivas e subjetivas favoráveis, aliado ao montante da pena cominada,  possível a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena ( Neste sentido:  Superior Tribunal de Justiça (HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1), da 6a. Turma, rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz.
Na hipótese, deixo de determinar a substituição por restritiva de direitos, por ser o regime aberto mais benéfico ao réu, além de inexistir nesta Comarca vagas suficientes para a prestação de serviços à comunidade, ainda mais por conta da pandemia, que reduziu drasticamente o número de ofertas desta pena alternativa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO O RÉU  WELLINGTON BATISTA DOS SANTOS, filho de Rozania Santos, RG 54.873.881-SP, como incurso no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06 à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e oitenta e oito)dias-multa, em seu valor mínimo unitário.   
Por consequência, expeça-se alvará de soltura.
Com o trânsito m julgado, expeça-se mandado de prisão em regime aberto e guia de recolhimento.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
P.R.I.
Carapicuiba, 30 de junho de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA