1502000-67.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... condenação anterior pelo crime de tráfico de drogas, estaria realizando o tráfico de drogas novamente, na região do bairro Jardim Itamaraty. Por ocasião dos fatos, foi recebida nova delação no mesmo sentido, que afirmava que ele realizaria a entrega de entorpecentes. Diante disso, a equipe intensificou patrulhamento ostensivo no local indicado pela denúncia, quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1502000-67.2022.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO FERNANDO DOS SANTOS
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso




Aos 03 de novembro de 2022, às 15:00horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dr. Marcos da Silva Brandini, o defensor constituído, Dr. Marcelo Damasceno OAB 321973/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Caio Fernando dos Santos e a(s) testemunha(s) Murilo Colombo Nantes e Marcos Rogério Guedes. Ausente a(s) testemunha(s) Cristiano Ribeiro de Camargo, em férias (fl. 164). Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s) e, após, foi(ram) ouvida(s) uma testemunha comum e uma testemunha de defesa. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao(à)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), pelo(a)(s) mesmo(a)(s) foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Cristiano Ribeiro de Camargo, o que foi homologado. Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. CAIO FERNANDO DOS SANTOS, vulgo “Bulldog”, qualificado a fls. 05, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia na noite de 03 de maio de 2022, por volta das 18h49, na Avenida Heraldo Nascimento Abujamra, nº 337, Jardim Itamaraty, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, transportava, para fins de tráfico, 3 gramas de cocaína, na forma de quatro porções. O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia com rol testemunhal (fls. 117/119). A denúncia foi recebida em 13 de setembro de 2022 pela decisão proferida às fls. 135/138, após o que o réu foi regularmente citado. Durante a instrução, o réu foi interrogado e foram inquiridas duas testemunhas, uma comum e outra arrolada pela defesa, seguindo-se pelos debates, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por seu turno, pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo legal, com a concessão dos benefícios legais. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas, a qual merece procedência haja vista que o acervo probatório reunido nos autos corrobora a versão acusatória. Isso porque, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/09; auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 13/15 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 107/110. A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. Por ocasião da lavratura da prisão em flagrante, o acusado Caio Fernando dos Santos confessou estar praticando o tráfico, justificando ter contraído uma dívida de drogas no valor de R$ 3.900,00, a qual vinha quitando aos poucos, através da venda de drogas. Disse, ainda, ter entregado espontaneamente aos policiais as quatro porções de cocaína que estavam em seu capacete, bem como confirmou tê-los autorizado a vistoriar sua residência, onde foi localizada a balança. Na esfera judicial, o réu ratificou a confissão, declarando que havia contraído uma dívida com o uso de cocaína, razão pela qual decidiu traficar para quitar o débito. As testemunhas policiais militares Murilo Colombo Nantes e Cristiano Ribeiro de Camargo relataram que a equipe de Força Tática tomou conhecimento de que o réu, que já tinha condenação anterior pelo crime de tráfico de drogas, estaria realizando o tráfico de drogas novamente, na região do bairro Jardim Itamaraty. Por ocasião dos fatos, foi recebida nova delação no mesmo sentido, que afirmava que ele realizaria a entrega de entorpecentes. Diante disso, a equipe intensificou patrulhamento ostensivo no local indicado pela denúncia, quando visualizou o réu conduzindo uma motocicleta em via pública. Neste momento, foi dada ordem de parada, a qual foi prontamente obedecida e no capacete do réu foram localizadas quatro porções de cocaína já embaladas e prontas para a venda. Posteriormente, mediante autorização, realizaram vistoria na residência do réu, onde localizaram uma balança com resquícios de cocaína, lâmina e dinheiro. Durante a dilação probatória, o policial militar Murilo Colombo Nantes repetiu a narrativa anterior, relando que a corporação militar vinha recebendo informações privilegiadas a respeito do envolvimento do réu com o tráfico de drogas, o qual já foi preso pela mesma prática ilícita e havia cerca de um ano que tinha sido colocado em liberdade. Ressaltou que o réu já havia sido abordado em data anterior, porém nada de ilícito foi encontrado com ele. No entanto, após tal abordagem chegou à polícia militar informação de que o acusado costumava guardar a droga destinada ao tráfico dentro do capacete, razão pela qual, na ocasião dos fatos, após ter realizado a abordagem do réu, foi vistoriado o capacete que ele estava utilizando, o que revelou a presença de 04 porções de cocaína escondidas na espuma do capacete. Ao ser questionado, o réu afirmou que o entorpecente era destinado ao seu próprio consumo, negou a existência de mais drogas em sua residência, porém admitiu possuir uma balança guardado em seu quarto, onde de fato a equipe policial localizou uma balança e uma lâmina de barbear com resquícios de cocaína, além da quantia de R$300,00. Finalmente informou que após a apreensão da balança, o réu acabou admitindo que o entorpecente seria destinado ao tráfico, salientando ter contraído uma dívida de droga com o traficante João Victor, preso em data anterior, e ter sido obrigado a traficar para saldar o débito, acrescentando, finalmente, que o dinheiro apreendido no local era fruto da venda de drogas. A testemunha de defesa Marcos Rogério Guedes relatou em juízo que o réu é usuário de drogas e na época dos fatos trabalhava com o depoente em uma marcenaria, ganhando R$420,00 por semana. Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos. Como se vê, não pairam dúvidas sobre a responsabilidade criminal do réu, uma vez que sua confissão espontânea foi corroborada pelo relato dos militares, os quais, de forma harmônica e coesa, informaram que após receberem denúncia privilegiada sobre o envolvimento do réu com o tráfico de drogas, o flagraram na posse de quatro porções de cocaína, além de uma balança de precisão e lâmina de barbear com resquícios da mesma substância ilícita. Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas. Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos. Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello) Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante: “Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP; Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018). Quanto à destinação do entorpecente, ressalto que, para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o réu seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06. Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça: RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE, RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. O entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei 6.368/76, não se exige a presença do especial fim de agir consistente na finalidade de comercialização da droga, sendo suficiente a prática de quáquer das condutas estabelecidas no dispositivo. 2. De outro lado, a desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para o delito descrito no artigo 16 da Lei de Tóxicos somente pode ser operada se restar demonstrado nos autos o proprósito do exclusivo uso própria da substância, elementar subjetivo especial do tipo. 3. Recurso especial conhecido e provido (REsp. 812.950/RS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Quinta Turma, julgado em 29/05/2008). No caso, foram apreendidas 3 gramas de cocaína, quantidade que muito embora não seja expressiva, constitui forte indício da traficância, haja vista que já se encontrava previamente separada em quatro porções individuais, o que constitui forte indício da traficância, porquanto encontravam-se prontas para a venda, facilitando assim o comércio. Neste sentido: “Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288). “Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores” (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313). Além disso, foram encontrados na residência do réu uma balança de precisão e uma lâmina de barbear com resquícios de droga, revelando que ele havia utilizado os objetos no processo de preparação do entorpecente para venda no varejo. Outrossim, foi apreendida na casa do réu a quantia de R$300,00 (trezentos reais), cuja origem não restou suficientemente esclarecida, sendo possível concluir, diante do contexto dos autos, que o montante restante foi obtido através da venda de drogas. Finalmente anoto que o próprio réu admitiu que os entorpecentes seriam destinados à venda para quitar uma dívida do tráfico, o que afasta qualquer dúvida quanto imputação que lhe é irrogada. Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para demonstrar a responsabilidade criminal do réu quanto ao crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. Portanto, presentes a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do réu deve ser condenado e submetido ao cumprimento da lei penal, por ser medida de justiça. Por consequência, no tocante ao veículo apreendido nos autos (Motocicleta, HONDA placa EWB 3329, – fls. 16), alinhando-me ao entendimento da Suprema Corte, que modificou o posicionamento a respeito do tema, conforme RE 638491 em repercussão geral, é caso de decretação da perda do veículo. Vejamos a ementa do decisum. “O Tribunal, apreciando o tema 647 da repercussão geral, por maioria e nos termos do voto do Relator, deu provimento ao recurso, vencidos os Ministros Ricardo Lewandowski e Marco Aurélio. Em seguida, o Tribunal fixou tese nos seguintes termos: "É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal", vencido o Ministro Marco Aurélio. Ausentes, justificadamente, o Ministro Roberto Barroso, em compromisso na Universidade de Oxford, no Reino Unido, e os Ministros Gilmar Mendes e Celso de Mello. Falou, pela Procuradoria-Geral da República, o Dr. Rodrigo Janot Monteiro de Barros, Procurador-Geral da República. Presidência da Ministra Cármen Lúcia. Plenário, 17/5/2017”. Logo, independente da prova do uso habitual do veículo pelo réu na prática da traficância, deve ser decretado o perdimento. Não obstante, restou inequívoca a utilização do veículo para a prática criminosa, posto que no momento de sua abordagem o acusado utilizava a motocicleta para realizar a entrega das drogas apreendidas. Pontua-se que muito embora a propriedade do veículo não se encontre regularmente em nome do acusado, aproximadamente seis meses após a sua apreensão não foi manejado qualquer pedido por terceiro de boa-fé, do que é possível concluir que o bem pertencia ao réu e demonstrada sua responsabilidade criminal, o perdimento é medida de rigor. Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu registra condenação anterior (fls. 101/103), a qual será considerada na próxima etapa como circunstância agravante e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstâncias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, cuja natureza do entorpecente apreendido, cocaína – de alto poder nocivo à saúde humana - deve elevar a pena base, a qual fixo em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, concorrem a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, que é específica, conforme fls. 101/103. Aqui, cediço que o Código Penal não estabelece limite mínimo e máximo para o aumento da reprimenda em casos de circunstâncias agravantes. Por outro lado, esta julgadora não se escusa do entendimento assente no Superior Tribunal de Justiça no sentido de que não há diferenciação entre a reincidência específica ou genérica no tocante à fração a ser aplicada em decorrência desta agravante, havendo consenso do montante de um sexto seja qual for a hipótese. Todavia, no caso em apreço estão presentes circunstâncias concretas que determinam o maior agravamento. De acordo com s informações constantes em folha de antecedentes, observa-se que o denunciado sequer havia cumprido integralmente a pena decorrente da condenação anterior e tornou a incidir na mesma conduta, tornando maior o grau de reprovabilidade da conduta. Além disso, referido entendimento encontra eco em julgados proferidos pela Corte Bandeirante. Vejamos: “Reincidente específico em relação ao tráfico de drogas, daí porque justificável o aumento na fração de 1/4, dada a maior reprovabilidade” (TJSP; Apelação Criminal 1501900-52.2019.8.26.0559; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021) “Em que pese a lei não defina o percentual a ser adotado, esta Câmara vem reiteradamente optando por 1/5” (TJSP; Apelação Criminal 1502791-90.2020.8.26.0542; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/06/2021; Data de Registro: 28/06/2021) Destarte, tendo como norte os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, e considerando ainda a incidência da atenuante da confissão, agravo em 1/8 (um oitavo) a pena anteriormente fixada, a qual passa ao montante 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo completo, a qual torno concreta na ausência de outros elementos que possam modifica-la. Finalmente, tratando-se de réu reincidente específico, inviável a aplicação do benefício disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006. Neste sentido, “Na etapa derradeira, impossível o acolhimento da pretensão da defesa, tendo em vista a reincidência do paciente, a qual afasta a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006” (HC 395.081/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2017, DJe 27/09/2017). No caso em apreço, trata-se de réu reincidente específico (artigo 44, inciso II, § 3º, do CP) e foi condenado a pena superior a 04 (quatro) anos, (artigo 44, caput, CP), o que afasta a possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, tratando-se de crime hediondo, a lei impõe a fixação no fechado. Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Nesses termos, observa-se que o réu se encontra encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 40% (quarenta por cento) da pena, conforme art. 112, inciso VII, da Lei nº. 8.072/90, com redação dada pela Lei nº. 13.964/19. Logo, fixo, para ele, o regime inicial FECHADO. Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra CAIO FERNANDO DOS SANTOS, vulgo “Bulldog”, qualificado a fls. 05, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. No tocante aos valores apreendidos no feito relacionados ao réu condenado, não tendo sido comprovado a origem lícita, conclui-se diante do contexto probatório que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06. Decreto o perdimento do veículo apreendido nos autos (Motocicleta, HONDA placa EWB 3329, – fls. 16), na forma do art. 243, da Constituição Federal combinado com artigo 63, inciso I, da Lei nº. 11.343/2006. O réu deve permanecer encarcerado, posto que, através da presente decisão, foi reconhecida a sua responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas, mola propulsora de tantos outros delitos que causam desordenada delinquência na sociedade, sendo responsável por sustentar o crime organizado. Ademais, trata-se de réu reincidente específico, demonstrativo da evidência concreta de que pode reiterar na prática delitiva, como se vê às fls. 101/103. Esses elementos denotam profundo envolvimento com práticas ilícitas e a persistência na conduta em questão apesar do esforço estatal para ressocializá-lo. Não se deslembra, ainda, que fora fixado o regime fechado para o cumprimento inicial de pena, o que, por si só, é incompatível com o estado libertatis. Deve ser levado em consideração, igualmente, a inexistência de previsibilidade de libertação breve, haja vista a recente modificação trazida pela Lei nº. 13.964/19 recrudesceu as frações para obtenção da progressão de regime. Dessa forma, a manutenção ao cárcere também se mostra imprescindível para garantia da aplicação da lei penal, notadamente considerando a reprimenda efetivamente aplicada ao sentenciado. Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu: “Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei. Ante o exposto, o réu não poderá aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Recomende-se-lhe, expedindo-se o necessário. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim c) oficie-se ao SENAD, para que seja dada a destinação legal ao veículo apreendido nos autos, nos termos do art. 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006. De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários oportunamente, se o caso. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que deseja recorrer do decreto condenatório. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Considerando a manifestação do(a)(s) ré(u)(s) Caio Fernando dos Santos recebo o recurso, processando-se-o. Sai(em) o(a)(s) doutor(a)(es) defensor(a)(es) intimado(a)(s) de que no dia 04 de novembro de 2022 se inicia o prazo para a apresentação das razões do recurso". Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA