1502546-74.2021.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... é reincidente por crime anterior de tráfico. Logo, evidenciado que não cumprirá medidas alternativas, bem como que elas não seriam socialmente recomendáveis. O mesmo com relação a eventual suspensão condicional da pena. Por estes argumentos, o único regime que se amolda ao caso é o inicial semiaberto. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502546-74.2021.8.26.0597
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2176694/2021 - DEL.POL.SERTÃOZINHO, 13337453 - DEL.POL.SERTÃOZINHO, 598/21/907 - DEL.POL.SERTÃOZINHO, 2176694 - DEL.POL.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO GREGORUTI


PROCESSO DIGITAL

Aos 26 de abril de 2022, às 14:00 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; a advogada nomeada do réu, Dra. ANA HELOÍSA ALVES BÍZZIO, OAB/SP nº 228.977; o réu RODRIGO GREGORUTI; e a vítima BRUNO CARDOSO DE ALMEIDA. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), estando todos os prédios do fórum fechados, tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a vítima BRUNO CARDOSO DE ALMEIDA, bem como foi interrogado o acusado RODRIGO GREGORUTI. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, maus antecedentes, reincidência, confissão, regime semiaberto e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, pena no mínimo, substituição por restritivas ou aplicação apenas da pena de multa, além do recurso em liberdade. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. RODRIGO GREGORUTI (RG n° 44.703.336-0, filho de Roberto Aparecido Gregoruti e Belina Alves dos Santos) foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, com a incidência da agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, deste Estatuto Repressivo, porque no dia 02 de março de 2021, por volta das 14h30min, na Rua Antônio Gonçalves dos Santos, defronte ao numeral 159, bairro Jardim Alexandre Balbo, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, um condensador de ar condicionado de trator, avaliado em R$ 755,00, de propriedade da Usina Bazan. A denúncia foi recebida (fls. 83/84). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 100/101). Em audiência de instrução, foi ouvida a vítima, bem como interrogado o acusado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, maus antecedentes, reincidência, confissão, regime semiaberto e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, pena no mínimo, substituição por restritivas ou aplicação apenas da pena de multa, além do recurso em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de avaliação (fls. 08/09), além dos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. A vítima declarou que estava almoço quando ouviu um barulho de alguém mexendo em algo lá fora. Foi verificar por duas vezes, na terceira, viu uma pessoa se evadindo em uma bicicleta. Foi checar o carro e deu falta de uma peça da usina que estava no seu carro para reparo. Uma pessoa lhe disse que tinha visto um indivíduo em uma bicicleta carregando uma peça. Foi até uma loja e o vendedor lhe disse que havia comprado um condensador. Olharam as imagens de segurança. Pode ver que a pessoa que furtou é semelhante ao réu. A peça não foi recuperada. Interrogado, o acusado confessou a prática do delito. Disse que o carro estava na rua. Pegou a peça e levou. Vendeu a peça em uma loja, por R$ 30,00. Depois de um tempo foi abordado pelos policiais. Nota-se, portanto, que a prova é segura e autoriza o decreto condenatório. O acusado confessou e sua confissão está corroborada pelos demais elementos de prova. Foi visto pela vítima que, depois de analisar as imagens de segurança, pode concluir que se tratava do acusado. Ele confirou que passava pelo local e que decidiu fazer a subtração. O furto foi consumado e a res não foi mais recuperada. Não se fala em insignificância. A vítima teve um prejuízo de cerca de R$ 1.200,00 e o valor da peça, segundo a avaliação, em torno de R$ 750,00. Portanto, não são valores desprezíveis. Também não se fala em privilégio, tendo em vista a reincidência. Caracterizado o crime de furto, a condenação é medida que se impõe. Passo a aplicação da pena, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal. Respeitando o sistema trifásico, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, pela personalidade criminosa, como se observa da folha de antecedentes de fls. 72/79, envolvido em inúmeros delitos. Pena base, portanto, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (fls. 80/82), podendo ser feita a compensação, pois a confissão foi esclarecedora, mantendo-se a pena base tal como fixada. No terceiro estágio, não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 11 (onze) dias-multa, no piso, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. O réu é contumaz na prática de crimes, tem personalidade criminosa. Além disso, é reincidente por crime anterior de tráfico. Logo, evidenciado que não cumprirá medidas alternativas, bem como que elas não seriam socialmente recomendáveis. O mesmo com relação a eventual suspensão condicional da pena. Por estes argumentos, o único regime que se amolda ao caso é o inicial semiaberto. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RODRIGO GREGORUTI (RG n° 44.703.336-0, filho de Roberto Aparecido Gregoruti e Belina Alves dos Santos) e o CONDENO às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Autorizo o recurso em liberdade, por ausência dos pressupostos da prisão preventiva. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.