1502135-51.2020.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA YAMAKADO NARA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ABRHAM GABRIEL DO CARMO TOLEDO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Yamakado Nara


ABRHAM GABRIEL DO CARMO TOLEDO foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que no dia 02 de dezembro de 2020, às 06h20min, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502135-51.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502135-51.2020.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ABRHAM GABRIEL DO CARMO TOLEDO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Yamakado Nara


ABRHAM GABRIEL DO CARMO TOLEDO foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que no dia 02 de dezembro de 2020, às 06h20min, na rua Mário Paulo Autuori, nº. 361, casa 01, bairro dos Finco, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, guardava, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de entrega a consumo e fornecimento de terceiros, 10 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 102,12g; 23 invólucros plásticos de tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como "maconha", com peso líquido de 32,35g; bem como 01 porção de cocaína, com peso líquido de 3,5g, substâncias capazes de provocar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Concedida liberdade provisória com cautelares (fls. 50/52).
O acusado foi notificado sobre a denúncia (fls. 103) e apresentou defesa prévia (fls. 107/108). Denúncia recebida em 19/01/22 (fls. 123).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns. O réu não foi interrogado, porque não compareceu à audiência. Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia, e teceu comentários acerca da dosimetria das penas. A defesa, de seu turno, pleiteou a improcedência do feito, por insuficiência de provas, e deduziu pedidos subsidiários.
É o relatório.  Fundamento e decido.
A materialidade do delito está demonstrada pelos documentos acostados aos autos, notadamente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), Boletim de Ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fls. 31/32), laudo de constatação provisória (fls. 24/26), laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 87/89) e laudo pericial (bolsa, fls. 83/86), além da prova oral colhida. 
A autoria do réu também foi suficientemente comprovada. 
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 14).
Não foi interrogado em juízo, pois não compareceu à audiência, a despeito de regularmente intimado.
Muito embora não tenha apresentado sua versão dos fatos, as provas colacionadas aos autos são suficientes à prolação de um decreto condenatório.
Com efeito, a testemunha Thierry Pita Moreira, em juízo, disse que, à época dos fatos, sua genitora alugava um imóvel para morarem. Na data dos fatos, o réu dormiu em sua residência, pois namorava sua irmã. Pela manhã, quando acordou, os policiais já estavam na residência. O réu tentou se evadir, mas foi detido policiais. Em revista ao imóvel, os policiais encontraram uma bolsa que continha drogas e dinheiro. Os policiais disseram que o réu assumiu a propriedade das drogas e do dinheiro. Não sabia que o acusado estava traficando.
No mesmo sentido foram os depoimentos dos policiais civis que realizaram a prisão do réu, Mauro Amoroso Pacheco e Alexandre Aparecido Torres, que, em juízo, foram unânimes ao afirmar que, na data dos fatos, realizavam uma "operação" no local dos fatos, que era conhecido como ponto de venda de drogas. Já tinham realizado diligências anteriores, mas não conseguiram abordar ninguém. Na data dos fatos, foram novamente até o imóvel, uma casa de alvenaria, com paredes deterioradas, janelas abertas, onde avistaram o réu, que tentou evadir-se ao perceber a presença deles, mas foi contido. Em revista ao imóvel, localizaram bolsa contendo dinheiro e porções de maconha e cocaína, drogas que estavam embaladas individualmente e prontas para entrega a consumo. Ainda, localizaram uma porção de "pó branco" na parte externa da residência, que foi encaminhada à perícia. O réu confessou que os entorpecentes lhe pertenciam e que o dinheiro era proveniente do comércio espúrio. Não conheciam o réu antes dos fatos.
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. 
Nesse sentido: “Os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP RT616/286-7). 
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que: “(...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ 01.06.11). 
Portanto, o depoimento dos policiais deve ser crido até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de garantia da segurança da sociedade para, depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus depoimentos, que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Destarte, diante do contexto fático em que ocorreu a prisão em flagrante, do teor dos depoimentos das testemunhas na fase investigativa e em juízo, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do réu, tudo somado à quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos em poder do acusado, incompatível com o consumo pessoal, está comprovada a conduta típica do réu, narrada na denúncia. Isso porque, como sabido, para a configuração do delito de tráfico de entorpecentes, não se exige qualquer ato de traficância, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se também inexigível a traditio para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136). 
Impõe-se, pois, a procedência do pedido estatal.
Passo à dosimetria das penas. 
Considerando e atendendo à sua culpabilidade (art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas), não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal. No mais, o acusado é primário (certidão criminal - fls. 34; FA – fls. 127/128); não se tem elementos nos autos para aferir sua conduta social em seu desfavor; quanto à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do acusado; os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima. Por tais razões, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não existem agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 15; art. 65, I , CP). Contudo, considerando a pena base estabelecida no mínimo legal, inviável sua redução abaixo deste patamar nesta fase (Súmula 231 do C. STJ).
Na terceira fase, não há causas de aumento a serem consideradas. Diante da primariedade do réu e da quantidade não tão significativa de drogas apreendidas, não há prova da dedicação efetiva (não eventual) ao comércio espúrio. Aplico, pois, a redução prevista no §4º, artigo 33, Lei nº 11.343/06, no patamar intermediário (1/3), totalizando 03 anos e 4 meses de reclusão e o pagamento de 333 dias-multa, que torno definitivas.
A pena de multa deve ser fixada no mínimo legal, à míngua de informações acerca da condição econômica do agente.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2º, "c", do Código Penal. 
Presentes os requisitos legais previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual prazo da pena substituída, além do pagamento de outros 10 (dez) dias-multa (§2º do art. 44 do CP), no mínimo legal, sem prejuízo da pena de multa anteriormente aplicada. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado, e o faço para CONDENAR o réu ABRHAM GABRIEL DO CARMO, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por violação ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual prazo da pena substituída, além do pagamento de outros 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, sem prejuízo da pena de multa anteriormente imposta.
O réu poderá recorrer em liberdade, eis que assim respondeu ao processo e nada indica a necessidade de sua segregação cautelar neste momento.
Custas pelo réu, observada a gratuidade processual, se o caso.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, caso ainda não tenha sido providenciada, salvo pequena quantidade, que poderá servir como contraprova.
Ainda, nos termos do artigo 91, II, "b", do Código Penal, juntamente com o artigo 63, I, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do dinheiro encontrado em poder do réu (fls. 71), por se tratar inegavelmente de proveito auferido com o comércio espúrio. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts. 393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art. 398, após o trânsito em julgado).
Oportunamente, providencie-se o necessário para o cumprimento das sanções impostas. 
Outrossim, com o trânsito em julgado, certificado que não há objetos apreendidos, arquivem-se os autos com as diligências e comunicações de praxe. Caso haja objetos apreendidos, certifique-se e intime-se as partes para se manifestarem acerca da destinação dos objetos, nos termos do artigo 516, das Normas de Serviço da CGJ. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Cumpra-se.

São Bernardo do Campo, 10 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA