1502496-37.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... que foi surpreendido o réu, em ponto conhecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido, em notas fracionadas, típicas da traficância, o que afasta a figura do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Sendo assim, de rigor a condenação pelo crime de tráfico de drogas, não merecendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502496-37.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502496-37.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2202238/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 19268634 - DEL.POL.BERTIOGA, 1782/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2202238 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE MORAIS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO


Vistos.

CARLOS HENRIQUE MORAIS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 27 de julho de 2021, por volta das 11h, na Rua General Osório, n°1, Vila Clais, nesta cidade e Comarca de Bertioga, trazia consigo, para posterior entrega a consumo de terceiros, 15 porções de Cannabis Sativa L (“maconha”), totalizando 15 gramas, e 251 porções de crack, totalizando 46 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, laudo de constatação prévia de fls. 07/08, fotografias de fls. 24/25 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fl. 04), sendo sua prisão convertida em preventiva pela decisão de fls. 54/59.
Notificado (fl. 108), o acusado apresentou defesa prévia à fl. 126.
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária (art. 397 do CPP), a denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2021, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 129/131).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas e feito o interrogatório do réu.
Em alegações finais orais, o i. Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo pugnou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A d. Defesa, por sua vez, alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial, por ausência de descrição adequada dos fatos imputados ao réu. No mérito, requereu a absolvição do acusado, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. 
A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhida, pois a denúncia descreveu a contento o fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, em cumprimento ao art. 41 do Código de Processo Penal, permitindo, de forma plena, o exercício da ampla defesa e do contraditório, conforme se depreende dos autos. 
Assim, presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito da causa.
E adianto que a ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva é inconteste e está consubstanciada no Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 04), no Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), no Auto de Exibição/Apreensão (fls. 08/09), no Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 10/11), nas fotos de fls. 27/28, no Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 135/137), bem como na prova oral coligida. 
A autoria, igualmente, é certa e recai sobre o acusado, consoante o vasto acervo probatório acostado ao feito.
Eis a síntese da prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha ERICK WESLEY DA SILVA LOBO LIMA, policial militar, disse que foi ao local para fazer uma operação, após ser informado por outra equipe que ali havia uma movimentação suspeita horas antes. Os policiais chegaram ao local por uma rua paralela, onde, no final, foi possível avistar 4 indivíduos vendendo algo de uma sacola. No momento da chegada dos policiais, 3 suspeitos fugiram, sendo perseguidos por um dos policiais. O réu, que estava um pouco afastado daqueles 3 sujeitos e colado a um muro, de frente a um bar fechado, foi abordado pelo outro policial enquanto contava o dinheiro de uma sacola. Ao notar a presença policial, o acusado disse “perdi, perdi”, e confessou que estava no local traficando drogas por precisar de dinheiro. O depoente não conhecia o réu anteriormente. Indagado, o acusado disse que tinha acabado de chegar e que era a primeira vez dele traficando no local. Os outros 3 indivíduos conseguiram fugir. Somente o réu ficou no local, sozinho, na chegada dos policiais, que vieram por uma trilha, sem que o acusado notasse a aproximação. Na sacola encontrada com o acusado havia 382 reais, além de crack e maconha. 
A testemunha RODRIGO COELHO CAVALCANTI, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pela rua paralela à General Osório quando, no final da via, avistaram 4 indivíduos, dentre eles o réu, que estava um pouco mais afastado. Os policiais foram por um caminho que passa pela mata. Na chegada dos policiais, 3 suspeitos fugiram. O réu estava encostado em um bar que estava fechado. O depoente tentou perseguir os 3 suspeitos que se evadiram, mas não conseguiu capturá-los. Retornando à rua General Osório, o outro policial já havia abordado e capturado o réu. Ele estava com maconha e crack e uma quantidade de dinheiro. O réu confessou que estava praticando o tráfico, mas que não tinha notado a presença dos policiais. Não conhecia o réu anteriormente. O local é conhecido como ponto de droga. O réu não tentou fugir, pois não notou a aproximação policial. 
O réu CARLOS HENRIQUE MORAIS DE OLIVEIRA, que se manteve em silêncio na esfera policial (fls. 15/16), em seu interrogatório judicial, disse que são falsos os fatos lhe imputados. Afirmou que havia ido até o local adquirir maconha. Tinha 20 reais, para comprar 4 porções de 5 reais cada. Como é usuário, frequentava o local para comprar droga. Ali é ponto conhecido de tráfico. Viu os policiais correndo atrás de 2 indivíduos, mas como não “devia nada”, ficou no local. Posteriormente, foi abordado por um dos policiais, que disse que, como não havia mais ninguém, ele responderia pela droga encontrada. Na chegada dos policiais, ainda não havia adquirido a droga. Conhecia os suspeitos que se evadiram. Um era chamado de “Alemão”, além de um “negão fortinho”; já o terceiro devia ser um usuário. Negou que estivesse em poder da sacola. Alegou que o policial pegou a sacola no mangue e a jogou nele. Não conhecia os policiais antes.  
Pois bem.
Da análise do manancial probatório contido nos autos, tem-se que a procedência da pretensão acusatória é medida que se impõe.
Com efeito, os depoimentos harmônicos e coerentes dos policiais, tanto na fase investigativa quanto em juízo, são uníssonos a apontar a autoria do delito por parte do acusado, preso em flagrante em poder de uma sacola contendo drogas e dinheiro. 
Nesse ponto, cumpre destacar que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de afirmar que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). 
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do STJ: “A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485543 / SP, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER, Órgão Julgador T5 – QUINTA TURMA, Data do Julgamento 21/05/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/05/2019).
No caso vertente, não se entrevê motivo para que os policiais fossem acusar falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado ao grande número de ocorrências atendidas pelos policiais. 
Por outro lado, a versão defensiva apresentada pelo acusado restou isolada e inverossímil. 
A uma, pois os policiais foram enfáticos ao afirmar que avistaram o réu, na companhia de outros 3 indivíduos, vendendo algo de dentro de uma sacola, localizada posteriormente em poder do acusado, contendo as drogas e o dinheiro descrito na exordial. 
A duas, porque inexiste qualquer indício nos autos que pudesse levantar dúvida quanto à credibilidade da palavra dos policiais, os quais não conheciam o acusado anteriormente.
Cumpre enfatizar, outrossim, que o fato de o réu alegar ser usuário de substância entorpecente não o exonera da responsabilidade pela prática do delito descrito na denúncia, sobretudo porque a realização da mercancia ilícita pode se dar exatamente para garantir o próprio uso ou vício.
Não se olvide, outrossim, que a condenação pelo tráfico de drogas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador, nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia, tratando-se de tipo misto alternativo. 
A propósito, o delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151). 
Em outras palavras, o crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Nesse diapasão, já se decidiu que “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp  nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud  Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190). 
No mais, acerca da alegada insuficiência de provas para amparar o decreto condenatório, é possível acrescentar a jurisprudência do STJ: “Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg nos EDcl no HC 446151 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 07/02/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/02/2019).
Logo, a variedade e a quantidade das substâncias – 15 porções de Cannabis Sativa L (“maconha”), totalizando 15 gramas, e 251 porções de crack, totalizando 46 gramas – bem como o modo de disposição das drogas (embaladas prontas para venda), tudo aliado as circunstâncias em que foi surpreendido o réu, em ponto conhecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido, em notas fracionadas, típicas da traficância, o que afasta a figura do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Sendo assim, de rigor a condenação pelo crime de tráfico de drogas, não merecendo acolhida a tese absolutória e desclassificatória. 
Autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria das penas, atento ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase, segundo os critérios do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, observo que a natureza e a quantidade das drogas – 15 porções de Cannabis Sativa L (“maconha”), totalizando 15 gramas, e 251 porções de crack, totalizando 46 gramas – são desfavoráveis, uma vez que parcela dos entorpecentes em questão é extremamente nociva, com elevado caráter viciante e destrutivo, tendo sido apreendida em volume considerável. Quanto às demais circunstâncias do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de reprovabilidade da conduta, é normal ao caso. O acusado não possui maus antecedentes, consoante se verifica nas certidões e F.A. de fls. 30/33, uma vez que atos infracionais pretéritos não podem ser considerados maus antecedentes (STJ. 5ª Turma. HC 499987/SP, Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 30/05/2019). Ademais, inexistem elementos para valorar negativamente a conduta social ou a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável. As circunstâncias foram inerentes ao delito, já tendo sido sopesadas pelo legislador. As consequências não extrapolaram o comum à espécie. Por se tratar de crime vago, não há se falar em comportamento da vítima.
Assim, presente uma circunstância judicial desfavorável preponderante, elevo a pena base para 6 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na etapa intermediária, à míngua de atenuantes e agravantes, mantenho a pena provisória em 6 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na terceira fase, entendo incabível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois, ao instituir a referida causa de diminuição da pena, o legislador objetivou beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, e cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida seria suficiente para a ressocialização e reprovação do comportamento. No caso em tela, contudo, verifico que o acusado possui inúmeros antecedentes infracionais (fls. 84/87), inclusive por atos infracionais graves equiparados aos crimes de latrocínio tentado e roubo majorado (processo 1524199-88.2017.8.26.0075), tudo a indicar sua dedicação a atividades criminosas, a inviabilizar a referida benesse. 
E, sobre a possibilidade de se utilizar o histórico de ato infracional para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, colaciona-se o seguinte precedente do C. STF: “Agravo regimental no recurso ordinário em habeas corpus. Penal. Tráfico de drogas (art. 33 da Lei nº 11.343/06). Condenação. Dosimetria. Aplicação do redutor de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Utilização da prática de atos infracionais para se afastar a causa de diminuição. Possibilidade. Precedentes. Agravo regimental não provido." (RHC 190434 AgR, Relator(a): DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 23/08/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-225 DIVULG 12-11-2021 PUBLIC 16-11-2021).
Desse modo, torno definitiva a pena de 6 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam fixação em outro valor.
Considerando a quantia de pena aplicada, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, § 2º, do CP.
Inviável qualquer apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º), por se tratar de matéria de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea "c" da Lei de Execução Penal, não havendo elementos nos autos suficientes para análise da matéria neste momento.
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44 do CP), bem como a suspensão condicional da reprimenda (art. 77 do CP), diante do patamar da pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia para CONDENAR o réu CARLOS HENRIQUE MORAIS DE OLIVEIRA, já qualificado, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, estabelecido este no mínimo legal.
Por se tratar de crime vago, é descabida a fixação de valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
O acusado respondeu ao processo preso preventivamente e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação, especialmente em virtude da gravidade concreta do delito e do fato do réu já ter sido condenado anteriormente pela prática de atos infracionais, o que afasta a possibilidade de concessão de liberdade provisória, pois insuficientes outras medidas diversas da segregação cautelar. Portanto, deixo de lhe facultar o recurso em liberdade, devendo-se observar, entretanto, o regime semiaberto que ora foi imposto ao condenado, para fins de segregação enquanto não julgado eventual recurso defensivo.
Autorizo a destruição da droga apreendida. Oficie-se, servindo esta sentença, com cópia do auto de apreensão, como ofício. 
Custas pelo condenado, ressalvada a gratuidade concedida.
Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências:
a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à cobrança;
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; 
c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido às fls. 08/09 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; 
d) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 
e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Arbitro honorários ao patrono nomeado para o réu conforme o valor da tabela do convênio DPE/OAB. Após a certificação do trânsito em julgado, expeça a z. Serventia Judicial a respectiva certidão.
P.I.C.

Bertioga, 15 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA