1502024-94.2021.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... evidenciam a ocorrência dos crimes de roubo majorado (pelo concurso, restrição 
da liberdade das vítimas e emprego de arma de fogo) e furto qualificado (pelo 
concurso e pelo rompimento de obstáculo).
Entre os crimes de roubo majorado e de furto qualificado há concurso material de 
crimes (art. 69, do Código Penal). Inviável a aplicação da continuidade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502024-94.2021.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502024-94.2021.8.26.0161
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim
de Ocorrência - 2195349/2021 - 01º D.P. DIADEMA, 2195349 - 01º D.P. DIADEMA, 
2017/21/122 - 01º D.P. DIADEMA, 2024/21/122 - 01º D.P. DIADEMA, 2046/21/122 - 01º 
D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Santos de Jesus
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA

Vistos.
I. Relatório:
LUCAS SANTOS DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos 
crimes tipificados nos artigos 288, caput, c/c parágrafo único, 157, caput, § 2.º, 
incisos II e V, e § 2.º-A, inciso I, por cinco vezes, e no artigo 155, § 4.º, 
incisos I e IV, na forma dos artigos 29 caput, e 69, caput, todos do Código Penal 
porque, segundo a denúncia:
(a) desde data incerta e até o dia 08/07/2021, nesta cidade e comarca, o acusado 
associou-se a três ou mais pessoas para o fim específico de cometer crimes 
patrimoniais violentos;
(b) consta ainda que, no dia 08 de julho de 2021, por volta das 12h00, na Rua Ida 
Espagiari Martins, nº 396, Centro, nesta cidade de Diadema, durante o período de 
calamidade pública (Covid-19), LUCAS SANTOS DE JESUS, atuando previamente ajustado 
com outros indivíduos até o momento não identificados, unidos em desígnios e com 

divisão de tarefas para o fim comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego 
de arma de fogo contra Tassiana Rodrigues de Carvalho, Mikael Orodeschi Luiz, 
Heliane da Silva Orodeschi, Eliane Fernandes Pereira e Lucas Fernandes Vale, 
subtraiu, para eles cinco telefones celulares (dois da marca LG, um da marca 
Motorola e outros dois da marca Xiaomi), um relógio de pulso, três televisores 
(dois da marca LG e outro Samsung), quatro notebooks (dois da marca Dell e outros 
dois da marca Positivo), dois fones de ouvido, um carregador de celular, diversas 
bijuterias, joias e frascos de perfumes, dois pen-drives, um violão e um óculos 3D,
restringindo as liberdades das vítimas.
(c) consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de local e tempo, LUCAS SANTOS DE 
JESUS, atuando previamente ajustado com outros indivíduos não identificados, unidos
em desígnios e com divisão de tarefas para o fim comum, mediante arrombamento, 
subtraiu, para eles, dois televisores, um notebook e dois aparelhos de barbear, 
bens pertencentes à vítima Jeferson de Jesus Moitinho Sanches.
Segundo a denúncia, LUCAS e seus comparsas não identificados uniram esforços para a
prática da subtração de apartamentos do condomínio localizado à Rua Ida Espagiari 
Martins, n.º 396, monitorando previamente a rotina dos moradores, além das vias e 
formas de acesso às unidades. Assim, no dia dos fatos, valendo-se do controle 
eletrônico da garagem e das chaves do portão social, LUCAS e seus comparsas 
acessaram as dependências do prédio, utilizando um veículo de cor branca, 
transpondo ainda o portão interno que dava acesso aos apartamentos.
Ato contínuo e sabedores da rotina da moradora Heliane, que saia para passear com 
seu cachorro, LUCAS e os demais roubadores prontamente a surpreenderam, anunciando 
o assalto. Subjugada e ameaçada com o emprego de arma de fogo, Heliane foi 
conduzida até o seu apartamento, onde seu filho Mikael também foi rendido e 
ameaçado com arma de fogo. Em seguida, um dos roubadores obrigou Mikael a 
acompanhá-lo até o apartamento da moradora Tassiana, a qual insciente de que se 
tratava de um roubo, abriu a porta e foi rendida, sendo ameaçada com uma arma de 
fogo e obrigada a se dirigir com sua filha menor até a unidade onde Heliane já era 
mantida.
Posteriormente, a moradora Eliane e seu filho Lucas chegaram no prédio e foram 
igualmente rendidos, ameaçados com arma de fogo e levados para o apartamento onde 
as demais vítimas eram mantidas. Com as vítimas vigiadas por um dos roubadores 
armado, LUCAS e os demais comparsas passaram a se apoderar dos objetos dos 
moradores, a saber, um televisor, dois notebooks, dois telefones celulares, dois 
pendrives, perfumes, joias e bijuterias de Tassiana, um notebook, um aparelho 
celular, um televisor, um relógio, fone e carregador de celular de Heliane e 
Mikael, um televisor, um notebook, um óculos 3D, um violão, um fone de ouvido 
bluetooth e dois telefones celulares de Eliane e Lucas.
Em seguida e diante da ausência de moradores, os autores arrombaram a porta do 
apartamento de Jeferson, subtraindo dois televisores, um notebook e dois aparelhos 
de barbear, todos deixando o local também em poder dos objetos das demais vítimas.
Ocorre que, durante os procedimentos de verificação pericial de local, as 
impressões digitais de LUCAS foram encontradas no apartamento de uma das vítimas 
(fls. 52/61 e 66/69), sendo ele pessoa desconhecida do morador (fls. 72/73). 
Submetido a reconhecimento pessoal, LUCAS foi indicado pelas vítimas como um dos 
autores do crime (fls. 175, 177, 179 e 181).
Interrogado formalmente perante a autoridade policial, o denunciado confessou 
parcialmente envolvimento nos crimes, realizado em concurso de agentes e com o 
emprego de arma de fogo (fls. 188).
Por fim, de acordo com a denúncia, a coordenação dos integrantes da empreitada 
criminosa – valendo-se do controle e das chaves de acesso ao condomínio obtidos 
indevidamente, com o prévio estudo da rotina dos moradores e escolha da melhor 
ocasião para agir – indica o elevado grau de planejamento e vinculação entre LUCAS 
e os demais roubadores, característica típica de associação criminosa armada.
A denúncia foi recebida a fls. 213.
O réu foi citado (fls. 249), apresentando defesa a fls. 262.
Folha de antecedentes a fls 265.
Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, e o réu em interrogatório, pelo

sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, com 
exasperação da pena base em relaçãos aos crimes patrimoniais, em razão do elevado 
prejuízo que sofreram. Pugnou pela incidência da agravante relativa ao cometimento 
de crimes em época de calamidade pública, bem como pela aplicação da atenuante da 
confissão. Na terceira fase pugnou pela incidência das três causas de aumento 
indicadas do roubo. Requereu, em relação ao roubo, a aplicação da continuidade 
delitiva específica, com incidência do concurso material em relação aos demais 
delitos. Com relação ao crime de associação criminosa, pugnou pela incidência da 
causa de aumento relativo ao emprego de arma.
A Defensoria Pública pugnou pela integral improcedência da ação penal. 
Subsidiariamente, pugnou pela absolvição em relação ao crime de associação 
criminosa, pela insuficiência probatória. Em relação aos demais delitos, em caso de
condenação, pugnou pela fixação das penas base no mínimo legal. Pugnou pelo 
afastamento da agravante da calamidade pública por ausência de nexo causal e pela 
incidência da atenuante da confissão. Requereu, ainda, o reconhecimento de crime 
único ou, subsidiariamente, a aplicação da continuidade delitiva simples em relação
a todos os delitos. Pugnou pelo o afastamento das causas de aumento em relação ao 
roubo, notadamente do emprego de arma e de restrição de liberdade. Pugnou pela 
aplicação do art. 68, parágrafo único, do Código Penal. Requereu a cessação da 
prisão preventiva. 
II. É o relatório. Fundamento e decido.
A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar decreto 
condenatório pela prática dos crimes de roubo e de furto indicados na denúncia, 
porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao 
réu. Contudo, em relação ao crime de associação criminosa, entendo que persiste 
dúvida relevante e insuperável quanto à sua caracterização, dúvida esta que deve 
ser interpretada em favor do acusado.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas dos crimes de roubo e de furto 
estão demonstradas pelo boletim de ocorrência de fls. 04/13, 28/30, 31/35, 36/40 e 
41/42, pelo relatório de informação técnica n.º 2884/2021 indicando a localização 
de fragmento de impressão papilar do acusado LUCAS (fl. 18), pelo laudo pericial 
papiloscópico n.º 3282/2021 (fls. 52/61 e 62/69), pelo laudo de local de fls. 
285/291 (comprovando a qualificadora de arrombamento do furto), além dos 
depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pelas vítimas.
No que se refere à prova oral, tem-se que:
A vítima Heliane da Silva Orodeschi disse em sede policial (fl. 132/133) que é 
moradora do apartamento 04, da Rua Ida Espagiari Martins, 396, Centro, Diadema – 
SP, no qual se investiga o crime de roubo. Informou que no dia 08/07/2021 estava 
descendo para passear com o cachorro quando notou a porta que oferece acesso à 
garagem estava aberta. Quando se aproximou do portão, um indivíduo desconhecido 
ordenou que ela ficasse quieta e anunciou o assalto. Nesse momento viu que tinham 
outros quatro indivíduos pelo local. Destes quatro, dois estava armados. O 
indivíduo que anunciou o assalto tinha estatura baixa, rosto arredondado, 
compleição forte, usava botas emborrachada, demais características não se recorda. 
Foi conduzida para o seu apartamento por todos os envolvidos, totalizando cinco. Ao
chegar ao apartamento, apenas dois entraram com a declarante. Em seguida, informou 
ao seu filho Mikael Orodeschi Luiz que estavam sendo vítimas de um assalto. Um dos 
indivíduos conduziu o seu filho para bater de porta em porta e ver se tinham outros
moradores, sendo que um terceiro entrou no apartamento e foi para a cozinha. O 
segundo que havia entrado com a declarante foi com ela até o quarto para trancar o 
cachorro e aparentava ser o líder, pois comandava as ações. Em seguida, saiu do 
apartamento, sendo que o que estava na cozinha passou a vigiar a declarante. Algum 
tempo depois, entrou no apartamento a Tassiana Rodrigues de Carvalho juntamente com
a filha dela. Após algum tempo, chegaram Eliane Fernandes Pereira e o filho dela 
Lucas Fernandes Vale, bem como o filho da declarante Mikael. Ficaram todos sob a 
vigilância de um dos autores. As características deste indivíduo que os vigiava 

tinha compleição magra, cútis parda, olhos claros, não sabendo especificar a cor, 
cabelo liso e preto. Não sabe maiores detalhes do cabelo, pois ele usava capuz. 
Tinha aproximadamente 35 anos, usava moletom, máscara e estava armado. Ademais, 
informa que o que os vigiava estava em contato com pessoa fora do prédio, pois 
falava ao celular com frequência. Informa que ouvia bastante barulho nas portas, 
objetos sendo jogados e gavetas sendo abertas. Em um dado momento, o indivíduo que 
anunciou o assalto pediu o cartão da Eliane e o passou numa máquina de cartão. 
Acrescenta que o indivíduo que os vigiava conversou bastante e afirmou às vítimas 
que elas precisavam tomar cuidado com quem colocava dentro de casa, pois eles 
tinham informações como, por exemplo, horário que cada morador saía para trabalhar,
bem como o horário que a declarante saía para passear com os cachorros. Também 
disse que eles já estavam vigiando as vítimas há algum tempo.
Em Juízo a referida vítima (Heliane) disse que desceu para passear com os 
cachorros, e cinco indivíduos de moletom se aproximaram com máscaras, exceto um. 
Eles anunciaram o assalto e subiram com ela. Disse que outros vizinhos foram 
rendidos também. Afirmou que ela e os outros vizinhos ficaram sob a mercê dos 
roubadores desde por volta das 11h até as 13h. Afirmou que viu duas armas na posse 
dos indivíduos. Confirmou que foram subtraídos vários bens. Quanto ao 
reconhecimento, dentre outros indivíduos, disse que Lucas (número 1) tem a mesma 
compleição física de um dos indivíduos, bem como o "mesmo olhar".
A vítima Mikael Orodeschi Luiz disse em sede policial (fls. 127/128) que é morador 
do endereço no qual ocorreu o roubo. No dia 08/07/2021, estava na sala de seu 
apartamento quando sua genitora Heliane entrou no apartamento e o informou que 
estavam sendo assaltado, momento no qual dois indivíduos entraram no apartamento, 
sendo que um deles apontou a arma na direção do declarante e ordenou-o que os 
acompanhasse. Um dos indivíduos que o abordou disse-lhe que o usariam para bater de
porta em porta para verificar se haviam moradores no local. Informa que bateu em 
todos os apartamentos, mas apenas o apartamento da Tassiana era o que tinha 
morador, sendo que quando Tassiana abriu a porta por reconhecer a voz do 
declarante, também foi feita vítima, juntamente com sua filha. Em seguida, todos 
foram conduzidos até o apartamento do declarante. Ao colocarem todas as vítimas no 
apartamento do declarante, um deles ficou vigiando as vítimas. Em relação aos 
autores envolvidos, esclarece que viu três indivíduos envolvidos no roubo, mas sabe
que tinham mais, pois o que estava vigiando as vítimas conversava com alguém fora 
do prédio pelo celular. Ademais, um dos autores afirmou que já estavam vigiando os 
moradores há, pelo menos, duas semanas, bem como declarou que tinham outros 
indivíduos envolvidos. Inclusive, afirmou que sabiam do horário que a mãe do 
declarante passeava com os cachorros, horário de entrada e saída dos moradores e 
que tinham acesso a tudo. Depois de um tempo, foram colocadas no apartamento as 
vítimas Eliane Fernandes Pereira e seu filho. Recorda-se que ficaram no apartamento
por volta de uma hora. Esclarece que um dos indivíduos que o acompanhou e que 
ficava na escada enquanto batia nas portas tinha os olhos verdes claros, cútis 
parda e compleição magra. Demais características não se recorda. De todo modo, os 
autores que conseguiu ver tinham compleição magra. Todos usavam moletom e máscaras,
sendo que às vezes o que aparentava ser o líder tirava a máscara. Ademais, este que
liderava tinha compleição magra, cútis parda, demais característica não se recorda.
Informou que um dos indivíduos tinha consigo uma máquina de cartão. Chegou a tentar
passar o cartão de Eliane Fernandes Pereira, mas não sabe informar se eles 
conseguiram. Apresentado à foto de LUCAS SANTOS DE JESUS, observou-a e declarou 
que, embora o autor usasse máscara, a fisionomia, cor da pele e cor dos olhos são 
parecidos com a do indivíduo que o acompanhou aos apartamentos para verificar se os
moradores estavam no local, bem como era o indivíduo que viu estar armado. Ademais,
antes de irem embora, um dos autores disse às vítimas para terem mais cuidado com 
quem eles colocam dentro de casa, porque quem passou as informações foram pessoas 
que eram conhecidas do local. Após os fatos, em conversas com outros moradores 
tomou conhecimento de que os autores entraram com o controle do portão da garagem, 
com o veículo Ford KA branco.
Em Juízo, referida vítima (Mikael) prestou declarações, afirmando que sua mãe 
entrou em casa e lhe noticiou que estavam sendo assaltados. Neste momento, viu 

cerca de dois indivíduos, mas confirmou que eram mais roubadores. Disse que um 
deles ficava com as mãos no bolso, mas não sabe dizer se estavam armados ou não. 
Confirmou que outro indivíduo estava efetivamente com arma de fogo. Disse que ao 
total cerca de 5 pessoas foram rendidas. Afirmou que os indivíduos entraram em pelo
menos quatro apartamentos, mas um deles estava vazio. Disse que viu pelas imagens 
da câmera que eles entraram no prédio com acesso pelo portão e controle. Disse que 
reconheceu o acusado em sede policial, e que foi ele quem o conduziu até os outros 
apartamentos. Reconheceu o acusado em Juízo como sendo um dos roubadores.
A vítima Tassiana Rodrigues de Carvalho afirmou, em sede policial (fls. 124/125), 
que era moradora do apartamento 06, da Rua Ida Espagiari Martins, 396, Centro, 
Diadema – SP e, na data do dia 08/07/2021, estava em seu apartamento, quando tocou 
a campainha – a qual geralmente é acionada por moradores – quando foi atender a 
pessoa de Mikael se apresentou, o qual é vizinho da declarante, razão pela qual 
abriu a porta. Nesse momento, pessoa desconhecida apontou-lhe uma arma de fogo e 
ordenou que descesse para o apartamento 04, abaixo do da declarante, onde moram 
Heliane e Mikael. O indivíduo que a abordou aparentava ter 40 anos, compleição 
magra, tinha altura aproximada de 1,50m, sendo que era menor que a declarante, a 
qual tem 1,55m. Ademais tal pessoa tinha o cabelo loiro, curto e liso; tinha olhos 
verdes e cútis branca. Embora usasse máscara, conseguiu gravar o formato e desenho 
do rosto. Quando entrou no apartamento 04 juntamente com sua filha Perola de quatro
anos, encontrou Heliane, sendo que ficou juntamente com ela, Mikael e o indivíduo 
que a abordou, o qual trancou a porta, após entrar no apartamento com a declarante 
e com Mikael. Durante esse tempo todo o indivíduo que a abordou comentou coisas que
sabiam dos moradores como, por exemplo, horário que saem, que chegam, quem era o 
dono de alguns dos veículos e as informações que ele apresentava correspondiam à 
realidade. Ademais, esclarece que o indivíduo que estava vigiando as vitimas, 
inclusive a declarante, conversava algumas vezes pelo celular com alguém que 
possivelmente estava fora do prédio. A declarante afirma isso, pois ele questionava
a pessoa do celular “Como está aí fora?”, “Está tranquilo?”. Após certo tempo, 
Eliane Fernandes Pereira e o seu filho Lucas Fernades Vale também foram colocados 
no apartamento para serem vigiados por um dos autores. Informa que, no total, 
conseguiu contar que cinco indivíduos autores do roubo, contando com o que ficou no
apartamento com as vítimas. Recorda-se que ficaram durante uma hora no apartamento 
sendo vigiado pelo indivíduo que a abordara. Além disso, informa que viu o controle
do portão da garagem na mão de um dos outros autores, bem como a chave do portão de
acesso aos apartamentos através da garagem. Em um dado momento, entraram diversos 
autores no apartamento no qual estavam as vítimas e passaram a conversar entre 
eles. Informa que chegaram a decidir por amarrar as vítimas, mas o indivíduo que 
ficou vigiando as vítimas se opôs e propor de deixarem as vítimas ali mesmo. Notou 
que os indivíduos que entraram no apartamento aparentavam estar cansados e 
ofegantes, possivelmente em razão da subtração dos objetos e transporte ao veículo.
Após decidirem por deixar as vítimas no apartamento e sem amarrar, informaram que 
se chamassem a polícia, eles voltariam e matariam a todos. Em seguida, foram 
embora. Em relação aos demais autores, um deles aparentava ter por volta dos 40 
anos, mais baixo do que o que ficou vigiando as vítimas, isto é, aproximadamente 
1,45m, compleição magra, cútis branca; cor dos olhos não se recorda, cabelo curto, 
liso e recorda-se que era claro, não sabendo especificar a cor exata. Outro autor 
mais novo, aparentava 20 anos, tinha a cútis parda, altura 1,75m, sendo que era o 
mais alto dos autores, olhos castanhos, cabelo não sabe afirmar, pois ele usava 
boné; também era o que aparentava ser o líder, pois decidia as ações. Ademais, ele 
usava luvas e máscaras. Os demais autores ficaram mais distantes e não conseguiu 
ver direito. Depois que saíram, foi para o seu apartamento e deu-se conta de que 
levaram dois pendrives, perfumes, um televisor LG – 43, dois notebooks da marca 
positivo. Também levaram joias, bijuterias, dinheiro, não sabendo especificar a 
quantidade exata. Também um celular da LG e outro da Motorola. Acrescentou que, 
após os fatos e conversando com outros moradores, obteve informação de que os 
autores entraram utilizando um controle do portão da garagem, bem como a chave do 
portão de acesso aos apartamentos pela garagem. Apresentada à foto de LUCAS SANTOS 
DE JESUS, observou-a e declarou que não o conhece e não o viu frequentar os 

apartamentos com outros moradores.
Em Juízo, referida vítima (Tassiana) prestou declarações, aduzindo que no dia dos 
fatos estava em casa, e seu vizinho Mikael tocou a campainha e a depoente abriu. 
Mikael estava rendido por um indivíduo armado, que lhe apontou a arma e disse para 
que ela saísse. A depoente pegou a filha e desceu para o apartamento de Heliane. 
Disse que ficou com as demais vítimas ali, a mercê dos indivíduos, enquanto parte 
dos agentes "desmontava" os apartamentos. Mais ao final outros indivíduos chegaram.
Neste momento ela viu o acusado. Afirma que os indivíduos estavam de máscara. Ficou
subjugada por cerca de uma hora. Disse que dois indivíduos tinham olhos claros, um 
que ficou na casa de Heliane com as vítimas, e o outro que chegou ao final. Afirmou
que o indivíduo que reconheceu na delegacia seria este que chegou depois. Disse que
não teve dúvidas quanto ao reconhecimento em sede policial. Em Juízo, reconheceu o 
acusado como sendo um dos autores do delito.
A vítima Eliane Fernandes Pereira, ouvida em sede policial (fl. 142/143) disse, em 
relação aos fatos do dia 08/07/2021, voltava para seu apartamento 01 que morava com
seu filho Lucas Fernandes Vale por volta das 12 horas na Rua Ida Espagiari Martins,
396 em Diadema – SP; ao entrar pelo portão do prédio notou que havia um veículo 
estacionado irregular, aparentando ser um HB20 branco, não se recorda da placa. 
Subindo as escadas que oferece acesso aos apartamentos foi abordada por dois 
indivíduos desconhecidos, os quais anunciaram o roubo, sendo que um deles estava 
armado. Em seguida, conduziram a declarante e seu filho para o apartamento da outra
moradora Heliane. No local estavam a declarante, seu filho Lucas, a moradora 
Heliane, o Mikael, a Tassiana e sua filha, bem como um dos autores que fazia a 
vigilância das vitimas. Em um dado momento, um dos autores pegou o cartão da vítima
e tentou passar numa máquina de cartão, mas não conseguiu fazer a transação 
bancária. Posteriormente a vítima cancelou os cartões e não obteve prejuízo 
financeiro com relação a essa tentativa de transação pela máquina de cartão. 
Informa que o autor que ficou vigiando as vítimas chegou a afirmar que ficaram 15 
dias estudando o horário das vítimas, bem como o horário de saída dos outros 
moradores. Toda a ação durou por volta de uma hora. Após a subtração dos bens, 
deixaram as vítimas trancadas dentro do apartamento e foram embora. Em relação aos 
seus bens, informa que foram levados: uma televisão Samsung 40 polegadas; um 
notebook da Dell; um óculos 3D da Samsung; um violão; um fone de ouvido bluetooth; 
dois talonários de cheques do Banco Bradesco agência 7642, conta corrente 021112-5,
com número serial de 71 a 90 e 51 a 70. A declarante esclarece que já bloqueou os 
cheques junto ao banco. Também levaram um telefone celular de seu filho, marca 
Xiaomi; um telefone celular da declarante da Xiaomi; por fim, um molho de chaves. 
Em relação à quantidade de autores, recorda-se de quatro no total, mas não tem 
certeza se tinham mais envolvidos. Com relação às características dos autores, não 
se recorda muito bem. Consegue afirmar que com exceção de um, os autores 
aparentavam ter acima de 27 anos. Apenas um parecia ser mais novo, o qual tinha 
pele negra, compleição atlética, altura aproximada 1,80m. Recorda-se que este não 
usava máscara, os demais usavam. Ademais, esclarece que viu um dos autores portando
o controle do portão do prédio. Apresentada à foto de LUCAS SANTOS DE JESUS, RG 
38079106, observou-a e, embora não saiba afirmar se participou do roubo, afirma que
não o conhece, bem como não o viu pelo prédio.
Em Juízo, aludida vítima (Eliane) prestou declarações e confirmou toda a dinâmica 
dos fatos. Disse que foi abordada assim que chegou em casa, e que ficou à mercê dos
roubadores juntamente com seu filho e outras vítimas no apartamento de Heliane. 
Confirmou ter visto arma de fogo. Parte dos indivíduos subtraíram bens de seu 
apartamento. Ficou cerca de uma hora à mercê dos agentes. Disse que viu o acusado 
com uma maquininha de cartão, e ele manuseava seu celular, tentando subtrair 
valores de sua conta. Reconheceu o acusado como sendo um dos autores do crime. 
A vítima Lucas Fernandes Val, ouvido em sede policial (fls. 145/146), disse, em 
relação aos fatos do dia 08/07/2021, voltava para seu apartamento 01 que morava com
seu mãe Eliane Fernandes Pereira por volta das 12 horas na Rua Ida Espagiari 
Martins, 396 em Diadema – SP. Chegou a notar que uma mulher desconhecida fazia o 
mesmo caminho que fez com sua mãe até a sua casa, parecendo segui-los. Esta mulher 
aparentava ter aproximadamente 23 anos, usava calça jeans, altura 1,65m 

aproximadamente, compleição magra, cabelo liso, longo e castanho, cútis parda. Ela 
estava com um fone de ouvido. Quando chegou ao apartamento, achou estranho o 
comportamento desta mulher, pois ela parou e ficou olhando para dentro do prédio. 
De todo modo, entrou no imóvel com sua mãe, e notou um veículo estacionado de forma
irregular aparentando ser uma HB20 branca. Enquanto subiam as escadas foram 
abordados por três indivíduos, os quais anunciaram o roubo, sendo que um deles 
estava armado com um revolver. Em seguida, conduziram o declarante e sua mãe para o
apartamento da outra moradora Heliane. No local estavam o declarante, seu mãe 
Eliane, a moradora Heliane, o Mikael, a Tassiana e sua filha, bem como um dos 
autores que fazia a vigilância das vitimas. Em um dado momento, um dos autores 
pegou o cartão da sua mãe e tentou passar numa máquina de cartão, mas não conseguiu
fazer a transação bancária. Informa que o autor que ficou vigiando as vítimas 
chegou a afirmar que ficaram 15 dias estudando o horário das vítimas, bem como o 
horário de saída dos outros moradores. Toda a ação durou por volta de uma hora. 
Após a subtração dos bens, deixaram as vítimas trancadas dentro do apartamento e 
foram embora Em relação aos seus bens, informa que foram levados: um celular da 
Xiaomi, além dos bens de propriedade de sua mãe. Em relação à quantidade de 
autores, recorda-se de quatro indivíduos no total, mas não tem certeza se tinham 
mais envolvidos. Com relação às características dos autores, recorda-se do que 
ficou vigiando as vítimas, a saber, aparentava ser o mais velho do grupo, usava 
blusa de manga azul, calça jeans, bota de serviço, cútis parda, cabelos escuros, 
olhos escuros, 1,77m aproximadamente, compleição magra. Em relação aos demais, dos 
três que o abordou, um deles era negro, com cabelo curto e encaracolado, 
aparentando ter 23 anos. O que pegou o cartão de sua mãe tinha cútis branca, olhos 
claros, compleição magra. Com relação aos demais, não se recorda. Apresentada à 
foto de LUCAS SANTOS DE JESUS, RG 38079106, observou-a e declarou que, embora o 
autor usasse máscara, a fisionomia, cor da pele e cor dos olhos são parecidos com a
do indivíduo que tentou passar o cartão de sua mãe na máquina de cartão.
Em Juízo, a vítima Lucas confirmou sua versão quanto aos fatos, aduzindo que viu 
uma arma de fogo, e que eram cerca de 5 indivíduos ao total; indicou, ainda, Lucas 
como sendo o indivíduo que portava uma maquininha de cartões. Um dos indivíduos 
disse que eles sabiam da rotina dos moradores do local. Confirmou que foram 
subtraídos bens seus e de sua mãe em sua residência. Disse que,  o acusado Lucas 
estaria usando luvas cirúrgicas.
A vítima Jefferson Santos disse em Juízo que no dia dos fatos tinha ido ao trabalho
e quando retornava recebeu a notícia de que indivíduos haviam furtado sua 
residência. Confirmou que houve arrombamento, e que foram subtraídos diversos bens.
O acusado, em sede policial, confessou parcialmente os fatos, afirmando que fora 
coagido a participar do roubo por três indivíduos, pois estava devendo na biqueira.
Em Juízo, o réu admitiu a participação nos roubos e no furto, reconhecendo o 
arrombamento da porta do apartamento neste último crime. Disse que não foi 
utilizada arma de fogo, mas que um comparsa usava um simulacro. Apontou que não 
houve visualização prévia da rotina das vítimas.
Em juízo o acusado voltou a confirmar parcialmente o teor da acusação. Disse que 
não houve monitoramento prévio das vítimas, e que praticou o delito na companhia de
outros agentes. Admitiu a dinâmica relatada na denúncia (abordagem das vítimas e 
condução delas à casa de Heliane), e afirmou que o crime foi cometido com emprego 
de um simulacro. Admitiu a prática do furto a uma das residências.
A partir da análise da prova oral produzida, em conjunto com os demais elementos 
probatórios, entendo que restaram devidamente caracterizados os crimes de roubo 
majorado e furto qualificado.
Em relação aos crimes de roubo, sedimentado que as declarações prestadas pelas 
vítimas são consideradas como prova válida para aferição da ocorrência do delito, 
sobretudo quando seguras e inequívocas, revelando com clareza os elementos do tipo 
penal, como no caso dos autos. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a 
jurisprudência:
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por 
suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que 
possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, 

Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, 
Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
No caso dos autos, as vítimas confirmaram as ameaças sofridas, inclusive com uso 
ostensivo de arma de fogo pelos agentes, bem como a subtração patrimonial.
As declarações prestadas pelas vítimas também se mostraram relevantes, no caso 
concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao 
concurso de agentes, eis que pelo menos 5 indivíduos participaram do crime. De 
acordo com orientação jurisprudencial, a palavra da vítima é admitida para aferição
da referida circunstância, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. 
Neste sentido:
"Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do 
coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – 
Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara 
Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).
Inequívoca, ainda, a restrição da liberdade das vítimas por tempo juridicamente 
relevante. As vítimas confirmaram que ficaram à mercê dos agentes por cerca de uma 
a duas horas, mantidas no apartamento de uma das vítimas sob a mira de armas de 
fogo, de modo a permitir a subtração de bens em relação aos demais apartamentos, 
sem que houvesse qualquer oposição dos ofendidos. Essa circunstância foi decisiva 
para o sucesso da empreitada criminosa, cuja autoria em desfavor do acusado somente
foi desvendada a partir da colheita de impressão digital identificada no local do 
crime.
No que se refere ao emprego de arma de fogo, o plenário do Supremo Tribunal Federal
já se manifestou no sentido de serem desnecessárias, para fins de aplicação da 
causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, a 
apreensão da arma e sua respectiva perícia, desde que seu emprego e potencial 
lesivo sejam provados por outros meios, tais como declarações da vítima e 
depoimentos de testemunhas (HC 96.099/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário, 
j. 19.02.2009, noticiado no informativo 536). Esta mesma orientação deve ser 
aplicada ao caso concreto, sendo desnecessária a apreensão e perícia da arma, 
diante da prova oral colhida em audiência, e do seguro depoimento das vítimas, que 
visualizaram a arma em punho pelos agentes.
Anoto que o réu responde pelas majorantes ainda que não tenha, efetivamente, 
portado a arma de fogo de modo ostensivo, ou não tenha ele ameaçado diretamente as 
vítimas, em função da aplicação da teoria monista, e do disposto no art. 29, do 
Código Penal. Não há que se falar em participação de menor importância, eis que a 
conduta específica do réu foi relevante para a consumação do crime e subtração dos 
bens.
Não obstante a quantidade de vítimas dos crimes de roubo (5 ao total), a denúncia 
não especifica quais bens subtraídos pertenciam a cada uma delas. Diante disto, 
deve ser reconhecida a prática de 3 crimes de roubo, contra 3 unidades familiares 
distintas (3 apartamentos), eis que, para cada um dos apartamentos, deve-se 
reconhecer a ocorrência de crime único (pois, como afirmado, não especificado o 
patrimônio subtraído de cada membro da família, não se podendo supor que os 
roubadores tenham feito esta diferenciação, e a responsabilização penal se dá nos 
limites do dolo).
Entre os 3 crimes de roubo deve-se reconhecer a ocorrência da continuidade delitiva
na modalidade simples, do caput, do art. 71. Ressalto que para o reconhecimento da 
continuidade delitiva específica prevista no parágrafo único do art. 71, do Código 
Penal, não basta que se trate de hipótese crimes dolosos contra vítimas diferentes,
cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa; estabelece o dispositivo que 
devem ser consideradas também a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e 
a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime. No 
caso dos autos, não houve violência, e a ameaça foi conjunta; as demais 
circunstâncias do crime e condições pessoais do agente serão consideradas na 
primeira, segunda e terceira fases da fixação da pena, de modo que possível aplicar
a regra do caput, do referido art. 71 para sua exasperação.
No que se refere ao crime de furto praticado em relação a Jefferson Santos, restou 
devidamente comprovada a qualificadora do concurso de agentes, circunstância que se

extrai a partir do relato das demais vítimas (eis que o furto se deu no mesmo 
contexto), bem como da confissão do acusado. A qualificadora do arrombamento restou
devidamente caracterizada pelo laudo pericial de fls. 285/291, que consignou que 
"foram constatados sinais de rompimento de obstáculo localizados na região da 
fechadura devido a existência de mossas e amolgamentos, produzido por instrumento 
utilizado à guisa de alavanca associada à força muscular aplicado externamente" 
(fl. 288). Ressalto que o laudo não foi contestado pela Defesa.
Em relação ao crime de associação criminosa (art. 288, do Código Penal), para a 
configuração do delito há necessidade de demonstração de estabilidade e 
permanência. Neste sentido, leciona Guilherme Nucci: "A associação distingue-se do 
mero concurso de pessoas pelo seu caráter de durabilidade e permanência, elementos 
indispensáveis para a caracterização do crime previsto neste tipo" (Código Penal 
Comentado, 15.º ed., Editora Forense, Rio de Janeiro: 2015, p. 1242).
É certo que, no caso em tela, houve prévio ajuste, certo grau de planejamento, e 
divisão de tarefas entre os agentes. Tais circunstâncias, contudo, não 
descaracterizam, por si só, o mero concurso de agentes. De fato, para 
caracterização de associação criminosa é necessária a demonstração de estabilidade 
e permanência para a prática de crimes. A flexão do termo no plural indica a 
necessidade de demonstração de pluralidade de condutas. E, no caso dos autos, a 
denúncia não descreve outros fatos criminosos em relação aos quais a indigitada 
associação estaria vinculada e a própria instrução probatória não fez qualquer 
incursão mais detida a respeito. Em resumo, os elementos dos autos não permitem 
estabelecer vínculo associativo (de modo permanente e estável) entre os agentes, 
razão pela qual deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo. 
Com relação aos demais delitos, o elemento subjetivo do tipo consubstanciado no 
dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável.
A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos 
autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência dos crimes de roubo 
majorado (pelo concurso, restrição da liberdade das vítimas e emprego de arma de 
fogo) e furto qualificado (pelo concurso e pelo rompimento de obstáculo).
Entre os crimes de roubo majorado e de furto qualificado há concurso material de 
crimes (art. 69, do Código Penal). Inviável a aplicação da continuidade delitiva, 
eis que se tratam de crimes de espécies diferentes. Ademais, foram cometidos com 
modos de execução diversos  (o roubo, mediante restrição da liberdade das vítimas e
emprego de arma e fogo, e o furto mediante circunstâncias distintas, com 
arrombamento).
Neste sentido:
"(...) Inviável o reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de furto 
qualificado e roubo circunstanciado, pois, não obstante do mesmo gênero, são de 
espécies diferentes. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 448.864/MS, 
relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 12/11/2019, DJe de 
25/11/2019)".
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. 
Ressalto que o argumento de que o acusado praticou o crime em razão de precariedade
financeira não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de 
reduzir a sua pena (quer pela aplicação da teoria da coculpabilidade, quer pela 
incidência de circunstância atenuante genérica). Isto porque não se pode confundir 
estado de necessidade com estado de precisão.
Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica 
desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem 
por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus
problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu:
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos 
de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e 
lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar 
delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz 
de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011).
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 
157, § 2.º, incisos II e V, e § 2.º-A, inciso I, por três vezes, na forma do art. 

71, caput, c/c art. 155, § 4.º, incisos II e IV, na forma dos art. 29 e 69, do 
Código Penal.
III - Dosimetria das penas
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, 
“caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, 
e o comportamento da vítima.
No caso dos autos, além do elevado prejuízo material que as vítimas sofreram, 
considero como circunstância judicial desfavorável o fato de que a subtração 
ocorreu no interior de residências. Ora, a casa é asilo inviolável, ninguém nela 
podendo ingressar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito 
ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.
Trata-se de direito fundamental do indivíduo, com proteção em sede constitucional. 
Ao praticar o crime em uma residência, o acusado violou não apenas o bem jurídico 
tutelado pelo tipo penal (o patrimônio), mas também o direito fundamental da 
inviolabilidade do domicílio. Esta circunstância do crime, inequivocamente, deve 
ser considerada em desfavor do réu na dosimetria da pena de ambos os delitos 
patrimoniais.
Diante disto, elevo a pena-base de ambos os delitos em 1/6.
Na segunda fase da dosimetria, incide a atenuante da confissão, a qual deve 
reconduzir as penas ao mínimo legal.
Não há que se falar na incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61,
inciso II, alínea "j", do Código Penal, respeitados entendimentos em sentido 
contrário. Com efeito, na referida alínea, o legislador se utiliza da interpretação
analógica, intra legem, para agravar a pena daquele que comete o delito 
aproveitando-se de uma situação que imponha à vítima uma posição de maior 
vulnerabilidade (incêndio, naufrágio, inundação, calamidade pública ou desgraça 
particular do ofendido). Neste contexto, há necessidade de demonstração de que esta
circunstância, de modo concreto, influiu, de qualquer modo, para a consumação do 
delito. Não obstante, no caso concreto, não há qualquer indicativo de que referida 
circunstância guarde relação com a prática delitiva. Entendimento em sentido 
contrário imporia ao réu uma elevação de pena com base em responsabilidade 
objetiva, o que não se admite.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição em 
relação ao crime de furto qualificado, razão pela qual torno definitiva sua pena em
2 anos de reclusão, mais ao pagamento de 10 dias-multa.
Em relação aos crimes de roubo, incidem as causas de aumento previstas no art. 157,
§ 2.º, incisos II e V, e § 2.º-A, inciso I, do Código Penal, impondo dois aumentos 
somados, o primeiro de 3/8 e o segundo de 2/3.
A fundamentação a justificar o primeiro aumento reside no fato de que ambas as 
circunstâncias (concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas), de modo 
concreto, influíram no resultado do crime.
Com efeito, o delito foi praticado por vários indivíduos (pelo menos 5). Este 
número de agentes é superior àquele necessário à configuração do concurso, de modo 
que merece maior reprovabilidade.
Da mesma forma, a restrição à liberdade das vítimas por tempo juridicamente 
relevante foi fundamental para a consumação do delito, consoante fundamentação 
acima.
Assim, aplicável, em relação ao primeiro aumento, o seguinte precedente:
(...) Roubo Circunstanciado Pena Presença de mais de uma causa de aumento dentre 
aquelas relacionadas no tipo penal Rol descrevendo hipóteses que se referem a 
circunstâncias de natureza eminentemente objetiva Cálculo a ser efetuado mediante 
emprego de percentuais escalonados Método que não se confunde com a ideia de 
responsabilização objetiva do agente. A simples leitura do art. 157, § 2.º, permite
concluir-se que o rol elaborado pelo legislador refere-se a situações de natureza 
eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à
verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual
as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se 
confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se o aumento progressivo em razão do 

número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a 
teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, a pena deve 
restar acrescida segundo os percentuais seguintes: na hipótese de estar presente 
apenas uma delas, o acréscimo deverá ser de 1/3; em havendo duas, a elevação deve 
ser de 3/8; na existência de três causas, a pena deve ser majorada em 5/12; caso 
sejam constatadas quatro majorantes, o aumento deve ser de 11/24; nos casos em que,
por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados no § 
2.º, do art. 157 do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. (TJSP, Apelação n. 
0015276-64.2012.8.26.0224, Relator(a): Grassi Neto, 7.ª Câmara de Direito Criminal,
Data do julgamento: 20/06/2013, Data de registro: 25/06/2013, grifei).
Estando devidamente fundamentada a fração de majoração, não há que se falar em 
violação à Súmula n.º 443, do E. Superior Tribunal de Justiça.
O segundo aumento, de 1/3, justifica-se pela incidência do disposto no art. 157, § 
2.º-A, inciso I, do Código Penal. Não há que se falar na incidência do disposto no 
art. 68, parágrafo único, do Código Penal, pois referido dispositivo estabelece 
mera faculdade do julgador, ao prever que o juiz "pode" limitar-se a um só aumento.
Ocorre que, no caso dos autos, considerando as circunstâncias concretas do delito 
(inclusive com utilização de armas de fogo, potencializando a gravidade in concreto
do delito), a incidência deste novo aumento justifica-se pelo princípio da 
individualização da pena.
Neste sentido:
"(...) com a nova redação do art. 157, do Código Penal, trazida pela Lei nº 
13.654/2018, a legislação impõe dupla majoração na terceira fase da dosimetria em 
casos de roubo qualificado por emprego de arma de fogo e pelas demais majorantes 
previstas no § 2.º do citado dispositivo legal, como no caso em comento, prevendo, 
nesse parágrafo, aumento de 1/3 até a metade e, no § 2.º-A, I, majoração fixa em 
2/3 para a hipótese de emprego de arma de fogo (...)" (TJSP. 4.ª Câmara de Direito 
Criminal, Apelação Criminal nº 0062757-50.2018.8.26.0050, rel. CAMILO LÉLLIS, j. 
30/04/2019, v.u.).
As penas de multa devem ser somadas, nos termos do art. 75, do Código Penal.
Assim, considerando o princípio constitucional da individualização da pena e a 
gravidade em concreto do delito, majoro a pena, na terceira fase, no equivalente 
25/24 (efeito prático da somatória entre as frações de 3/8 e 2/3), fixando a pena 
em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-
multa.
Em função da continuidade delitiva entre 3 crimes de roubo (consoante fundamentação
acima), a pena deve ser elevada em 1/5, considerando a quantidade de crimes. Assim,
fixo a pena dos crimes de roubo em 09 (nove) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) 
dias de reclusão e pagamento de 60 (sessenta) dias-multa.
Em razão do concurso material com o crime de furto, as penas devem ser somadas, 
atingindo o montante de 11 (onze) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de 
reclusão e pagamento de 70 (setenta) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, 
com fundamento no artigo 33, § 1.º, alínea "a" e § 2.º, alínea "a", do Código 
Penal, tendo em vista que a pena aplicada é superior a 08 anos de reclusão.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que 
diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que 
considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. 
Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código 
de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de 
regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o 
Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime 
inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do 
quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há 
óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas 
circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena”
(STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 
05/11/2015, grifei).

Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime”
pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos 
requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não 
obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, 
ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º
113, do Conselho Nacional de Justiça.
O(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código 
Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização às vítimas, diante da ausência de 
aprofundamento probatório dos valores de prejuízo individualmente sofridos por cada
uma delas. Faculta-se aos ofendidos buscar, pelas vias adequadas, perante o Juízo 
Cível competente, o ressarcimento dos danos materiais (e morais, se o caso), que 
sofreram.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em 
consequência,
(a) CONDENO o réu LUCAS SANTOS DE JESUS, qualificado nos autos, às penas de 11 
(onze) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão em regime inicial 
fechado, mais ao pagamento de 70 (setenta) dias-multa, fixado o valor unitário do 
dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo 
dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, incisos II e V, e
§ 2.º-A, inciso I, por três vezes, na forma do art. 71, caput, c/c art. 155, § 4.º,
incisos II e IV, na forma dos art. 29 e 69, do Código Penal do Código Penal.
(b) ABSOLVO o réu LUCAS SANTOS DE JESUS, qualificado nos autos, em relação ao crime
de associação criminosa, por ausência de provas, nos termos do art. 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei, 
observada a suspensão da exigibilidade em caso de beneficiário da assistência 
judiciária gratuita ou assistido pela Defensoria Pública.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em
concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem 
inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da 
prisão preventiva. Por esta razão, mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos 
fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de 
decidir.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do 
Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de 
Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em 
que se encontra, expedindo-se mandado de prisão para cadastro junto ao BNMP, nos 
termos das NSCGJ, caso necessário.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se certidão da sentença para fins de execução da pena de multa (artigos 
479-A e 480, das NSCGJ), bem como guia de execução definitiva, e formem-se os autos
de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime;
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos 
políticos do(s) apenado(s), conforme disposto no artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
Sentença não publicada em audiência.
Publique-se e intime-se.

Diadema, 24 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO

