1502908-25.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... concreto apenas serviria de estímulo a pequenos furtos.   
Portanto, devidamente configuradas as elementares do tipo (furto qualificado 
tentado), incidindo, no presente caso, a qualificadora da escalada, confirmada pelo
laudo pericial do local dos fatos, e pelos depoimentos prestados pela vítima e 
testemunhas. 
Por fim, considerando-se o iter criminis percorrido, tendo o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502908-25.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502908-25.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DE QUEIROZ RAMOS

Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra WELLINGTON DE 
QUEIROZ RAMOS, qualificado às fls. 05, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II,
c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.  
Narra na peça de acusação que no dia 07 de julho de 2021, por volta das 14h40min, 
na Rua Antonieta Altenfelder, n. 2093, nesta cidade e comarca, o denunciado tentou 
subtrair, para si ou para outrem, mediante escalada (laudo pericial a ser 
oportunamente acostado aos autos), 03 (três) tampas de isolamento de metal para 
antena de telefonia, avaliadas à fl. 97 em R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta 
reais), pertencentes à empresa TIM S/A, representada por Doraci Benedito Cosmo, não
conseguindo seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo o apurado, o denunciado passava pelo local dos fatos quando deliberou 
praticar um furto. Assim, mediante escalada do muro lateral da torre de transmissão
de telefonia pertencente à empresa TIM S/A, ele entrou ao local e subtraiu as três 
tampas de isolamento de metal.
Quando pulou o muro de volta para ir embora na posse da res furtiva, WELLINGTON foi
surpreendido por Wallace Henrique Cazarim, que trabalha como vigilante daquele 

      
local e visualizara a conduta do denunciado enquanto realizava a ronda em frente à 
torre.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01. 
Boletim de ocorrência n° DH0217-1/2022, às fls. 07/08. 
Auto de exibição e apreensão às fls. 11.
Realizada a audiência de custódia, a prisão em flagrante do acusado foi convertida 
em prisão preventiva às fls. 79/81.
Laudo pericial às fls. 114/118.  
A denúncia foi recebida em 22 de julho de 2022, às fls. 119/120. 
Citado às fls. 148, o réu apresentou defesa prévia às fls. 152/154. 
Durante a audiência de instrução, debates e julgamentos, foram colhidos as 
declarações da vítima Doraci Benedito Cosmo, os depoimentos das testemunhas  
Cristiano Salustio e Wallace Henrique Cazarim, bem como o réu foi interrogado. 
O Ministério Público apresentou memoriais escritos às fls. 191/193, requerendo a 
procedência da ação penal e a condenação do réu nos termos da denúncia. No tocante 
à dosimetria da pena, requereu, na primeira fase, que a pena base seja aplicada 
acima do piso mínimo, devido aos maus antecedentes. Na segunda fase, a pena deve 
sofrer novo aumento em razão da reincidência do réu. Na terceira fase, está 
presente causa de diminuição de pena do artigo 14, inciso II, parágrafo único, do 
Código Penal. Requereu seja fixado o regime inicial fechado, não sendo cabíveis os 
benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
A Douta Defesa, em memoriais orais, requereu a absolvição do acusado, pois o fato é
atípico, já que o réu relatou que achava que as tampas de isolamento eram sucatas, 
e estavam próximas ao portão do local, e não sabia que elas pertenciam a alguém.  
Em caso de condenação, requereu seja a agravante da reincidência compensada com a 
atenuante da confissão parcial, reconhecimento da causa de diminuição de pena da 
tentativa, e aplicação de penas mínimas.  Por fim, requereu a fixação do regime 
inicial aberto ou semiaberto, considerando o tempo de prisão já cumprido. 
É O RELATO DO ESSENCIAL.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento 
do mérito.  
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 
01, boletim de ocorrência n° DH0217-1/2022 às fls. 07/08, auto de exibição e 
apreensão às fls. 11, laudo pericial às fls. 114/118, bem como pela prova oral 
amealhada em Juízo.  
Passo à análise da autoria.  
Eis a prova oral colhida.  
A vítima DORACI BENEDITO COSMO, em Juízo, disse que é supervisor geral da torre de 
telefonia compartilhada Tim e Claro, situada na Avenida Antonieta Altenfelder, 
nesta cidade e que no dia dos fatos, foi avisado pela pessoa de Wallace, que reside
nas imediações da torre, de que uma pessoa teria escalado o muro e subtraído da 
torre três tampas de metal. Wallace acionou a policia militar, que deteve o réu 
ainda nas imediações, próximo a um ferro velho. 
A testemunha CRISTIANO SALUSTIO, policial militar, em Juízo, declarou  que 
atenderam a ocorrência, e, chegando no local, o representante da empresa Tim havia 
detido o réu. Que lá se encontrava ainda o vigilante da empresa, Sr. Wallace 
Henrique Cazarim, que relatou que estava do lado de fora na via pública defronte a 
torre realizando a ronda, quando viu o réu pulando o muro lateral, onde permaneceu 
por aproximadamente 15 (quinze) minutos e logo após, pulou de volta na posse de 03 
(três) tampas de isolamento que pertencem a torre de transmissão, momento em que o 
abordou e acionou a policial militar. 
A testemunha WALLACE HENRIQUE CAZARIM, em Juízo, disse que trabalha como vigilante 
para a empresa Tim, e no dia dos fatos, por volta das 14h:10min, estava realizando 
a ronda externa na via pública, quando viu o réu pulando o muro lateral, que mede 
aproximadamente 03 (três) metros de altura para acessar ao terreno. Que lá 
permaneceu por aproximadamente 15 (quinze) minutos, pulando de volta na posse de 03
(três) tampas de isolamento, que pertencem a torre de transmissão. Que acionou a 
policia militar, assim como o seu supervisor. Que na época o réu havia dito que 

tinha pulado o muro apenas para urinar, alegando que os objetos estariam na via 
pública. 
Em seu interrogatório em Juízo, o réu WELLINGTON DE QUEIROZ RAMOS, disse que não 
furtou as peças de metal da torre, bem como, negou que tivesse escalado o muro que 
cerca a torre de telefonia, situado na Rua Antonieta Altenfelder. Disse que passava
pelo local e visualizou as peças jogadas próximas da calçada e as pegou para vendê-
las num ferro velho  nas imediações. Que conseguiu pegar as peças porque no portão 
da frente do imóvel existe um espaço entre o portão e a calçada, e que as peças 
estavam jogadas próximas a calçada. Que já esteve preso pelo delito de furto, mas 
que estava na rua desde dezembro de 2019, não tendo mais se envolvido no mundo do 
crime. 
Pois bem.   
Conforme se observa, ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a 
responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse 
sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo 
do contraditório.   
Segundo se apurou, WELLINGTON DE QUEIROZ RAMOS (possuidor de vasta antecedência 
criminal e reincidente), deliberou subtrair as tampas de isolamento, que faziam 
parte da estrutura da torre de telefonia. Assim, dirigiu-se ao local e, mediante 
escalada do muro do local dos fatos, adentrou no seu interior e pulou de volta 
carregando as três tampas. Contudo, o réu foi surpreendido pelo vigilante Wallace, 
quando pulou de volta, e este prontamente acionou a policia militar, que deteve o 
réu nas imediações, na posse da res furtiva, e assim, o furto somente não se 
consumou por circunstâncias alheias a sua vontade.  
Embora o réu tenha negado a acusação que lhe é imputada nas duas oportunidades em 
que foi interrogado, o conjunto probatório ampara a acusação, e sua negativa restou
isolada dos demais elementos probatórios colhidos no decorrer da instrução 
criminal. Isso porque a versão por ele apresentada foi plenamente refutada pelos 
depoimentos da vítima e testemunhas de acusação. 
Assim, temos os depoimentos dos policiais, os quais são harmônicos, firmes e 
coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (a palavra da vítima, 
auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência e etc).  
Assim, muito embora o acusado tenha tentado se eximir de sua responsabilidade, em 
alegações fantasiosas, visando safar-se da reprimenda legal descrita na peça 
acusatória, sua versão restou totalmente isolada nos autos. 
Ademais, com a devida vênia não há que se falar em atipicidade pela existência 
apenas de atos preparatórios. Os atos executórios ficaram demonstrados pelas 
circunstâncias do caso e pelo conjunto probatório, eis que o réu pulou um muro de 
aproximadamente 03 (três) metros para adentrar no imóvel, conforme comprovado pelo 
laudo pericial de fls. 114/118, que concluiu que "no muro de alvenaria da parte 
anterior do flanco direito, foi possível constatar esfregaços de cor branca, 
indicando assim que o acesso delituoso teria  se dado mediante escalada".
Além disso, segundo a vítima, o réu foi surpreendido na posse da res furtiva, nas 
imediações do local dos fatos. Com efeito, o réu deu início à execução do delito, 
mas por circunstâncias alheias à vontade dele o crime não se consumou, não chegando
a res furtiva a sair das imediações do local em razão da ação do vigilante, que lá 
se encontrava e dos policiais que atenderam a ocorrência.
E, por certo, não se cogita de conduta atípica, sendo impossível acolher os 
reclamos da Defesa, que sustentou a atipicidade da conduta perpetrada pelo réu, uma
vez ele achava que as peças seriam sucatas e não pertenciam a ninguém.
Cumpre ressaltar que o representante da vítima esclareceu que no imóvel há uma 
torre  de telefonia e gabinetes metálicos em seu interior, isolado e cercado por um
muro de 03 (três) metros de altura, e que, na hora dos fatos, havia um vigilante no
local que era o responsável pela guarda do imóvel, o qual estava em perfeito 
estado.
Sobre o tema, colhe-se da lição de Cezar Roberto Bitencourt que: "... convém ter 
presente que o abandono da coisa deve ser evidente, inequívoco, preciso, não o 
caracterizando, por exemplo, o simples fato de ser uma coisa velha, com as 
aberturas em precárias condições, facilitando inclusive o acesso. Essas 

circunstâncias, por si sós, não autorizam estranho a penetrar em seu interior e 
dispor de seus bens". (Tratado de Direito Penal. 8ª Ed. São Paulo: Saraiva, 2012. 
p.42).
E, como já se decidiu: 
FURTO QUALIFICADO - ALEGAÇÃO DE COISA ABANDONADA INDEMONSTRADA NOS AUTOS - 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA A FORMA TENTADA - INVIABILIDADE - POSSE TRANSITÓRIA DA RES. 
Não demonstrada pela defesa tratar-se a res de bem abandonado, sendo removido o 
portão do interior de lote resguardado por muros, não se há falar em atipicidade da
conduta infracional. Como de pacífica jurisprudência, o exercício ainda que 
transitório da posse da res é suficiente à consumação do crime de furto". (TJ-MG - 
APR: 10079100317423001 MG, Relator: Matheus Chaves Jardim, Data de Julgamento: 
20/11/2013, Câmaras Criminais / 2ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 
02/12/2013).
  Vale lembrar que o próprio acusado, quando ouvido judicialmente,  reconheceu que 
pegou as peças metálicas, e que pretendia vende-las em um ferro velho existente nas
imediações. 
Ademais, o réu Wellington ostenta maus antecedentes, inclusive em delitos 
patrimoniais, além de ser reincidente, restando demonstrada a vinculação iterativa 
ao crime, (fls. 45/66), o que potencializa a lesividade da conduta apresentada. 
Portanto, em que pesem respeitáveis entendimentos jurisprudenciais no sentido de 
que é irrelevante a vida pregressa do acusado, a aplicação do princípio indicado 
neste caso concreto apenas serviria de estímulo a pequenos furtos.   
Portanto, devidamente configuradas as elementares do tipo (furto qualificado 
tentado), incidindo, no presente caso, a qualificadora da escalada, confirmada pelo
laudo pericial do local dos fatos, e pelos depoimentos prestados pela vítima e 
testemunhas. 
Por fim, considerando-se o iter criminis percorrido, tendo o réu sido flagrado no 
momento da prática do furto, aplicável ao presente caso, a causa de diminuição de 
pena prevista no artigo 14, II, do Código Penal, uma vez que o intento criminoso 
não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado. 
No mais, havendo provas suficientes para comprovar a autoria e materialidade 
delitivas, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas 
penas do crime de furto qualificado tentado é medida que se impõe.  
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição 
Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código 
Penal.   
O crime de furto qualificado previsto no artigo 155, § 4º, II, do Código Penal é 
apenado com reclusão de 02 (dois) a 08 (oito) anos e multa.  
Na primeira fase, observo que o réu registra maus antecedentes, conforme fls. 
45/66, de modo que faço incidir o acréscimo de 1/6 (um sexto) e elevo a pena base 
de forma a alcançar 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento 
de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, motivo pelo qual exaspero a 
pena em 1/6 (um sexto), alcançando 02 (dois) anos e 08 (oito) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 
Na terceira fase não vislumbro causas de aumento de pena. Há a causa de diminuição 
prevista no artigo 14, II, do Código Penal em relação à tentativa, e, considerando-
se o iter criminis percorrido, tendo o réu sido flagrado no momento da prática do 
furto, é certa a aplicação de diminuição em 1/3 (um terço), ficando a pena 
estabelecida em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão
e o pagamento de 09 (nove) dias-multa.   
Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno tal reprimenda 
definitiva.    
Por fim, é de rigor a aplicação do artigo 387, § 2º, do CPP, que dispõe “in 
verbis”:  
“Art. 387. O juiz, ao proferir sentença condenatória: ... § 2º. O tempo de prisão 
provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro,
será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de 
liberdade.” 

In casu, o auto de prisão em flagrante é datado de 07/07/2022 e o réu encontra-se 
preso há 04 (quatro) meses. 
A considerar os antecedentes do acusado a pena privativa de liberdade deveria ser 
cumprida inicialmente em regime semiaberto. Contudo, considerando o montante da 
reprimenda imposta e o tempo de pena já cumprido, com fundamento no art. 387, §2° 
do Código de Processo Penal, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena 
privativa de liberdade.  
Por se tratar de acusado com vasta antecedência criminal em crimes patrimoniais, 
incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, em
atenção ao art. 44, II, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, 
nos termos do art. 77, II, do CP. 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são
capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do 
Código de Processo Penal).  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia 
para, dando-o como incurso na sanção do artigo 155, caput, do Código Penal, 
CONDENAR o acusado WELLINGTON DE QUEIROZ RAMOS,  qualificado às fls. 05, o 
cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 24 
(vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de 09 
(nove) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo 
mensal vigente ao tempo do fato. 
Lado outro, ao cabo da instrução processual, verifico que não mais subsistem os 
requisitos da custódia cautelar em relação ao réu que está preso desde 07/07/2022. 
Isso porque não vislumbro mais presente o requisito do periculum libertatis, não se
justificando sua manutenção por ainda mais tempo no cárcere, mormente tendo em 
conta a pena que lhe fora imposta e o tempo de prisão já cumprido.  
Frise-se que para a prisão processual é imprescindível o periculum libertatis, 
evidenciado nas quatro hipóteses do art. 312 do Código de Processo Penal, que 
entendo não estarem mais presentes no caso concreto.  
Portanto, REVOGO a prisão outrora decretada e CONCEDO ao acusado WELLINGTON DE 
QUEIROZ RAMOS, qualificado às fls. 05, o direito de aguardar seu julgamento em 
liberdade, com aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, previstas no 
art. 319 do Código de Processo Penal, consistentes em proibição de se ausentar da 
Comarca sem prévia autorização judicial e recolhimento domiciliar noturno, 
inclusive, nos dias de folga e finais de semana, sob pena de, caso descumpridas 
tais medidas, ser revogada a benesse. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.   
Deverá o autuado ser advertido expressamente, por ocasião de sua soltura, das 
medidas cautelares ora aplicadas, bem como que seu descumprimento poderá acarretar 
a decretação da sua prisão preventiva.  
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o
que mais que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.
P.I.C.

Marilia, 09 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

