1502067-34.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EXISTENTE. ABSOLVIÇÃO QUANTO À ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONCESSÃO DA ORDEM. 1. Diante da expressão 'reiteradamente ou não', contida no caput do artigo 35 da Lei 11.343/2006, há que se perquirir se para a configuração do delito de associação para o tráfico hasta a convergência ocasional de vontades ou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502067-34.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2172918/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 18724891 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 1874/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2172918 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 1874/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2172918/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MILTON RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.



Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Milton Rodrigues da Silva já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, e artigo 35, caput, todos da Lei nº 11.343/06.

Consta da denúncia que, no dia 25 de junho de 2021, por volta das 19h00min, na Rua Raimundo Barbosa dos Santos, nº. 100, Vila Aeroporto, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, agindo em concurso e com unidade de propósitos com o adolescente “E.M.S.S.”, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, drogas consistentes em 180 (cento e oitenta) porções de cocaína, 244 (duzentos e quarenta e quatro) porções de cocaína na forma de crack, e 173 (cento e setenta e três) porções de Cannabis Sativa L, conhecida popularmente como maconha, substâncias entorpecentes capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Ainda, consta da denúncia que, em data anterior ao dia 25 de junho de 2021, o réu e o adolescente “E.M.S.S.” associaram-se com o objetivo de praticar o crime de tráfico de entorpecentes na cidade de Campinas. 

Auto de prisão em flagrante (págs. 05/08); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 14/18); auto de exibição e apreensão (pág. 19); laudo pericial preliminar (págs. 21/23) e laudo pericial definitivo (págs. 88/90).

Por decisão proferida em 26 de julho de 2021 (págs. 108/109) foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar, o réu foi devidamente notificado (pág. 158), e o fez por meio da Defensoria Pública (págs. 162/163). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2021 (págs. 166/169), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia. Observância da agravante da reincidência, afastamento do tráfico privilegiado e fixação do regime fechado para cumprimento inicial da pena.

A defesa pleiteou pela absolvição dos delitos imputados.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é improcedente.

Restou comprovada a materialidade do delito frente ao auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, laudos periciais supramencionados, bem como pelo auto de entrega. 

A autoria, contudo, não restou incontestável.

Vejamos.

A testemunha Osmar Vieira de Campos, policial militar, em sede administrativa, declarou que, na data do fato, dia 25 de junho de 2021, por volta das 19h00min, acompanhado de seu colega de farda, realizava patrulhamento ostensivo pelas ruas do bairro Campo Belo, local conhecido pela traficância, quando avistou o adolescente, posteriormente identificado como “E.M.S.S.”, entregando uma sacola plástica, aparentemente com droga em seu interior, para o acusado. Em razão do local ser conhecido pela venda de entorpecentes, optou-se por realizar abordagem, sendo que, no interior da referida sacola, havia uma grande quantidade de material semelhante à maconha, cocaína e crack, além da quantia de R$ 423,00 (quatrocentos e vinte e três reais) na posse do adolescente. Questionado, o adolescente informou que era o responsável por abastecer as “biqueiras” do local, sendo que o dinheiro era proveniente das vendas do dia e que estava no local para entregar uma “carga” de drogas para o acusado efetuar as vendas. Ademais, o depoente esclareceu que o acusado não assumiu ser o proprietário dos entorpecentes. 

Em juízo, declarou que realizava patrulhamento pelo bairro Campo Belo, em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, quando avistou o acusado e outro indivíduo, qual seja, um adolescente, razão pela qual foi realizada a abordagem. Na oportunidade, o adolescente entregava uma sacola para o acusado, contendo crack, maconha e cocaína, além de uma quantia em dinheiro. Esclareceu que o adolescente informou ser o responsável em abastecer a “biqueira” em que o acusado era o responsável pela venda durante o período noturno. Ademais, declarou não se recordar da quantia exata das drogas; porém, informou ser uma quantia razoável. Por fim, informou que o acusado já foi abordado outras vezes, mas não trazia entorpecentes consigo, sendo que, no dia dos fatos, jogou a referida sacola ao chão. Ele trazia consigo por volta de 04 (quatro) centenas, além de um valor superior a R$ 400,00 (quatrocentos reais) e, questionado, o acusado alegou ser usuário.

A testemunha Fernando Henrique Lourenço dos Santos, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e coerência com a versão apresentada por seu colega de farda.

Em juízo, narrou que, na data dos fatos, realizava patrulhamento com seu colega, quando eles avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, o que motivou abordagem. Quando eles perceberam que os policiais se aproximavam, Emerson entregou uma sacola a Milton. Os policiais, então, os abordaram e, na sacola, encontraram produtos aparentando ser crack, cocaína e maconha. Em busca pessoal em Emerson, encontraram dinheiro. Ele, então, confessou ser responsável por distribuir drogas ilícitas para o tráfico no Jardim Campo Belo e estava entregando drogas para Milton vender. Por sua vez, Milton confessou prática de tráfico e contou que estava sem emprego.

O acusado Milton Rodrigues da Silva, perante autoridade policial, declarou que somente estava no local dos fatos para adquirir drogas e acabou sendo detido. Ainda, alegou não ser proprietário do material apreendido, informando que trabalha como ajudante de pedreiro. 

Em juízo, declarou ser usuário de drogas, informando que já foi diversas vezes abordado pelos policiais; porém, nunca trazia nenhum ilícito consigo. Relatou morar próximo ao local da abordagem. No mais, quanto aos fatos, declarou que era sexta-feira, quando se dirigiu até o recinto para comprar cocaína no valor de R$10,00 (dez) reais, visto que possuía o valor de R$ 20,00 (vinte reais). O vendedor era um menino menor de idade, que estava lhe passando o entorpecente, quando a abordagem ocorreu, razão pela qual foi conduzido até a delegacia. Por fim, declarou trabalhar como ajudante de obra, esclarecendo ser usuário desde os dez anos de idade; já tentou tratamento anteriormente, sem sucesso. Atualmente não faz mais uso de entorpecentes.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, não ficaram devidamente caracterizados os delitos previstos no artigo 33, caput,  c.c. artigo 40, VI e artigo 35, todos da Lei n° 11.343/06.

Conforme nos expõe a denúncia, o réu, teria, agindo em concurso e com unidade de propósitos com o adolescente Emerson Michel da Silva Santos, trazido consigo e guardado, para consumo de terceiros, 180 (cento e oitenta) porções de cocaína, 244 (duzentos e quarenta e quatro) porções de cocaína na forma de crack e 173 (cento e setenta e três) porções de Cannabis sativa L., drogas capazes de provocar dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Outrossim, na data anterior aos fatos, Milton e o adolescente Emerson teriam se associado com o objetivo de praticar o crime de tráfico de entorpecentes na cidade de Campinas.
Há que se ponderar, contudo, que o conjunto probatório produzido em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, não restou apto a comprovar as imputações descritas na peça acusatória.
Necessário mencionar que, consoante informado pelas testemunhas, o local da abordagem do réu e do adolescente é conhecido como ponto de venda de drogas. Ao que se colheu em juízo, o menor teria repassado uma sacola ao acusado contendo as substâncias entorpecentes apreendidas e, ao perceber a presença da viatura, a teria dispensado ao chão.
Nota-se que a, ao visualizar a ação do acusado e do menor, não se permite presumir a propriedade da droga.
Em atenção aos documentos encaminhados pela Vara da Infância e Juventude desta Comarca (págs. 119/157), o menor confirmou a versão do réu de que era ele quem vendia e o réu estaria no local para adquirir substância entorpecente.
Ademais, oportuno considerar a narrativa do policial ouvido em juízo ao afirmar que o acusado já foi abordado, no mesmo local, outras vezes após os fatos que lhe são imputados, mas nada de ilícito foi encontrado na posse dele.
Nota-se, ademais, que ante as circunstâncias fáticas não permitem assegurar que o adolescente tenha entregado a sacola com as drogas ao acusado espontaneamente, na medida em que, após observar a presença dos agentes de segurança, buscou, de fato, eximir-se de sua responsabilidade.
Cumpre destacar que nenhum ato de mercancia anterior à abordagem e nenhuma outra pessoa foi ouvida, sendo breve a observância da ação do acusado e do menor.
Logo, a dinâmica dos fatos não permite concluir quem, de fato, seria o proprietário das drogas apreendidas. A versão do acusado deve ser objeto de análise em perspectiva às demais provas produzidas e, assim, deve ser merecida.
Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 
Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 
Não ficou demonstrado, sob o crivo do contraditório, que as porções encontradas pertenciam ao acusado. Não se está aqui a desmerecer a palavra dos policiais que prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos têm o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.
Nesse mesmo sentido:
 “Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)
Não cabível, ainda, a condenação pela qualificadora prevista no artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/2006. Não há comprovação efetiva de que o menor estava em companhia do réu e que a conduta delitiva praticada tenha atingido o adolescente. Ainda, não há nenhuma comprovação nos autos de que o menor tenha entregado a droga ao réu para abastecimento do ponto de drogas ou que estivesse agindo associado ao réu.  
Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)
Por conseguinte, não configurado o delito de associação para a prática do delito, prevista no artigo 35 da Lei 11.343/2006. Não há comprovação de prévio vínculo associativo entre o réu e o menor, sendo a absolvição quanto a este delito medida que se impõe. 
Nesse sentido, tem sido o entendimento de nossos tribunais superiores: "HABEAS CORPUS. PACIENTES CONDENADOS POR TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 35 DA LEI U.343/2006. RECONHECIMENTO PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM DE QUE TERIA HAVIDO ASSOCIAÇÃO EVENTUAL. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE OU PERMANÊNCIA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EXISTENTE. ABSOLVIÇÃO QUANTO À ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONCESSÃO DA ORDEM. 1. Diante da expressão 'reiteradamente ou não', contida no caput do artigo 35 da Lei 11.343/2006, há que se perquirir se para a configuração do delito de associação para o tráfico hasta a convergência ocasional de vontades ou a eventual colaboração entre pessoas para a prática delituosa,ou se é necessário, tal como no crime de quadrilha ou bando previsto no Código Penal, que a reunião se dê deforma estável.2. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006. Doutrina. Precedentes. 3. As instâncias de origem, tendo reconhecido que a reunião dos pacientes teria sido eventual, a admitiram como apita a configurar o delito de associação para o tráfico, o que contraria a interpretação majoritária que tem sido conferida ao tipo do artigo 35 da Lei de Drogas.4. Não havendo qualquer registro, quer na denúncia, na sentença condenatória, ou no aresto que a confirmou, de que a associação dos pacientes teria alguma estabilidade ou caráter permanente, não há que se falar no delito de associação para o tráfico, estando-se diante de mero concurso de pessoas. 5. Ordem concedida apenas para absolver os pacientes do delito de associação para o tráfico, mantendo-se, quanto ao mais, a sentença condenatória prolatada na origem." (STJ, HC n° 137.471/MS, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, v.u.,j. 02.09.2010, DJe 08.11.2010). 
Dado ao acima aduzido, em que pesem os argumentos tecidos pela ilustre representante do Ministério Público, a absolvição da prática delitiva do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, e do artigo 35, todos da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial a fim de ABSOLVER o acusado MILTON RODRIGUES DA SILVA, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, e do artigo 35, todos da Lei 11.343/06.
Não reconhecida a propriedade dos valores apreendidos, determino seu perdimento em favor da União. Autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes.
Em atenção ao ofício de págs. 238/244, em específico a decisão de pág. 239, não sendo comprovada a origem lícita do celular apreendido, determino sua destruição, devendo a serventia expedir o necessário e proceder às anotações pertinentes. 
Com o trânsito em julgado, ao arquivo.
 P.R.I.C.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA