1502052-92.2021.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... relataram que: "em ação de combate ao tráfico de drogas, realizava um patrulhamento pelo local dos fatos, local este conhecido pelos meios polícias pelo tráfico de drogas, momento que foi visualizado pela equipe uma motocicleta parada próximo a uma esquina, sendo ocupada por uma mulher, aqui qualificada como Tamires, e em contato com a mulher havia um indivíduo em pé ao lado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba - SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502052-92.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502052-92.2021.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Francisco da Silva


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT


Vistos.

Wellington Francisco da Silva,  já devidamente qualificado nos autos, fora denunciado e está sendo processado com incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, isto porque no dia 7 de agosto de 2021, por volta das 21h21min, na Rua Luís Bérgamo, nº 119 (antiga rua 88), Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, vendeu e mantinha em depósito 5,3 gramas de cocaína, acondicionada em 16 microtubos plásticos, para fins de venda a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 12 e laudo de constatação de fls. 14/16.
Segundo narrou a denúncia: "o denunciado mantinha em sua guarda 13 porções de cocaína, em uma caixa de correio de sua residência e ainda realizou a venda de outras 3 porções da mesma droga para a usuária Tamires Pinheiro Soares. O ato da venda foi observado por guardas municipais que faziam patrulhamento pelo local, ponto conhecido pela realização do tráfico de entorpecentes. Os guardas apreenderam as drogas na posse de Tamires, que confirmou a aquisição do denunciado. Logo após, os guardas, a partir da própria indicação do denunciado que a casa seria sua, rumaram até a frente do local, onde encontraram na caixa do correio o restante da droga que era por ele guardada. A quantidade, a variedade e a forma como estavam acondicionadas as substâncias entorpecentes apreendidas bem como a delação da adquirente das drogas tornam induvidosa a prática do crime de tráfico de drogas" (fls. 114).
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06, apresentando defesa preliminar às fls. 125. 
Recebida a denúncia com posterior citação do réu conforme certificado em fls. 159.
Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e ao final fora interrogado o acusado. 
Em alegações finais as partes se manifestaram. A acusação requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação do delito para o previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo laudo de constatação de substância (fls. 161/163), bem como, pela prova oral coligida. A autoria, de igual forma, é inconteste, devendo ser atribuída ao acusado, que apesar de inicialmente negar os fatos, acabou por confessa-los em juízo.  
Senão, vejamos. 
Na delegacia, os guardas municipais Marcos Vinícius Ferreira e Jaime Rodrigues Filho, respectivamente condutor e testemunha da ocorrência, em sede policial às págs. 03/04, relataram que: "em ação de combate ao tráfico de drogas, realizava um patrulhamento pelo local dos fatos, local este conhecido pelos meios polícias pelo tráfico de drogas, momento que foi visualizado pela equipe uma motocicleta parada próximo a uma esquina, sendo ocupada por uma mulher, aqui qualificada como Tamires, e em contato com a mulher havia um indivíduo em pé ao lado da motocicleta. Este indivíduo, posteriormente qualificado como Wellington, foi visto pela equipe entregando algo para Tamires, e recebendo algo dela. Assim que Wellington e Tamires notarem a presença da viatura, apresentaram um certo nervosismo, sendo que Tamires rapidamente guardou o que recebeu de Wellington na bolsa e Wellington soltou o que havia recebido de Tamires (posteriormente verificou-se que ele dispensara a quantia de R$ 30,00). Em razão disso, decidiram pela abordagem. Ao ser realizada busca pessoal em Wellington, foi localizado no bolso da bermuda a quantia de R$ 60,00 reais. Na busca realizada em Tamires, foram encontrados 03 pinos de cocaína que ela alegou ter comprado de Wellington e pago a quantia de R$ 30,00. Ao ser indagado sobre os fatos, Wellington tentava desconversar e ficava repetindo que morava na casa que estava logo atrás dele e que estava com o portão social aberto. Em razão do portão da casa estar aberto e com a grade aberta para a calçada, o depoente e seu parceiro averiguaram a caixa de correios, sendo que neste espaço foram localizados outros 13 pinos de cocaína idênticas às encontradas com Tamires. Diante do exposto tudo e todos foram conduzidos ao Plantão Policial, sendo que a Autoridade Policial de Plantão ratificou a voz de prisão em flagrante em desfavor de Wellington" (fls. 03).
Em juízo mantiveram sua versão apresentada na delegacia.  
TAMIRES PINHEIRO SOARES, compareceu à delegacia e declarou "que parou com sua moto para comprar 3 pinos de cocaína, entregou R$ 30,00 para Welligton e colocou os entorpecentes em sua bolsa. Ela também narrou que Wellington disse "olha os homi", mas que ela não entendeu e quando viu a Guarda Municipal, desceu de sua moto e aguardou, sendo que neste momento Wellington dispensou os R$30,00 que ela havia entregue a ele. A declarante também narrou que não é usuária de drogas, sendo que afirma que na verdade quem usa drogas é seu marido que está em tratamento e que ela não queria que ele passasse a noite na rua, portanto se voluntariou para ir comprar no lugar dele" (fls. 05). No mesmo sentido afirmou em juízo. 
Em sede policial, o denunciado com dificuldade respondeu que "não vendia drogas".Em juízo inicialmente negou os fatos. Posteriormente, cientificado de que a confissão lhe era um beneficio, acabou por confessar.  
Pois bem. 
Encerrada a instrução, os elementos colhidos permitem, sem sombras de dúvida, um juízo condenatório, pois afastada a presunção de inocência do acusado.
Ainda, cumpre consignar que em nenhum momento o acusado apresentou qualquer reserva em relação aos policiais ouvidos em Juízo. Portanto não haveria, ou pelo menos isso em momento algum sobressaiu da prova dos autos, razão ou motivo suficientemente forte para que tais agentes o incriminassem de forma gratuita. 
É bom anotar que "o depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedido de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332. Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos).  
De mais a mais, os guardas civis foram claros e diretos, com depoimentos totalmente convergentes em seus testemunhos, narrando que abordaram o acusado em local conhecido como ponto de tráfico com as porções de droga escondidas no interior da caixa de correio do que seria a residência do acusado. 
Quanto a destinação comercial dos entorpecentes essa da mesma forma é indiscutível. Pela quantidade das substâncias e pela declaração da usuária Tamires, de ser afastada a afirmação de que elas poderiam ser destinadas a consumo. Ademais, o acusado fora flagrado em local conhecido como ponto de tráfico, apresentado nervosismo com a chegada da viatura e dispensando o valor recebido em troca da venda de entorpecentes.
Resta, pois, ante os elementos probatórios, evidenciada a traficância nos termos do art. 33 da Lei 11.343/06.
Analisada a culpabilidade da conduta do acusado, passo à fixação da pena. 
Em analise às circunstancias judiciais do art. 59, caput, do Código Penal, bem como do art. 42 da Lei nº 11.343/06, visualizo que existem circunstancias que determinam a pena-base acima do mínimo legal previsto para o tipo. Inicialmente, a natureza da substância, em si, cocaína, indica maior reprimenda da pena base, uma vez que traficar substâncias como cocaína e crack não é o mesmo que traficar apenas maconha. 
Percebe-se ser o acusado reincidente e portador de maus antecedentes, uma vez que já fora condenado pelos delitos de roubo e receptação (fls. 59/62). 
Assim, atento às circunstâncias judiciais dos já citados art. 59, caput, do Código Penal, bem como do art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal no montante de 6 (seis) anos de reclusão além de 600 dias multa, no valor unitário mínimo legal, em razão de sua situação econômica. 
Na segunda fase da dosimetria da pena presente a agravante da reincidência a ser considerada, uma vez que o acusado possui prévia condenação (fls. 59/62). De outro lado, em juízo o réu confessou a traficância, de forma que em analise ao disposto no art. 67 do CP, percebe-se que as cicunstancias não são preponderantes, de forma que devem ser compensadas. Assim, mantenho a pena intermediaria nos mesmos moldes anteriores em 6 (seis) anos de reclusão além de 600 dias multa.
Na terceira fase da aplicação da pena não existem causas de aumento a serem aplicadas. Inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, ante sua reincidência e maus antecedentes. Assim, inviável ao presente caso a benesse do art. 33, §4º da Lei de Drogas.
Inviável o previsto no art. 44 e 77 do CP, uma vez que a pena supera, e muito, o patamar de quatro anos de reclusão.  
De acordo com o art. 33, § 1º, alínea a, do Código Penal, o regime inicial aplicável é o FECHADO, tendo em vista o quantum de pena e a presença de reincidência. 
Ressalte-se, ademais, que a Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, permite a progressão a criminosos primários que tenham cumprido 2/5 (dois quintos), ou seja, 40% (quarenta por cento) da pena imposta, assim como a progressão a criminosos reincidentes que tenham cumprido 3/5 (três quintos), ou seja, 60% (sessenta por cento) da pena imposta, pelo que caberá ao juízo da execução, na oportunidade própria, aferir se o acusado tem condições ou não para a progressão do regime fechado para o semiaberto, uma vez que para a progressão, outros requisitos são observados além do mero decurso de tempo previsto na lei.
Denego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. O acusado respondeu a todo o processo no cárcere, de forma que agora, havendo em cognição exauriente a formação do juízo condenatório, visando a aplicação da lei penal e a manutenção da ordem pública, entendo que com mais razão deva permanecer com a restrição à sua liberdade, continuando presentes os requisitos autorizadores do cárcere, conforme art. 312 e 313 do CPP.  
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar WELLINGTON FRANCISCO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO,  além de 600 (seiscentos) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal. 
Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena, em regime FECHADO, não concedido ao acusado o direito ao recurso em liberdade. 
Recomende-se no presídio em que se encontra.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 98, §3º do CPC, tudo a ser apreciado em sede de execução. 
Para fins do disposto no artigo 386, § 2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que para a progressão de regime é necessário mais do que requisitos exclusivamente objetivos, de forma a não possuir esse juízo de condições justas e equilibradas a deliberar quanto ao seu direito de progressão em caso de eventual lapso temporal. 
Expeçam-se as comunicações de praxe. 
Oficie-se autorizando a incineração da droga apreendida, caso ainda não ocorrido, posto que, ante a publicação da presente, não mais interessa ao feito. 
P. I. C.

Indaiatuba, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA