1502263-91.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico desse tipo de entorpecente corporifica um juízo de reprovação social mais acentuado que o criminoso comum. 
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
Os motivos e as conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu em local de elevada densidade demográfica e fluxo de pessoas indeterminadas, propiciam o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1502263-91.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502263-91.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MOREIRA MACHADO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


LUCAS MOREIRA MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por policiais militares em patrulhamento de rotina, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 04h20, na Rua Coronel Cardoso de Siqueira, nº 2440 – Vila Natal, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, trazendo consigo, para consumo de terceiros, 113 (cento e treze) porções contendo cocaína, com peso líquido de 18,64g (dezoito gramas e sessenta e quatro centigramas), 72 (setenta e duas) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 19,80g (dezenove gramas e oitenta centigramas), 49 (quarenta e nove) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 49,17g (quarenta e nove gramas e dezessete centigramas), 02 (dois) comprimidos de ecstasy e 08 (oito) fracos contendo lança-perfume, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 15/16 e laudo de constatação provisório de fls. 24/27, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia (fls.98) o fazendo às fls.104/105 e a denúncia foi recebida no dia 22 de novembro de 2021 (fls.107/108).
Ao longo da instrução, acompanhado de sua defesa técnica e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.152/153).
Em alegações finais, reduzidas a termo,  a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, o ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado.
A defesa, por sua vez, em manifestação também reduzida a termo, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação ao réu no tocante ao tráfico e requereu o reconhecimento da confissão espontânea e, de forma subsidiária, pleiteou o afastamento da majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de drogas.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Militar de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Luis Paulo de Oliveira Brito e Márcio Ricardo Peris Salman deram depoimentos uníssonos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Afirmaram que foram atender uma ocorrência que tinham passado para eles acerca de furto de fios, e, nas proximidades tem um local conhecido por “assombração”, onde usuários costumam fazer uso de drogas. No local, viram um indivíduo deitado dormindo e pediram para ele se levantar. Verificaram que, debaixo de uma jaqueta, no local em que ele estava deitado, foi localizada uma bolsa (pochete) com entorpecentes. Que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. O réu os informou que estava na mercancia desde a data anterior, mais precisamente às 08:00 horas, traficando para um gerente conhecido como menor – que falou que a cada 100,00 que ele vendia, ganhava 15,00. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais se mostraram seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
O réu, em seu interrogatório em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, afirmou que estava no terreno baldio vendendo as drogas, para pagar dívida de Cadeia com o preso chamado Marcelo, vulgo Celo. O acerto e a determinação é para que ficasse no local até quitar o que devia, sob pena de represálias contra ele e sua família. Que quando os policiais entraram no terreno, não correu e, de pronto, admitiu a situação criminosa e as razões pelas quais lá se encontrava.
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa do réu, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  Ademais, o réu não comprovou a origem lícita do dinheiro com ele apreendido e a versão, pela qual estava agindo sob coerção de outro criminoso por dívida de drogas é inverossímil, seja pela ausência de provas nesse sentido, seja pela sua própria vivência no mundo do crime, conforme F.A e certidões de fls.45/48, que demonstra ser pessoa engajada no mundo do crime que não se sujeitaria a coerção com tamanha exposição aos riscos da prisão. 
 Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida em local dominado pela criminalidade organizada onde não há espaço para o livre mercado e o modo pelo qual estavam acondicionadas, fazem cair por terra a alegação de inocência. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
"Com base na primeira parte do art. 156 do CPP, cuja redação não foi alterada pela Lei nº 11.690/2008, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. Diante dessa regra, discute-se qual é o ônus da prova da acusação e da defesa no processo penal. Acerca de tal questionamento, é possível apontarmos a existência de duas correntes: uma primeira (majoritária), que trabalha com uma efetiva distribuição do ônus da prova entre a acusação e a defesa no processo penal, e uma segunda, que aponta que, no processo penal, o ônus da prova é exclusivo da acusação." (Lima, Renato Brasileiro de. Código de Processo Penal comentado/Renato Brasileiro de Lima - 2 ª ed. rev. e atual. - Salvador: Juspodivm, 2017. p.525).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado está bem inserido no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente com ele encontrada, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o seu caso. Ademais, cuida-se de reincidente específico (fls.47).                                      
Estabelecida, portanto, a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de cocaína e mentafetamina, nos dias atuais, pelos seus elevados potenciais deletérios à vida humana, correspondem à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico desse tipo de entorpecente corporifica um juízo de reprovação social mais acentuado que o criminoso comum. 
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
Os motivos e as conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu em local de elevada densidade demográfica e fluxo de pessoas indeterminadas, propiciam o aumento da pena base em mais 1/6, de forma que a pena encontrada nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa ao réu. 
Na segunda fase, a pena deve ser acrescida por mais 1/6, em razão da reincidência atingindo  7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa. A agravante da reincidência se sobrepõe à confissão espontânea.
Na terceira fase, a pena deve ser acrescida em 1/6, por conta do artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06, perfazendo a pena final em  9 (nove) anos,  3 (três) meses e  4 (quatro) dias de reclusão e pagamento de 925 (novecentos e vinte e cinco) dias-multa.
A pena pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO LUCAS MOREIRA MACHADO, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, cc artigo 40, III, da Lei 11.343/06, à pena de 9 (nove) anos,  3 (três) meses e  4 (quatro) dias de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 925 (novecentos e vinte e cinco) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu preso durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra expedindo-se e encaminhando com urgência a guia provisória de recolhimento.     
  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 11 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA