1502446-38.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcia Yoshie Ishikawa
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... que foram duas pessoas envolvidas no furto, mas não tem certeza se eram mais de
duas pessoas.
O policial Paulo Fernando da Silva disse em juízo que se recorda sobre os fatos; no
dia estavam em Vinhedo, pois realizam patrulhamento tanto em Valinhos quanto em 
Vinhedo; receberam, via rede-rádio, a informação de que estava ocorrendo um furto 
de um veículo em Valinhos. Ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valinhos
Foro de Valinhos
3ª Vara
Rua Professor Ataliba Nogueira, 36, Valinhos-SP - cep 13270-660
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502446-38.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502446-38.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO PATRICIO DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Yoshie Ishikawa

Vistos.

VINICIUS ALVES DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 10, e REGINALDO PATRÍCIO DE SOUZA, 
qualificado a fls. 39, estão sendo processados como incursos no art. 155, §4°, 
incisos III e IV, combinado com art. 14, inciso II e art. 29, todos do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 190/192), no dia 02 de agosto de 2022, por 
volta das 11h00min, na Rua Irio Giardeli, n. 47, Bairro Santo Antônio, nesta cidade
e comarca de Valinhos, os réus, em concurso de pessoas, previamente ajustados e com
unidade de desígnios, tentaram, com emprego de chave falsa, subtrair o veículo 
automotor HYUNDAI/HB20, de placa GGJ7499, cor branco, ano 2017 e avaliado em R$ 
51.000,00, pertencente à vítima Conrado José de Seixas Queiroz, apenas não se 
consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Os réus foram presos em flagrante delito, e a prisão em flagrante foi convertida em
prisão preventiva (fls. 126/129).
A denúncia foi recebida no dia 13 de setembro de 2022 (fls. 199), acompanhada do 
inquérito policial.
Folha de antecedentes e certidões referentes ao réu Reginaldo (fls. 102/115 e 

275/283) e ao réu Vinicius (fls. 119/123 e 284/289).
Laudo pericial das imagens gravadas pelas câmeras de segurança (fls. 227/270).
O réus Vinicius e Reginaldo foram citados (fls. 302 e 304, respectivamente), e 
ambos ofereceram resposta à acusação em conjunto (fls. 290/299).
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 309).
Na instrução criminal, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas da acusação; após,
os réus foram interrogados. Por fim, foram realizadas as alegações orais do 
representante do Ministério Público e do defensor dos réus (fls. 331/332).
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia; 
no que toca à dosimetria, ressaltou a existência de maus antecedentes e 
reincidência dos réus, que devem ser valorados negativamente.
A defesa, por sua vez, requereu a procedência parcial da ação penal, pugnando pelo 
reconhecimento da atenuante da confissão, além da aplicação da pena em seu mínimo 
legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido da presente ação penal é procedente. 
A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
1), pelo boletim de ocorrência (fls. 85/87), pelo auto de exibição e apreensão das 
imagens (fls. 92 e 94), pela perícia do vídeo (fls. 218/270), pelo auto de 
avaliação (fls. 95), pelo laudo pericial das ferramentas encontradas pelos 
policiais (fls. 194/198), bem como por toda a prova oral coligida aos autos.
A autoria também é certa e recai sobre os acusados.
Em solo policial, ambos os acusados ficaram em silêncio (fls. 9 e 38); porém, em 
juízo, confessaram a prática do delito.
O réu Reginaldo Patrício de Souza confirmou em juízo o que consta na denúncia. 
Disse que no dia foi até o local e tentou furtar o veículo, porém não conseguiu, 
quando apareceu um porteiro do prédio comercial, saíram correndo; antes disso, o 
Marquinhos, que é de Valinhos, tinha lhe oferecido uma quantia para que desse 
partida no carro, o valor era de R$ 600,00 e, como estava passando por 
dificuldades, acabou aceitando a proposta pensando nas pensões atrasadas de seus 
filhos. Encontrou Marquinhos e Vinicius, que já estava dentro do veículo, e foram 
até o local; quando o porteiro se aproximou, não tinham conseguido realizar a 
partida do veículo, então saíram correndo para dentro do mato; o helicóptero da 
polícia apareceu, foram encontrados e ficaram mais ou menos por uma hora no mato. 
Não viu as ferramentas que os policiais encontraram, mas não foi apresentado a 
elas; Vinicius entrou sozinho no carro. 
O acusado Vinicius Alves de Oliveira declarou em juízo que são verdadeiros os fatos
narrados na denúncia. Disse que, no dia, Marcos, o outro envolvido, chamou-o para 
conduzir o veículo, mas não sabia que iria fazer outra coisa, apenas tinha 
conhecimento de que teria de levar o veículo até o portal de Valinhos e que iria 
receber R$ 400,00; foi chamado para conduzir um veículo furtado. Marcos conseguiu 
fugir no dia; estavam juntos ele, Marcos e o Reginaldo. Marcos lhe disse que era 
apenas para dirigir o carro e deixá-lo no portal de Valinhos, assim Marcos lhe 
pagaria o valor combinado; nem conseguiram realizar a partida no veículo; evadiram-
se do local porque um segurança do shopping se aproximou, então ele e Reginaldo 
fugiram. 
A confissão dos réus, em conjunto com as demais provas produzidas nos autos, é 
suficiente para a condenação deles pela prática do delito pelo qual estão sendo 
incriminados. Vejamos.
A vítima Conrado José de Seixas Queiroz disse em juízo que se recorda sobre os 
fatos; sempre deixava seu veículo estacionado próximo ao shopping de Valinhos. No 
dia dos fatos, o soldado Barros entrou em contato com sua esposa, informando sobre 
a subtração de seu veículo realizada por duas pessoas; posteriormente, com acesso 
ao vídeo gravado pelo empreendimento próximo ao local, deslocou-se até endereço 
após mais ou menos uma hora desde o contato, assim constatou o furto e acompanhou 
as diligências. Os indivíduos tentaram fazer ligação do carro pelo painel usando um
“chupa-cabra”, conforme lhe foi narrado pelo policial, então o painel do carro 
ficou todo danificado; os furtadores tiveram fácil acesso pela porta do carro, que 

não restou danificada; os policiais foram alertados pelo empreendimento que possuía
sistema de câmera. O veículo foi encontrado no mesmo local, estava com o capô 
aberto e com toda parte do sistema de comando do painel danificado; acha que os 
sujeitos não conseguiram furtar o veículo, até onde sabe eles se evadiram do local,
mas, posteriormente, acha que eles foram encontrados; sabe que, quando chegou na 
Delegacia, foi informado que os furtadores foram presos e apenas um escapou; acha 
que foram duas pessoas envolvidas no furto, mas não tem certeza se eram mais de 
duas pessoas.
O policial Paulo Fernando da Silva disse em juízo que se recorda sobre os fatos; no
dia estavam em Vinhedo, pois realizam patrulhamento tanto em Valinhos quanto em 
Vinhedo; receberam, via rede-rádio, a informação de que estava ocorrendo um furto 
de um veículo em Valinhos. Ao chegaram ao local, os indivíduos se evadiram e 
ingressaram em uma mata que fica por perto; com o auxílio do helicóptero “Águia” da
Polícia Militar, conseguiram localizar os indivíduos no meio da mata; se não se 
engana, tinham imagens registradas pelos prédios comerciais, em que mostrava os 
indivíduos saindo do veículo HB20 e entrando nessa mata; não viu essas imagens. 
Encontrou instrumentos da prática do crime no lado de baixo de um terreno baldio, 
onde os indivíduos foram localizados; também foi localizado um saco de lixo preto 
enrolado; um dos indivíduos tinha indicado previamente sobre esse saco de lixo. Os 
furtadores confessaram a tentativa de furto. 
O policial Michel Fidêncio R. dos Santos disse em juízo que se recorda dos fatos; 
no dia estavam em patrulhamento, quando receberam uma ligação da central de 
monitoramento de um prédio comercial em Valinhos, porque populares avistaram os 
indivíduos tentando furtar o veículo, então alertaram a segurança que, por sua vez,
passou a gravá-los com maior destaque. Posteriormente, realizaram ligação e então 
solicitaram mais viaturas, porque havia uma área de proteção ambiental bem extensa;
ao chegarem no local, avistaram o veículo com um aparelho e a informação que tinham
era de que os furtadores adentraram em uma mata local; realizaram o cerco no local 
com a ajuda da Força Tática, BAEP, e, posteriormente, até mesmo do helicóptero 
“Águia”, quando lograram êxito em localizar os furtadores. Na mata foram 
encontrados apenas os dois réus; conseguiram as imagens registradas pela central de
monitoramento, as quais foram vistas e apresentadas na Delegacia no mesmo dia em 
que houve a apresentação da ocorrência. Um dos envolvidos lhe disse que tinha saído
há menos de 15 dias de uma detenção por prática de furto e que iriam deixar o 
veículo na entrada da cidade de Valinhos; ele iria receber em torno de R$ 200,00 a 
R$ 300,00 para concluírem tal feito; não se recorda qual dos dois réus que lhe 
disse isso. Foi localizada uma sacola com ferramentas destinadas para prática de 
arrombamentos. 
Como se vê, a confissão merece ser reconhecida, já que a prova oral é uníssona no 
que diz respeito ao modus operandi do crime: os réus Reginaldo e Vinicius, 
acompanhados de um terceiro infrator, tinham como objetivo o furto e a condução do 
veículo pertencente à vítima, pelo que receberiam quantia em dinheiro. O furto não 
se concretizou, pois os réus não conseguiram dar partida no carro, já que foram 
flagrados pelo segurança do shopping durante a prática do ilícito, de modo que a 
polícia rapidamente foi acionada e compareceu ao local dos fatos, levando os réus a
empreenderam fuga numa mata próxima. 
As imagens das câmeras referente à prática do furto e da fuga demonstram que os 
fatos ocorreram como narrados, de modo que os respectivos laudos corroboram e 
confirmam a prova oral produzida em juízo.
Possível o reconhecimento da qualificadora de concurso de agentes (art. 155, §4º, 
inciso IV, do CP), já que, para a caracterização do concurso de agentes, “não se 
mostra necessária a identificação do corréu, sendo suficiente a concorrência de 
duas ou mais pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez 
que tanto a vítima como a testemunha foram uníssonas em afirmar que havia dois 
integrantes na prática delitiva” (STJ, HC 169.151/DF, 6ª T., rel. Min. Og 
Fernandes, j. 22-6-2010, DJe de 2-8-2010). 
No presente caso, os réus foram vistos e identificados juntos, e, em juízo, 
confirmaram que praticaram os crimes com unidade de desígnios.
Ainda, a qualificadora de emprego de chave falsa também restou caracterizada, já 

que a perícia realizada nos objetos apreendidos com os réus (fls. 194-198) concluiu
que estes poderiam ser utilizados para a abertura de portas, inclusive 
possibilitando o furto.
Por outro lado, é o caso de se reconhecer a tentativa do crime de furto 
qualificado. E isso porque, segundo a teoria majoritariamente adotada pela 
jurisprudência dos Tribunais Superiores (Teoria da Amotio ou da Apprehensio), a 
consumação ocorre com a inversão da posse da coisa, ainda que por breve espaço de 
tempo, sendo dispensável a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
A esse respeito: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, 
ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1.524.450).
Com efeito, o furto traz como núcleo o verbo “subtrair”, que consiste na retirada 
da coisa da esfera de vigilância e disponibilidade da vítima, com intenção 
definitiva de dela se assenhorear, o que, no caso concreto, não chegou a ocorrer, 
pois os réus lograram êxito em adentrar o veículo, mas não conseguiram ligá-lo nem 
submetê-lo a seu domínio.
Assim, frente à prova coligida aos autos, ausentes causas excludentes dos fatos 
típicos, da ilicitude e da culpabilidade, deve ser decretada a condenação dos 
acusados pela prática da conduta descrita no art. 155, §4°, incisos III e IV, 
combinado com art. 14, inciso II e art. 29, todos do Código Penal.
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena.
I - VINICIUS ALVES DE OLIVEIRA
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase de aplicação da pena, verifico que
não há, nos autos, elementos quanto à personalidade e à conduta social do agente. A
culpabilidade é normal à espécie delitiva. O acusado ostenta maus-antecedentes – 
vide condenação no processo n. 1500510-17.2018.8.26.0548 (fls. 116/117). Os 
motivos, as consequências do crime, bem como o comportamento da vítima são os 
esperados para delitos dessa natureza. Em relação às circunstâncias do crime, 
“reconhecida a incidência de duas ou mais qualificadoras, uma delas poderá ser 
utilizada para tipificar a conduta como delito qualificado, promovendo a alteração 
do quantum de pena abstratamente previsto, sendo que as demais poderão ser 
valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes, ou
com circunstância judicial, na primeira fase da etapa do critério trifásico, se não
for prevista como agravante” (HC 308.331/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2017, DJe 27/03/2017); assim, uma das 
qualificadoras do crime servirá para exasperação da pena base.  [+ 1/8] [+1/8]
Assim, diante dos apontamentos feitos, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 2
anos, 6 meses e 11 dias de reclusão.
Na segunda fase, estão presentes as circunstâncias agravante da reincidência 
(específica, inclusive), nos moldes do art. 61, I, do CP – vide condenação do 
acusado com trânsito em julgado anterior ao delito aqui cometido no processo n. 
0041062-08.2019.8.26.0114 (fls. 116) –; e a atenuante da confissão espontânea, na 
forma do art. 65, III, d, do CP, uma vez que o acusado confessou a prática do crime
em juízo, e esse fato foi utilizado como um dos fundamentos para condenação.
Nesse sentido dispõe a Súmula 545 do STJ: “Quando a confissão for utilizada para a 
formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no 
artigo 65, III, d, do Código Penal”.
Ademais, presentes as circunstâncias atenuante e agravante acima mencionadas, nos 
termos do entendimento do STJ, promovo a compensação das referidas circunstâncias: 
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E 
REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. 1. O Superior Tribunal de Justiça, por 
meio da Terceira Seção, no julgamento do REsp n. 1.341.370/MS (DJe 17/4/2013), 
submetido ao rito do art. 543-C do Código de Processo Civil, pacificou o 
entendimento de que é possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação 
da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem 
igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal” (AgRg no REsp 
1388441/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, j. 09/09/2014, DJe 
25/09/2014).
A pena provisória é de 2 anos, 6 meses e 11 dias de reclusão.

Na terceira fase, está presente causa de diminuição em razão da tentativa, de modo 
que, diante do avançado iter criminis – o veículo já havia sido violado, o réu 
estava em seu interior e já havia conexão do painel para o acionamento da partida, 
faltando apenas a ligação e a inversão da posse – reduzo a pena em 1/3, conforme 
prevê o art. 14, II, do CP.
A pena definitiva é fixada em 1 (um) ano, 8 (oito) meses e 7 (sete) dias de 
reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 8 (oito) dias-multa, no piso legal.
A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, já que o acusado é 
reincidente (art. 33 do CP). 
Não estão presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos, pois o acusado é reincidente no mesmo crime 
(art. 44, §3º, do CP); e tampouco para suspensão condicional da pena, pelo mesmo 
motivo (art. 77, inc. III, do CP). 

II - REGINALDO PATRÍCIO DE SOUZA
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase de aplicação da pena, verifico que
não há, nos autos, elementos quanto à personalidade e à conduta social do agente. A
culpabilidade é normal à espécie delitiva. O acusado ostenta maus-antecedentes – 
vide condenação no processo n. 0002066-53.2008.8.26.0363 (fls. 97/98). Os motivos, 
as consequências do crime, bem como o comportamento da vítima são os esperados para
delitos dessa natureza. Em relação às circunstâncias do crime, “reconhecida a 
incidência de duas ou mais qualificadoras, uma delas poderá ser utilizada para 
tipificar a conduta como delito qualificado, promovendo a alteração do quantum de 
pena abstratamente previsto, sendo que as demais poderão ser valoradas na segunda 
fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes, ou com circunstância 
judicial, na primeira fase da etapa do critério trifásico, se não for prevista como
agravante” (HC 308.331/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em 16/03/2017, DJe 27/03/2017); assim, uma das qualificadoras do crime 
servirá para exasperação da pena base.  [+ 1/8] [+1/8]
Assim, diante dos apontamentos feitos, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 2
anos, 6 meses e 11 dias de reclusão.
Na segunda fase, estão presentes as circunstâncias agravante da reincidência 
(específica, inclusive), nos moldes do art. 61, I, do CP – vide condenação do 
acusado com trânsito em julgado anterior ao delito aqui cometido no processo n. 
1501925-64.2020.8.26.0548 (fls. 97) –; e a atenuante da confissão espontânea, na 
forma do art. 65, III, d, do CP, uma vez que o acusado confessou a prática do crime
em juízo, e esse fato foi utilizado como um dos fundamentos para condenação.
Nesse sentido dispõe a Súmula 545 do STJ: “Quando a confissão for utilizada para a 
formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no 
artigo 65, III, d, do Código Penal”.
Ademais, presentes as circunstâncias atenuante e agravante acima mencionadas, nos 
termos do entendimento do STJ, promovo a compensação das referidas circunstâncias: 
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E 
REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. 1. O Superior Tribunal de Justiça, por 
meio da Terceira Seção, no julgamento do REsp n. 1.341.370/MS (DJe 17/4/2013), 
submetido ao rito do art. 543-C do Código de Processo Civil, pacificou o 
entendimento de que é possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação 
da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem 
igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal” (AgRg no REsp 
1388441/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, j. 09/09/2014, DJe 
25/09/2014).
A pena provisória é de 2 anos, 6 meses e 11 dias de reclusão.
Na terceira fase, está presente causa de diminuição em razão da tentativa, de modo 
que, diante do avançado iter criminis – o veículo já havia sido violado, o corréu 
Vinicius estava em seu interior e já havia conexão do painel para o acionamento da 
partida, faltando apenas a ligação e a inversão da posse – reduzo a pena em 1/3, 
conforme prevê o art. 14, II, do CP.

A pena definitiva é fixada em 1 (um) ano, 8 (oito) meses e 7 (sete) dias de 
reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 8 (oito) dias-multa, no piso legal.
A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, já que o acusado é 
reincidente (art. 33 do CP). 
Não estão presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos, pois o acusado é reincidente em crime doloso
(art. 44, III, do CP); e tampouco para suspensão condicional da pena, pelo mesmo 
motivo (art. 77, inc. I, do CP). 
Por fim, atenta aos ditames do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, incluído
pela Lei n. 12.736/12, observo que os réus estão presos há pouco mais de quatro 
meses, e cumpriram o requisito objetivo para a progressão do regime, qual seja o 
cumprimento de 20% da pena, já que os apenados são reincidentes em crimes cometidos
sem violência à pessoa ou grave ameaça, na forma do art. 112, II, da Lei n. 
7.210/10.
Porém, eventual cômputo de tal período para fins de detração deve ser realizado 
pelo juiz natural da causa, que é o do Juízo da Execução Criminal, uma vez que terá
competência e condições de analisar o atendimento aos requisitos subjetivos, não 
havendo que se falar, na espécie, de modificação do regime inicial para o 
cumprimento das penas por esse juízo prolator da sentença.
A esse respeito: “Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins
de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, 
do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada 
ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas 
previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando 
integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à 
individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como 
sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 
387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de 
requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser 
utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em
que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do 
CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou 
não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto 
penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela 
Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre 
as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, 
destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo 
Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da
sentença.” (TJSP; Apelação Criminal 1500525-08.2019.8.26.0594; Relator (a): Grassi 
Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 31/10/2022; Data de Registro: 31/10/2022) (destaquei)
Assim, deve prevalecer o regime inicial tal qual fixado, em relação a ambos os 
réus.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para condenar, por
infração ao art. 155, §4°, incisos III e IV, combinado com art. 14, inciso II e 
art. 29, todos do Código Penal:
a) o acusado VINICIUS ALVES DE OLIVEIRA, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano, 8 
(oito) meses e 7 (sete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento
de 8 (oito) dias-multa, no piso legal;
b) o acusado REGINALDO PATRÍCIO DE SOUZA, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano, 8 
(oito) meses e 7 (sete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento
de 8 (oito) dias-multa, no piso legal.  
Tendo em vista que os requisitos da prisão cautelar estiveram presentes durante 
todo o processo, com muito mais razão após a condenação, sendo inviável a 
soltura.  
Nego, então, o recurso em liberdade. Recomendem-se os réus nos estabelecimentos em 

que se encontram reclusos. 
Após o trânsito em julgado, os nomes dos acusados deverão ser lançados no rol dos 
culpados, oficiando-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do 
art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei. 
PRIC.
Valinhos, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

