1502030-92.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... isto é, os quais os vinculam ao roubo tratado nos autos.
Nesse sentido, destaca-se e chama atenção o depoimento da vítima, tendo firmado o 
reconhecimento de 03 (três) dos réus (Eduardo, Thiago e Valmir) sem sombra de 
dúvidas como os assaltantes, indicando que estranhou a atitude dos três que estavam
próximos ao seu veículo na ocasião do roubo. Disse, mais, que logo Thiago ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 

1502030-92.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502030-92.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME RODRIGUES DE OLIVEIRA e outros

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos.

Guilherme Rodrigues de Oliveira, Valmir Almeida da Silva, Eduardo José de Lira e 
Thiago da Silva Santos, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério 
Público como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, II e VII, do Código Penal, 
pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 10 de dezembro de 2020, por volta
das 20h30, na Rodovia Engenheiro Renê Benedito da Silva, nº 3275, Vila Boa 
Esperança, nesta cidade e comarca, GUILHERME RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado à 
fl. 06, VALMIR ALMEIDA DA SILVA, qualificado à fl. 08, EDUARDO JOSÉ DE LIRA, 
qualificado à fl. 10, e THIAGO DA SILVA SANTOS, qualificado à fl. 12, agindo em 
concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de uma faca e com simulação de porte de arma de fogo, subtraíram, em 
proveito de todos, o automóvel GM/Prisma Maxx, ano 2010, cor preta, placas ENV-
5433/Itapevi – SP, pertencente à vítima Higor Adão de Jesus Ribeiro.
Segundo o apurado, THIAGO, EDUARDO, GUILHERME e VALMIR deliberaram praticar um 
roubo.
Abordaram a vítima que saía de um depósito de gás, sendo que THIAGO encostou uma 
faca contra a barriga de Higor, anunciou o assalto e exigiu a chave do veículo. 
Neste momento, EDUARDO se aproximou e também ameaçou e intimidou a vítima, 
levantando a camisa e simulando o porte de arma de fogo na cintura, enquanto VALMIR
dava cobertura próxima aos comparsas para impedir reação ou fuga da vítima e 
GUILHERME fazia a cobertura mais distante.

      
Os denunciados subtraíram o veículo e fugiram do local, enquanto a vítima entrou no
depósito de gás, local em que a funcionária acionou a polícia.
Policiais em patrulhamento também foram alertados sobre o roubo por um motorista de
ônibus e passaram a procurar pelo veículo, encontrando-o logo depois, sendo que o 
denunciado EDUARDO, que conduzia o carro, passou a imprimir velocidade quando viu a
viatura, realizando manobras perigosas na tentativa de fuga, mas acabou colidindo 
contra uma caçamba de lixo.
O denunciado THIAGO, que estava no banco do passageiro dianteiro, ainda tentou fuga
a pé, mas foi abordado e com ele os policiais encontraram a faca usada para ameaçar
a vítima (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/20).
Os demais denunciados foram abordados no interior do veículo roubado da vítima.
Na Delegacia de Polícia, a vítima reconheceu THIAGO, EDUARDO e VALMIR (auto de 
reconhecimento de fl. 23).
Interrogados, THIAGO, GUILHERME e VALMIR negaram a prática delitiva (fls. 6, 8 e 
12). EDUARDO confessou o crime, mas afirmou que estava somente com THIAGO e VALMIR 
(fl. 10)."
Os acusados foram presos em flagrante em 11/12/2020, tendo sido o respectivo auto 
homologado, e convertidas as medidas constritivas de liberdade em prisões 
preventivas (fls. 146/150).
A denúncia foi recebida em 18/12/2020(Denúncia).
Guilherme, Valmir, Eduardo e Thiago foram citados, respectivamente, às fls. 379, 
362, 309 e 376, os réus apresentaram respostas às fls. 263, 386/389, 410/411 e 
413/415, o que não obstou o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 
417/418.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato 
conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante 
(fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 14/18), autos de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 19/20 e 21/22) e auto de reconhecimento de pessoa positivo (fl. 23).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, da 
prova oral colhida no curso da instrução.
A vítima Higor Adão de Jesus Ribeiro, ouvido na delegacia (fl. 05), esclareceu que 
"Eu cheguei do serviço e enquanto minha esposa fazia a janta o gás acabou, então 
saí para buscar com o veículo GM/Prisma de placas ENV-5433 que está registrado em 
nome dela. Pois bem, ao chegar no depósito de gás denominado Super Gás Brás (Rod. 
Eng. Renê Benedito da Silva, bairro Vl. Jóia, Itapevi/SP) a moça me atendeu e 
quando eu me virei percebi que haviam três indivíduos estranhos e quando ela me 
passou o gás e eu paguei e ao levar o gás para o porta-malas do carro estranhei que
eles não subiram no ônibus que chegou e então um deles veio na minha direção com 
uma faca (THIAGO) e colocou ela contra minha barriga e pediu o carro dizendo 
"perdeu, perdeu, não reage, me dá a chave do carro!", e então logo veio o outro 
(EDUARDO) e levantou a camiseta e mostrou algo na cintura que aparentava ser uma 
arma enquanto o outro dava cobertura (VALMIR), já o quarto indivíduo (GUILHERME) 
não percebeu onde ele estava pois ficou com medo e logo entregou as chaves para o 
rapaz da faca (THIAGO) que entrou no banco do passageiro; já o rapaz que aparentava
estar com a arma entrou no banco do motorista, daí me virei e busquei abrigo, não 
vendo os demais embarcar no carro. Ato seguinte, contou o ocorrido para moça do 
depósito de gás e ela chamou a polícia pelo telefone.".
Em juízo, Higor rememorou que, pelas 19h, 20h, foi comprar um botijão de gás. Assim
que o pegou para colocar no porta malas, deparou-se com três indivíduos. Eles o 
abordaram com faca pela costas. Um estava bem agressivo, "perdeu, perdeu". Aí, viu 
mais dois, um em cada canto do carro. O que estava no lado do motorista levantou a 
camiseta em dado momento e mostrou o que parecia ser o cabo de uma arma. Os três 
levaram seu carro e saíram em fuga. Em uns 400m, pararam o carro, mas não sabe sabe
se entrou alguém no carro ou se foram mexer no porta-malas. Ligou para a polícia. 
Seu carro foi recuperado alguns minutos depois, batido. Na Delegacia, realizou 

reconhecimento, em que lhe foram exibidas quatro pessoas, das quais reconheceu 
três.Prestou mais atenção no que o abordou com a faca. Explicou que os três estavam
totalmente agressivo. Os três falavam, ameaçavam, colocavam pressão psicológica 
nele, mas o que estava com faca era o mais agressivo. A arma era com um cabo cor de
madeira marrom. Em reconhecimento, identificou Valmir, Thiago e Eduardo, 
descrevendo do que recorda da ação de cada um. Afirmou que Guilherme não estava 
junto no momento em que foi abordado, porém estava na ocasião em que foram presos.
O policial militar Jhonnatan Werneck Mirando, em solo policial (fls. 02/03), 
relatou "QUE durante patrulhamento receberam informações de um motorista de 
coletivo urbano (não identificado) o qual lhes disse que havia presenciado um roubo
a um veículo que acreditava ser um VW/Voyage na cor preta ocorrido há pouco menos 
de 300 metros de onde estavam, tendo ele apontado na direção para onde os 
criminosos fugiram. Ato seguinte, prontamente fizeram a comunicação via rádio e 
intensificaram o patrulhamento com vistas a identificar e localizar o veículo em 
questão quando e onde instantes mais trade depararam-se com um veículo do tipo 
sedan de porte pequeno e cor preta que reunia as características informadas pelo 
denunciante, todavia tratando-se de um veículo GM/Prisma, de forma que a equipe por
cautela buscou se aproximar para se possível verificar o interior do carro sem dar-
lhe ordem de parada contudo seu motorista ao perceber a aproximação policial 
aumentou a velocidade em nítido movimento de evitar eventual abordagem. A partir 
daí, a equipe passou a efetuar acompanhamento podendo afirmar que o mesmo passou a 
realizar manobras evasivas, o que aumentou a desconfiança da equipe que agora 
convicta de que tratava-se do veículo que buscavam deram-lhe ordem de parada, 
contudo seu motorista desobedeceu e seguiu em fuga até que já na Rua Francisco 
Bonjioni, altura do nº 130, o motorista perdeu o controle da direção e colidiu 
contra uma caçamba de lixo. Nesses termos, a equipe desembarcou da viatura e foi em
direção ao veículo, sendo certo que no banco do motorista estava EDUARDO o qual 
fazia-se acompanhado no banco dianteiro do carona por THIAGO, o qual conseguiu 
inicialmente correr e foi contido há aproximadamente cem metros de distância. Já no
banco traseiro encontravam-se GUILHERME e VALMIR que foram contidos ao saírem do 
carro. A partir daí, passaram a realizar busca pessoal sendo com THIAGO localizada 
uma faca, contudo, com os demais nada de interesse policial foi encontrado, 
avançando-se as buscas para o veículo que também não trazia nada de ilícito. Os 
indivíduos não aparentavam ferimentos da colisão e dispensaram socorro médico. 
Ocorre que ao serem entrevistados o motorista EDUARDO admitiu participação no roubo
e apontou THIAGO como sendo seu comparsa que estaria com a faca; já VALDIR estaria 
próximo a eles quando da abordagem a vítima, porém não teria atuado diretamente; os
demais negaram. Nesses termos, considerando o número de indivíduos, deliberaram por
aplicar algemas quer seja para proteção da equipe quer seja para evitar possível 
fuga. Por fim, conduziram os mesmos ao plantão policial bem como cientificaram a 
vítima que já nesta unidade policial confirmou o roubo sofrido e acrescentou que 
foi abordada por três indivíduos, sendo eles VALMIR, THIAGO que estaria com uma 
faca, além de EDUARDO que levou a mão por baixo da camiseta e lhe mostrou algo 
preso a cintura que acreditou ser uma arma de fogo. Em tempo, consigna-se que o 
veículo restou bastante danificado e não tem condições de tráfego, fazendo-se 
necessário o acionamento do guincho.".
Em juízo, Jhonnatan recordou que sua equipe estava estacionada, quando foram 
acionados pelo motorista de um coletivo, que falou falou que um "Voyage preto" 
tinha sido tomado em roubo a menos de 300 metros. A informação foi irradia e 
seguiram em patrulhamento. Mais para frente, viram um outro automóvel preto, que, 
quando se aproximaram, deu a entender que estava tentando se evadir da viatura. 
Seguiram-no e confirmaram que ele tentou fugir, o que irradiaram para formar o 
cerco. Em meio a isso, confirmaram que o veículo que perseguiam é o que, 
efetivamente, tinha sido roubado. A perseguição foi por diversas ruas em diraçção 
perigosa e durou até que o motorista perdeu o controle e bateu em uma caçamba de 
entulho. O "motorista" permaneceu dentro do carro, não conseguiu sair. O 
"passageiro" saiu e correu por poucos metros, mas logo foi contido. Lembra com 
certeza do motorista, que não conseguia abrir a porta para fugir, que era o um 
branco, gordo, foi identificado pela vítima como simulando estar armado; ele era o 

réu Eduardo. O passageiro, que se evadiu, seria o que estaria ameaçando com faca, 
de nome Thiago, descrito pela vítima como "pardo e magro". No banco de trás, 
estavam os outros dois, dentre os quais apenas Valmir foi reconhecido pela vítima. 
Guilherme era o quarto. Nenhum deles quis falar, exceto Eduardo, que era o descrito
como Gordo, que, de fato, falou que estava armado, que estava junto de Thiago.
O outro policial militar Giovani Silva Alves, perante a autoridade policial (fl. 
04), informou "QUE junto de seu parceiro de farda faziam patrulhamento de rotina a 
bordo da viatura de prefixo M20308, ocasião em que foram solicitados por um 
motorista de ônibus que lhes informou ter presenciado o roubo de um veículo que 
acreditava ser um VW/Voyage pela Rodovia, tendo ele inclusive afirmado que o carro 
estaria com o "pisca alerta" ligado ou pane elétrica. A partir daí, passaram a 
intensificar o patrulhamento com vistas a localizar o veículo em questão, 
ingressando no bairro Santa Rita, quando e onde poucos instantes depois ao se 
aproximarem de um veículo GM/Prisma que trata-se de um sedan de porte pequeno e cor
preta que reunia as características apontadas pelo denunciante, vislumbraram 
tratar-se do veículo roubado, decidindo dele se aproximar para confirmar, contudo, 
seu motorista ao perceber a aproximação da viatura prontamente arrancou em 
velocidade, realizando-se pesquisa a respeito do emplacamento (ENV-5433), 
retornando que ele era realmente produto de roubo, passando ele a efetuar manobras 
perigosas em alta velocidade e iniciando-se o acompanhamento, haja vista a fundada 
suspeita de que o veículo fosse de fato aquele que buscavam, sendo dada a ele ordem
de parada com sinais sonoros e luminosos, contudo, o mesmo não obedeceu e continuou
em fuga até que na Rua Francisco Nonjione o motorista perdeu o controle e bateu 
contra uma caçamba de lixo. Ato seguinte, tão logo o carro em fuga parou a porta do
passageiro dianteira se abriu e de lá saiu THIAGO correndo a pé, o qual foi 
perseguido e contido, sendo com ele localizada uma faca. Já os demais foram 
cercados no carro, estando EDUARDO no volante, o qual fazia-se acompanhando de 
GUILHERME e VALMIR no banco traseiro, os quais foram revistados, não sendo com eles
nada de interesse policial localizado o mesmo se dando após buscas no interior do 
veículo. Aqui consigna-se que todos não aparentavam ter se ferido na colisão e 
recusaram atendimento médico. Pois bem, a partir daí efetuou as comunicações via 
rádio enquanto o sargento ficou encarregado das entrevistas. Por fim, deliberaram 
pela aplicação de algemas para preservar a segurança da equipe bem como evitar 
eventual tentativa de fuga.".
Judicialmente, Giovani recordou que ele e o companheiro haviam acabado de abastecer
viatura, quando foram solicitados por um condutor de coletivo, que indicou o roubo 
de um "Voyage preto". Seguiram na direção informada por eles. Chegaram perto no 
bairro Santa Rita. Lá, viram o automóvel e "eles" saíram em fuga quando a viatura 
se aproximou. Na oportunidade da abordagem, Thiago estava no lado do "passageiro da
frente" e correu. O Motorista, Eduardo, correu também. Valmir e Guilherme estavam 
no banco de trás. Apenas Thiago conseguiu fugir, porque os outros ficaram 
prensados.
O acusado Guilherme Rodrigues de Oliveira, no distrito policial (fl. 06), disse que
"eu subi para minha casa que fica no centro de Itapevi e próximo do CDHU em um 
posto de combustíveis eu peguei uma carona com eles, THIAGO, VALMIR e EDUARDO no 
carro Prisma preto. Conheço o EDUARDO aqui no CDHU, pois eu luto jiu jitsu há dez 
anos, então ele estava com o carro e disse que viriam para o centro; os demais eu 
não conhecia". Perguntado se os demais durante o trajeto chegaram a comentar que o 
carro era roubado, disse "no início não, mas quando saímos do posto a viatura logo 
veio atrás e então começou a perseguição e eu perguntei por qual motivo a gente 
estava fugindo, daí o EDUARDO que estava no piloto disse que o carro era ruim". 
Perguntado se chegou a se ferir na batida disse "não senhor". Perguntado onde foi 
detido disse "depois da pancada do carro na caixa de lixo os policiais me pegaram 
dentro do carro.".
Interrogado judicialmente, Guilherme relatou que estava andando pela rua, quando 
veio Eduardo de carro e cedeu a ele carona, o que aceitou. Não sabia que o veículo 
era produto de roubo. Daí, veio a viatura, ele tentou fugir, até que foram 
abordados. Afirmou, ainda, trabalhar como "socorrista", empresa de resgate que 
fazia internação de usuários de drogas.

O corréu Valmir Almeida da Silva, na fase de inquérito (fl. 08), alegou que "eu 
estava no carro com eles, pois peguei uma carona e queria apenas ir fumar crack, no
meio da perseguição eu mandei eles pararem, não sabia que o carro era roubado". 
Perguntado quem estava dirigindo disse "o EDUARDO". Perguntado durante a 
perseguição de algum deles disse que o carro era roubado disse "na adrenalina eu só
pedia para parar e eles diziam que não iria parar por nada!". Perguntado quem 
estava no carro quando entrou disse "o THIAGO e o EDUARDO". Perguntado quando 
GUILHERME entrou no carro disse "senhor eu não me lembro agora se foi antes ou 
depois de mim". Perguntado de onde conhece os três disse "eu conheço eles do mundo 
do crack né". Perguntado se estava na companhia de EDURDO e THIAGO próximo a um 
depósito de gás disse "não". Perguntado se foi agredido ou sofreu algum abuso 
durante sua prisão disse "não". Perguntado se ficou machucado no acidente disse 
"não". Perguntado se gostaria de avisar alguém a respeito de sua prisão disse "sim,
minha mãe (a qual foi avisada por telefone e disse que não iria comparecer nesta 
unidade)"."
Sob o crivo do contraditório, Valmir recordou que, na noite do dia 10/12, estava 
sob efeito de drogas. Estavam se deslocando de uma biqueira para outra a pé. Na 
loucura da abstinência, resolveram subtrair um carro para chegar mais rápido. Só 
ficou parado e entrou no carro quando chegou o momento. Os relatos dos policiais 
procedem. A única coisa que não procede é que Eduardo não estava armado. Thiago 
estava armado. Guilherme estava com eles, mas em um posto de gasolina, quando foi 
pego. Guilherme até então estava na sua companhia, mas "não parou" para fazer a 
ação com eles, continuou andando. Guilherme sabia que tinham feito o roubo, porque 
estava junto com eles quando estavam sem carro e depois entrou no carro. Na chegada
da polícia, Eduardo não quis parar e bateu na caçamba. No mais, contou que é pintor
autônomo, tem curso de operação de empilhadeira. Caiu na droga em razão de 
acontecidos na vida. 
O outro réu Eduardo José de Lira, na delegacia (fl. 10), falou "eu estava do outro 
lado da rua onde tem o depósito de gás, aí ele falou (THIAGO) vou lá pegar essa 
vítima, pois se a gente não for agora não vamos pegar ninguém, pois o dia está 
acabando, aí ele foi e fez o que tinha de ser feito e então pegou o carro". 
Perguntado quem participou do crime disse "vamos ser justos, independente das 
circunstâncias, estava eu, o THIAGO e o VALMIR, mas o GUILHERME não tem nada a ver 
com a situação". Perguntado quem estava dirigindo o carro disse "era eu mesmo 
senhor". Perguntado se chegou a levantar a camisa para mostrar para vítima que 
estava armado disse "eu não fiz isso não e nem estava armado". Perguntado se foi 
agredido ou sofreu algum abuso durante sua prisão disse "não". Perguntado se ficou 
machucado do acidente disse "não". Perguntado se gostaria de avisar alguém a 
respeito de sua prisão disse "não tenho nenhum parente nem quero avisar ninguém".".
Nesta solenidade, Eduardo asseverou que havia 22 dois dias tinha saído da prisão, 
deparando-se com situação difícil na casa da sua mãe, o que o motivou a pegar 
dinheiro com agiota. Esse sujeito deu 6 dias para pagar e, quando foi cobrar a 
dívida, levou levou Thiago e Valmir lá e disse que, se buscasse um carro para ele, 
estariam quites. No dia combinado, foi com Thiago e Valmir. Eles o mandaram 
aguardar. Mostraram qual era o carro; entrou no carro e dirigiu, como combinado. A 
600 metros, encontrou Guilherme, que conhece, motivo pelo qual deu carona para ele.
No Jardim Santa Rita, veio viatura, dizendo que o carro era produto de crime; fugiu
porque ficou assustado. Devido a ter deixado a prisão, tentou "sair", fugir, porque
já tinha ficado 8 anos no privado. Isso foi mais ou menos 200 metros. Como 
profissão, é borracheiro, padeiro, confeitiro. Tem três filhos. Não teve nenhuma 
aproximação com a vítima.
O acusado Thiago da Silva Santos, em solo policial (fl. 12), alegou "eu estava 
vindo e no caminho encontrei com eles de carro no posto, então eu peguei e 
perguntei para onde eles estavam indo, daí disseram que era para o centro então eu 
pedi uma carona e entrei no carro, mas não sabia que era roubado até que no caminho
as viaturas começaram a vir atrás, então o EDUARDO bateu o carro e eu sai correndo,
mas os policiais me pegaram." Ciente de que a vítima lhe reconheceu como sendo o 
roubador que lhe apontou uma faca bem como que os policiais afirmam ter localizado 
a faca em seu poder disse "não acharam nada comigo". Perguntado quem estava no 

carro quando entrou, disse "estavam os três juntos entendeu, EDUARDO, VILMAR e 
GUILHERME". Perguntado se foi agredido ou sofreu algum abuso durante sua prisão 
disse "não". Perguntado se ficou ferido no acidente disse "não". Perguntado se 
gostaria de avisar alguém a respeito de sua prisão disse "sim, minha ex-mulher 
ROBERTA e ela avisa minha família 11-985321872, a qual foi avisada por telefone, 
porém disse que não viria nesta unidade policial".".
Em juízo, interrogado, Thiago disse que, no dia do fato, estava ele Valmir, Eduardo
e Guilherme. Passaram o diainteiro juntos. Lá pelas 21h, estavam retornando para a 
casa, no que encontraram um veículo sozinho parado na rua. Guilherme se retirou. 
Ele, Eduardo e Valmir abordaram a vítima. Pediram a chave do carro dele e levaram o
carro. Logo na frente, pegaram Guilheme. Uns 300m para frente, a viatura veio atrás
dele. Houve o acidente. Foram abordaram. Tudo o que foi dito ocorreu. Tinha uma 
faca dentro da bolsa, mas ela não foi utilizada. Não havia arma de fogo. Estava 
desempregado. É mecânico. Tinha uns 4 meses. Fazia 4.
Pois bem.
Examinada a prova oral, verifica-se a suficiência de elementos em desfavor dos 
acusados Eduardo, Thiago e Valmir, isto é, os quais os vinculam ao roubo tratado 
nos autos.
Nesse sentido, destaca-se e chama atenção o depoimento da vítima, tendo firmado o 
reconhecimento de 03 (três) dos réus (Eduardo, Thiago e Valmir) sem sombra de 
dúvidas como os assaltantes, indicando que estranhou a atitude dos três que estavam
próximos ao seu veículo na ocasião do roubo. Disse, mais, que logo Thiago veio em 
sua direção e foi o primeiro indivíduo que lhe abordou, falando "perdeu" e 
encostando uma faca em sua barriga; Eduardo, em seguida, surgiu e levantou a 
camiseta, demonstrando possuir "algo" em sua cintura, que entendeu ser uma arma de 
fogo; e que Valmir dava cobertura aos demais. Nesse rumo, entregou as chaves do 
carro a eles, que entraram no veículo e rumaram para local ignorado.
Os dizeres da vítima, vale dizer, são específicos em relação aos três, trazendo 
certeza quanto ao apontamento e identificação da conduta de cada um deles, mesmo 
porque, note-se, deixou claro ter tido oportunidade de apreender a fisionomia de 
todos, que foram achados ainda na posse do carro roubado pelos policiais.
Assim: os policiais militares, a seu turno, em patrulhamento de rotina, foram 
informados por uma testemunha presencial que estava há aproximadamente 300 
(trezentos) metros do local dos fatos, acerca do roubo de um veículo que acreditava
ser um VW/Voyage de cor preta, apontando para a direção onde teriam fugido os 
assaltantes com o produto do roubo. Dentro em poucos instantes, os milicianos 
lograram localizar um veículo que se assemelhava muito com as características 
informadas, o qual, no entanto, tratava-se de um GM/Prisma de cor preta, porém, 
quando o condutor do veículo notou a aproximação dos milicianos, acelerou o veículo
no intuito de escapar à abordagem policial, no que os policiais iniciaram a 
perseguição. Após dado momento, ante manobras perigosas efetuadas pelo motorista do
carro roubado, este acabou por abalroar uma caçamba de lixo, sendo todos capturados
e encaminhados à Delegacia de Polícia. Thiago, após a batida, tentou fugir em posse
de uma faca, todavia, foi neutralizado pelos policiais a cerca de 100 (cem) metros 
de distância.
A situação constatada pelos milicianos, qual seja, a localização dos réus no 
interior do veículo roubado, momentos após a subtração da vítima, é instrumento 
firme em seu desfavor, tanto que um dos réus (Thiago) até tentou fugir dos 
policiais, não logrando êxito nesse intento.
Assim, os agentes públicos foram firmes quanto à localização da res furtiva e 
captura dos acusados, em depoimentos muito coerentes e razoáveis, que se sobressaem
por isso e pela ausência de qualquer indicação de que estivessem dispostos a mentir
para prejudicar os denunciados, pessoas que sequer conheciam até então.
Quanto à identificação subjetiva dos réus Eduardo, Thiago e Valmir à lide, é 
possível cravar, com convicção, sua atuação. Afinal, foram prontamente reconhecidos
pelo ofendido na fase policial, em período contemporâneo ao fato, externando 
convicção e certeza que reafirmou em juízo. Aliás, em pesquisa realizada sob o 
crivo do contraditório, foi possível verificar que a vítima teve condições efetivas
de visualizar os agentes, que identificou como sendo esses acusados, o que reforça 

o valor da sua palavra quanto a esse ponto.
De mais a mais, tanto Valmir quanto Thiago confessaram integralmente a prática do 
delito, inclusive, no que diz com a ação de Eduardo, tal como, aliás, relatado pela
vítima e pelos policiais.
É verdade, Eduardo alegou que não teve contato com a vítima e que, portanto, não 
teria praticado nenhuma das condutas do roubo, senão dirigir o veículo. Ocorre, no 
entanto, que sua versão cai por terra diante da firme palavra do ofendido, que é 
corroborada, vale dizer, pela constatação fática resultante da sua prisão pelos 
policiais.
Portanto, as evidências de que esses réus atuaram em conjunto, dividindo papéis, em
autêntica repartição de esforços e vontades, não apenas evidencia o concurso 
eventual de pessoas como também a causa de aumento supraindicada.
No que toca ao concurso de pessoas, proclama o Código Penal que, se algum dos réus 
quis participar de crime menos grave, ser-lhe-á aplicada a pena deste, com aumento 
de pena, se previsível resultado mais grave (§2° do art. 29 do CP). 
Nesse ínterim, pelos elementos até então colhidos, observa-se que o primeiro a 
ameaçar o ofendido foi Thiago, o qual portava uma faca (arma branca), seguindo-se à
ameaça de Eduardo, e que no local haviam 03 (três) indivíduos, todos ameaçando e 
colocando pressão psicológica na vítima, inclusive, Valmir. Aliás, quanto a ele, 
estava, no mínimo, na cobertura dos outros dois, colocando-se, no pior das 
hipóteses, como "executor de reserva", disposto a intervir, caso fosse necessário, 
o que não aconteceu.  Tanto que, após a neutralização da resistência da vítima, 
todos deixar juntos o local do delito na posse do produto do crime.
Em sendo assim, não há dúvidas de que os três, mancomunados no mesmo intento 
criminoso, sabiam o que estava ocorrendo (o delito de roubo) e que Thiago portava 
uma faca para sua prática. Dessa forma, não há falar que desconheciam tal 
circunstância, já corroborada pela prova vocal e auto de exibição e apreensão 
constante dos autos (fls. 19/20).
Quanto a Guilherme, verificada toda a prova amealhada, verifica-se ausência de 
evidências da sua participação efetiva ou potencial no crime.
A vítima, nesse sentido, não apontou seu envolvimento; tampouco indicou proximidade
dele juridicamente relevante ao desenvolvimento do roubo.
O que se tem sobre sua conduta, vale dizer, são as palavras de Valmir e Thiago, 
reconhecendo que ele estava junto deles, mas "seguiu em frente" enquanto os três 
realizaram a subtração.
Disso resulta conclusão de que, embora soubesse do intento ilícito dos comparsas e 
do crime em específico, não anuiu com sua prática; tampouco participou, 
materialmente, da subtração.
O ingresso desse réu no carro, do que se dessume, aconteceu após a consumação do 
crime, não se extraindo daí aderência material ou subjetiva relevante a atrelá-lo 
ao cometimento do crime de roubo.
Dito isso e confrontando a prova colhida, é possível extrair que os denunciados 
Eduardo, Thiago e Valmir, efetivamente, realizaram ameaça e subtração do objeto, a 
saber: o veículo GM/Prisma Maxx, ano 2010, cor preta, placas ENV-5433/Itapevi – SP,
pertencente à vítima Higor Adão de Jesus Ribeiro, conforme autos de exibição, 
apreensão e entrega de fls. 19/20 e 21/22.
Eis que, nesse diapasão, a conduta dos acusados se subsume à prática do delito de 
roubo na modalidade majorado em concurso de agentes, ação que se coaduna à hipótese
do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, tendo em vista a subtração de coisa
alheia móvel, mediante uso de violência à pessoa e/ou grave ameaça, para si ou para
outrem, tal como descrito.
O delito foi praticado na forma do artigo 14, inciso I, do Código Penal, ou seja, 
consumado, porquanto houve a tomada do patrimônio da vítima, cuja posse foi 
invertida. A recuperação da res posteriormente é irrelevante e, portanto, não 
descaracteriza as elementares típicas perfectibilizadas.
Igualmente tornou-se demonstrado que houve a utilização de arma de branca (faca) na
execução do delito, o que atrai para o bojo da condenação a causa de aumento 
prevista no inciso VII do §2° do artigo 157 do Código Penal.
Posto isso e porque ausentes de causas justificantes ou exculpantes, a condenação 

de Eduardo, Thiago e Valmir é medida que se impõe, razão pela qual passo à 
dosimetria da pena.
Começa-se pelo réu Thiago da Silva Santos.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Ostenta duas condenações transitadas em 
julgado, uma que será aqui valorada como maus antecedentesa e outra em momento 
oportuno como reincidência (fls. 117/124, 134, 264/272 e 299/303). Nada de 
desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. 
Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias extremamente 
negativas: Primeiro, porque a atuação violenta foi exercida com emprego de arma 
branca (faca), implicando vantagem desproporcional diante do ofendido, desarmado; 
Segundo, pelo relevante valor pecuniário da res furtiva, considerando tratar-se de 
veículo automotor, bem de relevante valor econômico. Consequências não extrapolaram
o ordinário. A vítima em nada contribuiu para o delito.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências 
de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos 
termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de 
reclusão.
O réu é reincidente (art. 61, I, do Código Penal), porém confessou espontaneamente 
a prática do delito, circunstâncias que se compensam, ficando a pena provisória 
inalterada.
Tratando-se de delito praticado com concurso de agentes, considerando sua 
particular relevância ao caso, notadamente pela variedade de agentes (ao menos, 
três pessoas) e por sua evidente preordenação de papéis e planejamento do ataque, 
além da efetiva utilização de arma branca, majoro a pena em 1/2 (metade), restando 
definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 09 (nove) anos de reclusão.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do artigo 33, §§2°
e 3°, do Código Penal, isto é, observando não só o quantum da pena privativa de 
liberdade, como também suas concretas características, evidenciadas pelas 
circunstâncias judiciais e legais reconhecidas, que determinam a inviabilidade de 
regime menos intenso para satisfazer as exigências de necessidade e suficiência da 
sanção para a prevenção e reprovação do delito.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o
sistema bifásico, vai estabelecida em 100 (cem) dias-multa, ponderada a gravidade 
do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com o 
valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins 
do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Passa-se à dosagem da sanção de Eduardo José de Lira.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Ostenta péssimos antecedentes, visto que 
possui 04 (quatro) condenações transitadas em julgado, três das quais serão aqui 
sopesadas para fins de maus antecedentes e uma para efeitos de reincidência (fls. 
100/111, 127/131, 273/285 e 304/308). Nada de desabonador quanto à conduta social. 
Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o 
comum do tipo. Circunstâncias extremamente negativas: Primeiro, porque a atuação 
violenta foi exercida com emprego de arma branca (faca), implicando vantagem 
desproporcional diante do ofendido, desarmado; Segundo, pelo relevante valor 
pecuniário da res furtiva, considerando tratar-se de veículo automotor, bem de 
relevante valor econômico. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima em 
nada contribuiu para o delito.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências 
de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos 
termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos e 06 
(seis) meses de reclusão.
Considerando-se que o réu é reincidente (art. 61, I, do Código Penal), agravo a 
sanção em 01 (ano), estabelecendo-a em 07 (sete) anos de reclusão.
Tratando-se de delito praticado com concurso de agentes, considerando sua 
particular relevância ao caso, notadamente pela variedade de agentes (ao menos, 
três pessoas) e por sua evidente preordenação de papéis e planejamento do ataque, 
além da efetiva utilização de arma branca, majoro as penas em 1/2 (metade), 
restando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 10 (dez) anos e 06 

(seis) meses anos de reclusão.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do artigo 33, §§2°
e 3°, do Código Penal, isto é, observando não só o quantum da pena privativa de 
liberdade, como também suas concretas características, evidenciadas pelas 
circunstâncias judiciais e legais reconhecidas, que determinam a inviabilidade de 
regime menos intenso para satisfazer as exigências de necessidade e suficiência da 
sanção para a prevenção e reprovação do delito.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o
sistema bifásico, vai estabelecida em 120 (cento e vinte) dias-multa, ponderada a 
gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já 
analisadas, com o valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas 
presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional 
vigente à época do fato.
Finalmente, conclui-se pelo réu Valmir Almeida da Silva.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 125/126,
135/136, 286/288 e 295/296). Nada de desabonador quanto à conduta social. 
Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o 
comum do tipo. Circunstâncias extremamente negativas: Primeiro, porque a atuação 
violenta foi exercida com emprego de arma branca (faca), implicando vantagem 
desproporcional diante do ofendido, desarmado; Segundo, pelo relevante valor 
pecuniário da res furtiva, considerando tratar-se de veículo automotor, bem de 
relevante valor econômico. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima em 
nada contribuiu para o delito.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências 
de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos 
termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos de 
reclusão.
Porque confessou espontaneamente a prática do delito, atenuo sua pena em 10 (dez) 
meses, restando provisória em 04 (quatro) ano e 02 (dois) meses.
Tratando-se de delito praticado com concurso de agentes, considerando sua 
particular relevância ao caso, notadamente pela variedade de agentes (ao menos, 
três pessoas) e por sua evidente preordenação de papéis e planejamento do ataque, 
além da efetiva utilização de arma branca, majoro as penas em 1/2 (metade), 
restando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 06 (seis) anos e 03 
(três) meses de reclusão.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do artigo 33, §§2°
e 3°, do Código Penal, isto é, observando não só o quantum da pena privativa de 
liberdade, como também suas concretas características, evidenciadas pelas 
circunstâncias judiciais e legais reconhecidas, que determinam a inviabilidade de 
regime menos intenso para satisfazer as exigências de necessidade e suficiência da 
sanção para a prevenção e reprovação do delito.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o
sistema bifásico, vai estabelecida em 75 (setenta e cinco) dias-multa, ponderada a 
gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já 
analisadas, com o valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas 
presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional 
vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público, a fim 
de:
(i) CONDENAR o réu Thiago da Silva Santos como incurso nas sanções do artigo 157, 
§2º, II e VII, do Código Penal, a 09 (nove) anos de reclusão, em regime inicial 
fechado, bem como ao pagamento de 100 (cem) dias-multa, à razão de 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato;
(ii) CONDENAR o réu Eduardo José de Lira como incurso nas sanções do artigo 157, 
§2º, II e VII, do Código Penal, a 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em 
regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 120 (cento e vinte) dias-multa, à 
razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato;
(iii) CONDENAR o réu Valmir Almeida da Silva como incurso nas sanções do artigo 
157, §2º, II e VII, do Código Penal, a 06 (seis) anos e 03 (três) meses de 

reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 75 (setenta e cinco) 
dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à 
época do fato; e
(iv) ABSOLVER o réu Guilherme Rodrigues de Oliveira, com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, inciso IV, 
do Código de Processo Penal, porquanto ausente pedido nesse sentido e debate nos 
autos sobre sua liquidação.
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de suas situações 
econômicas presumidamente ruins.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar dos réus,
INDEFIRO-LHES a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria 
sentido libertá-los agora que condenados às penas de reclusão, tendo passado toda a
instrução do feito provisoriamente segregados. Desde já, EXPEÇAM-SE AS GUIAS DE 
EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-
se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de 
cumprimento da pena fixado nesta sentença.
O corréu Guilherme, absolvido, livra-se solto. Dessa forma, REVOGO a sua prisão 
preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu nome.
Com o trânsito em julgado (a)inserir os nomes dos réus no rol de culpados; 
(b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente;
(c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; 
(d)expedir as guias de execução definitiva; (e)intimar os condenados, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento das multas e, em caso de não 
pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 
480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências 
imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da 
vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. 
Intimem-se.
Itapevi, 29 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

