1502527-73.2020.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mariana Medeiros Lenz
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2286624/2020 - 03º D.P. OSASCO, 
14731658 - 03º D.P. OSASCO, 700/20/413 - 03º D.P. OSASCO, 2286624 - 03º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502527-73.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502527-73.2020.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2286624/2020 - 03º D.P. OSASCO, 
14731658 - 03º D.P. OSASCO, 700/20/413 - 03º D.P. OSASCO, 2286624 - 03º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DANILO GOIS CARVALHO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA MEDEIROS LENZ

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em desfavor de DANILO
GOIS CARVALHO, qualificado, nascido em 20/11/1991, atribuindo-lhe a prática da 
conduta prevista no ar. 157, §2º, II, do Código Penal, assim descrita na inicial 
(fls. 101-103):

Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, aos 17 de novembro de 2020, 
por volta de 05h30, na Avenida Fuad Auada, Presidente Altino, neste Município e 
comarca de Osasco/SP, DANILO GOIS CARVALHO, qualificado em fl. 07, agindo em 
concurso e unidade de desígnios com indivíduo até então não identificado, subtraiu,
para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de 

arma de fogo em face da vítima Paulo [...], a quantia de R$ 7,00 (sete reais) em 
moedas, pertencente à empresa vítima Autoviação Urubupungá Ltda.
Segundo apurado, na data dos fatos, fazendo-se passarem por passageiros, DANILO e 
comparsa até então não identificado adentraram ônibus coletivo em ponto de parada 
localizado na Avenida Primitiva Vianco.
Certa altura do trajeto, utilizando-se de frasco de perfume retorcido sob a blusa, 
simulando portar arma de fogo, DANILO dirigiu-se ao cobrador Paulo [...] e anunciou
o assalto, ao passo que seu comparsa recolhia as moedas constantes do caixa.
Ao perceber que DANILO não estava de fato armado, Paulo logrou detê-lo com a ajuda 
de demais passageiros do coletivo, oportunidade em que seu comparsa logrou fugir 
sem ser identificado, levando com ele a quantia em dinheiro subtraída.
Policiais militares que realizavam patrulhamento pelas imediações, informados 
acerca do roubo ao coletivo, detiveram DANILO em flagrante delito e na posse dele 
localizaram frasco de perfume retorcido, utilizado para simular arma de fogo (fl. 
11).

A denúncia foi recebida em 25/11/2020 (fls. 105-106), e o réu, citado (fl. 119-
120), apresentou resposta (fls. 131-134).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha, e 
decretada a revelia do acusado, uma vez que não localizado no endereço informado 
quando de sua soltura (fls. 175-179).
As partes apresentaram memoriais. 
A acusação requereu a procedência do pedido contido na denúncia (fls. 182-186).
A defesa postulou a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, a fixação da 
pena no mínimo legal, o reconhecimento da primariedade, o afastamento da majorante 
do concurso de pessoas e o reconhecimento da tentativa (fls. 254-270).
Os autos vieram conclusos. 
É o relatório. Decido.
Não foram arguidas preliminares. 
O delito imputado é assim previsto no art. 157, §2º, II, do Código Penal:

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
(...)
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: (Redação dada pela Lei nº 
13.654, de 2018) (...)
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;

A materialidade delitiva ficou comprovada especialmente pelo Auto de Prisão em 
Flagrante (fls. 1 e seguintes), pelo Boletim de Ocorrências (fls. 7-10) e pelo Auto
de Exibição e Apreensão de um frasco de perfume retorcido, o qual estava na posse 
do réu (fl. 11).
A autoria também se encontra demonstrada pelos elementos já mencionados e também 
pela prova oral produzida em contraditório (fls. 175-179).
A vítima Paulo (reservada), tanto na Delegacia de Polícia (fl. 17) quanto em juízo 
narrou, em síntese, atuar como cobrador de ônibus. Relatou que na data dos fatos 
três indivíduos entraram no coletivo e um deles estava sem máscara de prevenção 
para Covid-19, motivo por que solicitou que ele descesse, o que ocorreu. 
Posteriormente, os dois outros homens anunciaram o assalto, sendo que um deles se 
aproximou do caixa portando um frasco de perfume de forma tubular, retorcido, para 
imitar uma arma de fogo, fazendo menção de que estaria armado. O outro indivíduo 
colocou a mão no caixa e subtraiu R$ 7,00 em moedas e conseguiu fugir, sendo que o 
comparsa, que estava na posse do frasco de perfume, foi detido por passageiros, que
perceberem que ele não estava armado. Em seguida, o motorista do ônibus seguiu com 
o indivíduo detido até a chegada da Polícia Militar.
No mesmo sentido o relato da vítima Carlos (reservada), condutor do coletivo, que 

 
declarou que houve a entrada no ônibus de três indivíduos, sendo que um fingiu que 
estava armado com um frasco de perfume ou desodorante por baixo da blusa, e o outro
foi até o caixa pegar o dinheiro. Após verificarem que os roubadores não estavam de
fato armados, os passageiros conseguiriam imobilizar um deles, e o outro fugiu pela
janela. Disse a testemunha que conduziu o veículo até a Delegacia de Polícia e que 
o indivíduo que foi detido apresentava deficiência auditiva.
Por fim, o policial militar Admilson José Campos Júnior narrou, em resumo, que 
atendeu à ocorrência de roubo a um ônibus, sendo que o acusado DANILO se encontrava
detido por populares e que em sua posse foi encontrado um frasco de perfume 
retorcido que teria sido utilizado no assalto como simulacro de arma de fogo.
O acusado não foi interrogado porque revel, uma vez que não encontrado no endereço 
fornecido quando de sua soltura, tendo o oficial de justiça certificado que 
inexiste o número fornecido para aquela via pública (fl. 162).
Entretanto, por ocasião dos fatos, DANILO, que é deficiente auditivo e foi ouvido 
na Delegacia de Polícia com auxílio de intérprete (fl. 22), confessou a autoria do 
crime. Declarou que estava bebendo com dois amigos e que estes o teriam convencido 
a praticar um roubo, para dar para um deles um celular. Admitiu que ingressou no 
coletivo com tais indivíduos – cujo nome ou endereço não forneceu -, porém os 
passageiros teriam se insurgido e os outros dois fugiram, sendo que apenas ele foi 
detido. Quanto ao "simulacro" de arma de fogo, afirmou que o objeto foi deixado por
um dos amigos que se evadiu.
Diante do contexto apresentado, ainda que a vítima Paulo não tenha reconhecido em 
juízo a fotografia do acusado - o que é compreensível diante do transcurso de quase
um ano e meio com relação à data do fato - não há qualquer dúvida quanto à autoria.
Isso porque DANILO foi preso em flagrante após ser detido por populares enquanto 
praticava o delito, conforme referido pelas duas testemunhas que presenciaram o 
roubo. Como se não bastasse, a vítima Carlos lembrou-se do detalhe de que a pessoa 
detida apresentava deficiência auditiva, o que é o caso do réu. Por fim, DANILO 
confessou os fatos extrajudicialmente, revelando detalhes da empreitada. 
Portanto, impõe-se a condenação.
No tocante à tipicidade, a defesa pleiteia o afastamento da majorante do concurso 
de agentes. Entretanto, sem razão. As declarações prestadas de forma uníssona e 
coerente pelas duas vítimas, tanto perante a autoridade policial quanto em juízo, 
evidenciam que o roubo foi praticado por dois agentes em conluio, sendo que o 
acusado estava na posse de frasco retorcido que fingiu ser arma de fogo, enquanto 
seu comparsa – não identificado – logrou subtrair R$ 7,00 do caixa do coletivo. 
Inclusive, tal circunstância foi confirmada pelo réu em sua oitiva extrajudicial. 
Portanto, caracterizado o liame subjetivo e o concurso de agentes.
Ainda, afasto a alegação de que se trataria de roubo tentado. Apesar de nada ter 
sido apreendido na posse de DANILO, conforme as vítimas, foi efetivamente subtraída
quantia em moedas do caixa do ônibus, não recuperadas porque o comparsa do réu 
conseguiu se evadir. Assim, trata-se de roubo consumado. 
Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria, sendo o fato típico e 
antijurídico, e o réu, culpável, deve ser condenado nas sanções do art. 157, §2º, 
II, do Código Penal.
Passo a dosar a pena.
O Código Penal prevê pena de 4 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão e multa para o 
delito. 
Na primeira fase da dosimetria, conforme art. 59 do CP, verifico que a 
culpabilidade do acusado não enseja maior reprovabilidade no caso concreto. O réu 
não apresenta antecedentes criminais (fl. 170). Não há elementos sobre sua conduta 
social e personalidade. Os motivos são comuns ao tipo penal. As circunstâncias são 
graves, porém igualmente comuns a este delito. As consequências também não superam 
as usuais para o tipo. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a conduta.
Ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base pouco no mínimo 
legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, uma vez que o acusado admitiu a
prática da conduta perante a autoridade policial, o que foi utilizado, em conjunto 
com outros elementos probatórios, para fundamentar a condenação. Contudo, deixo de 

reduzir a pena porque esta já se encontra fixada no mínimo (Súmula 231 do STJ). 
Ausentes agravantes. Assim, a pena provisória permanece idêntica à base.
Na terceira fase, elevo a pena em 1/3 (um terço) considerando que o roubo se deu 
mediante concurso de agentes (art. 157, §2º, II, do CP), resultando a pena 
definitiva em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-
multa.
Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à 
data do fato, considerando a situação econômica do réu.
Estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, nos termos do 
art. 33, §2º, “b”, do CP, tendo em vista que se trata de acusado primário, 
condenado à pena superior a 4 anos e inferior a 8 anos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar DANILO 
GOIS CARVALHO pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, II, do Código 
Penal, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à 
data dos fatos.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de 
direitos e a suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade de pena 
aplicada (art. 44, I e 77, do CP). No tocante à substituição, inviável também 
porque o delito envolveu violência/grave ameaça à pessoa.
Valor mínimo indenizatório (387, IV, do CP): deixo de fixar, tendo em vista a 
ausência de pedido do Ministério Público na inicial.
Direito de recorrer em liberdade (CPP, art. 387, § 1º): o réu permaneceu solto ao 
longo da instrução e foi condenado à pena a ser cumprida inicialmente em regime 
semiaberto, não se fazendo presentes nesse momento os requisitos da prisão 
preventiva, motivo por que CONCEDO o direito de recorrer em liberdade.
Detração: nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, constato que 
DANILO permaneceu preso de 17/11/2020 a 12/01/2021 (fl. 152), período que deverá 
ser computado para fins de detração e para concessão de benefícios.
Bens apreendidos: determino a destruição/descarte da "embalagem de perfume 
retorcida para imitar um cano de arma de fogo" (fl. 11).
Certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento, oficie-se à 
Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF), forme-se o PEC definitivo (artigo 63, 
parágrafo primeiro da Lei 11.343/06).
Observe-se a gratuidade processual.
PRI.

Osasco, 29 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

