1502130-26.2019.8.26.0323
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... assim, bem caracterizado o crime de tráfico de drogas. Passo à dosimetria da pena. A ré, embora já condenada pelo crime de tráfico de drogas em feito distinto instaurado após os fatos aqui julgados, é tecnicamente primária e de bons antecedentes. As demais circunstâncias do caso concreto também não excedem ao tipo penal, uma vez que a quantidade de droga e sua natureza não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502130-26.2019.8.26.0323
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VERONICA LEODORO SOARES SILVA
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso

No dia 25/07/2022 às 14:30h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, a ré VERONICA LEODORO SOARES SILVA, acompanhado de Advogada Dra. Suélly Roberta Miguel Nunes, a testemunha arrolada pelo Ministério Público Pm. ZAQUEU SIQUEIRA AZARIAS, e ausente a testemunha Pm. NILTON CESAR MOREIRA DA SILVA.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista da acusada com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos. pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha presente acima nominada, a qual foi advertida do compromisso de dizer a verdade, sendo seu depoimento registrado através de recurso audiovisual. Em seguida, dada a palavra ao nobre representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado pelo MM. Juiz.
Antes de ser interrogada, o Meritíssimo Juiz de Direito fez à acusada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificada da acusação, do direito de permanecer calada, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito. Passemos aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de VERONICA LEODORO SOARES SILVA, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da lei 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 31 de março de 2022 (pág. 134/138). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha. Após, a ré foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade encontra-se bem delineada pelo laudo químico-toxicológico de pág. 12, com resultado positivo para 'cocaína'. A prova de autoria também é inconteste, na medida em que apropria acusada admitiu a posse e a destinação mercantil dos 14 pinos de 'cocaína' encontrados e apreendidos pela polícia nas circunstâncias descritas na exordial acusatória. Segundo Verônica, sua condição de usuária de drogas, a fez com que aceitasse vender entorpecentes para financiar o seu próprio uso. Esclareço que a admissão de culpa da acusada não se encontra isolada no processo, já que o policial Zaqueu que hoje depôs confirmou a veracidade da narrativa acusatória exposta na denúncia. Contou a testemunha de acusação que surpreendeu a ré na ocasião, agachada no chão, mexendo em uma calçada que continha terra e entulho, e onde foram encontradas as 14 porções de 'cocaína', após a sua abordagem. Sabe-se que tal agir assemelha-se à conduta dos chamados 'vapores', indivíduos responsáveis por vender drogas a usuários no varejo, ou seja, nas ruas espalhadas pela cidade. Sendo assim, bem caracterizado o crime de tráfico de drogas. Passo à dosimetria da pena. A ré, embora já condenada pelo crime de tráfico de drogas em feito distinto instaurado após os fatos aqui julgados, é tecnicamente primária e de bons antecedentes. As demais circunstâncias do caso concreto também não excedem ao tipo penal, uma vez que a quantidade de droga e sua natureza não chamam atenção. Sendo assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda etapa, em que pese a confissão da acusada, sua pena não poderá ser diminuída em observância à sumula 231 do STJ. Não existem agravantes. Por fim, não havendo outras causas de aumento ou diminuição de pena, fixo a pena base tal como lançada na primeira fase, ou seja de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Apenas para que não se alegue omissão do presente julgado, Verônica não pode ser contemplada com o reconhecimento da figura privilegiada do tipo, uma vez que as circunstâncias do caso concreto demonstram claramente que sua dedicação às atividades criminosas. A uma, pois o próprio relato do policial Zaqueu dá conta de que a ré é pessoa deveras conhecida pela prática do vil comércio. A duas, por já ter sido a ré condenada em primeiro grau de jurisdição por idêntico delito, praticado meses após o crime, ora em questão (autos nº 1500437-49.2020.8.26.0621 – p. 157). Terceiro, pela ausência de qualquer prova de que Verônica à época dos fatos exercesse algum labor lícito. O regime inicial será o fechado, em razão da natureza equiparada à hedionda do delito em voga. Ademais, em se tratando de tráfico de drogas, distinto da figura privilegiada, estabelecer regime inicial diverso do mais rigoroso, ofenderia todo o arcabouço legal relativo à prevenção e reprovação do tráfico de drogas, já que a CF/88 em seu artigo 5º, inciso XLVIII e também LI, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, autorizando até mesmo a extradição de brasileiro naturalizado, de forma a harmonizar a legislação pátria aos tratados internacionais relacionados ao combate da traficância dos quais o pais é signatário, não havendo razão para que nesse caso não se dê cumprimento a tais políticas criminais assumidas pelo país. Por fim, fixo o dia-multa no piso legal, à míngua de maiores informações acerca da situação financeira da ré. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar VERONICA LEODORO SOARES SILVA por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, a uma pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Não existe a possibilidade de aplicação de medidas despenalizadoras por conta do montante de pena aplicado. Nego-lhe, ainda, o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, na data de hoje os indícios de autoria e materialidade que até então sustentavam sua prisão preventiva foram reafirmados através de cognição exauriente. Outrossim, a fixação de pena relativamente alta e estabelecimento do regime mais severo para o desconto da pena corporal aplicada, indicam um risco concreto em caso de soltura da ré nesta quadra processual. Assim, visando garantir a ordem pública, recomende-se Verônica na prisão em que se encontra. Havendo recurso, no entanto, expeça-se guia de execução provisória. Custas pela vencida, observada a gratuidade da justiça que ora lhe concedo. Caso ainda não se tenha realizado, encaminhe-se as drogas e demais apetrechos apreendidos, oficiando-se a autoridade policial para a sua destruição. Fixo os honorários à nobre defensora nos termos do convênio. Oportunamente, após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências: A) expeça-se a guia de execução definitiva; B) oficie-se o TRE comunicando a condenação da ré; C) oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais; D) oficie-se a autoridade policial nos termos do artigo 72 da lei de drogas sobre a amostra de drogas guardadas para a contraprova. Após as cautelas legais, arquivem-se os autos com a baixa na distribuição. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Prolatada a Sentença, pela ré e sua Defensora foi dito que desejavam recorrer da sentença, enquanto o(a) i. Promotor(a) de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica a defensora desde já intimada a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)