1502568-58.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. CUMPRIMENTO DA PENA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. MAUS ANTECEDENTES. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. LEGALIDADE. RAZOABILIDADE. MULTIREINCIDÊNCIA. PREPONDERÂNCIA SOBRE A ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. MAJORANTE. ART. 18, INC. IV, DA LEI. 6.368/76. CRIME PRATICADO EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL. LEGALIDADE. APLICAÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 
      
1502568-58.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502568-58.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel



Vistos.


LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 24 de agosto de 2020, por volta das 14h10min., no cruzamento da Avenida Bernardino de Campos com a Rua Euclides da Cunha, bairro do José Menino, nesta cidade e Comarca de Santos, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 01 (uma) bicicleta, sem marca aparente, avaliada em R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais), pertencente à vítima Erika Cardoso Paulino Silva.

A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2020 (fls. 73).

Laudo pericial de peças (fls. 94/97).

Devidamente citado (fls. 105), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 110/121).  Não obstante os argumentos invocados, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 129/131).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação, ao final, o réu foi interrogado. 

Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, sustentando seus respectivos pontos de vista.

O ilustre representante do Ministério Público pediu, preliminarmente, a retificação do nome do réu constante na denúncia, passando a constar PAULO HENRIQUE DOS SANTOS.  Com relação ao crime,  pediu a condenação do acusado diante da prova de autoria e materialidade do delito. Quanto aos fatos, alega que a confissão do acusado restou corroborada por todos os elementos de prova coligidos ao longo da instrução. Quanto à dosimetria da pena, pede que seus antecedentes sejam sopesados.

A Defesa, por sua vez, pediu o reconhecimento da inimputabilidade do acusado, eis que cometeu o crime sob os efeitos de drogas, com a isenção da pena, nos termos do artigo 26 do Código Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer que a pena seja fixada no mínimo legal.  


É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Preliminarmente, a retificação do nome do acusado é medida de rigor, eis que o acusado confessou ser PAULO HENRIQUE DOS SANTOS (fls. 173/174), mas que também usa o nome do seu irmão, LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS, RG 71.935.856 (fls. 23/26, 27/30 e 175).

Consta na denúncia que "aproveitando-se que a vítima deixou sua bicicleta presa, por um cadeado, a um portão e entrou no seu local de trabalho, o denunciado se aproximou do bem e, após romper o referido obstáculo com a utilização de duas ferramentas e uma faca, subtraiu a bicicleta, levando-a consigo. 
Alertados pela vítima, que flagrou a conduta de Luiz Henrique, dois indivíduos que estavam próximos ao local dos fatos perseguiram e detiveram o denunciado na posse da res furtiva, acionando, em seguida, a Polícia Militar. 
Com a chegada dos policiais, Luiz Henrique foi revistado, verificando-se que ele portava uma faca, uma chave de boca e um alicate “lábios de mel” usados no crime, bem como três cadeados cortados.”

A pretensão punitiva deduzida em juízo deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva está bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelo auto de entrega do bem (fls. 09), pelo termo de declarações (fls. 11), pelo laudo pericial de peças (fls. 94/97) e pelas demais provas coligidas ao longo da instrução. 

A autoria, por sua vez, é certa.

Erika Cardoso Paulino Silva, vítima ouvida em juízo, narrou que trabalhava e prendeu sua bicicleta no portão da farmácia com cadeado. Estava saindo para o almoço quando alertaram que estavam levando a sua bicicleta. Saiu gritando pega ladrão e ele foi detido por populares. Corria junto com eles A sua bicicleta recuperada. A polícia foi acionada. Ele estava na posse de ferramentas. A parte do caixa é de vidro e conseguiu ver o ladrão levando sua bicicleta. Ficou nervosa e brigou com ele por roubar o meio de transporte de um trabalhador. Não tem dúvidas de que foi o acusado o autor dos fatos.  Em momento algum perdeu o acusado de vista que foi detido na avenida mesmo, na altura da francisco glicério.,

É por isso que a jurisprudência é sensível neste ponto e afirma que “em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, autorizando a condenação do agente, máximo se somada à apreensão da res em seu poder.” (RJTACRIM 36/330).

Bruno Nascimento Moraes, ouvido em juízo, disse que trabalhava quando viu uma movimentação de uma vítima gritando sobre o furto. Estava ao lado do mercado constantino, ao lado da famácia, e passou a perseguir o indivíduo. Ele foi detido na altura da francisco glicério com ferramentas próprias para furto. Ele estava acompanhado de uma mulher, que conseguiu empreender fuga. Reconhece o acusado como autor dos fatos. 

John Bosco Ferreira, ouvido em juízo, disse que ouviu gritos após um furto e conseguiu deter o responsável. Estava de moto e conseguiu alcançar o acusado na posse de bicicleta subtraída. A vítima veio correndo atrás do acusado. Não fizeram o reconhecimento formal com outros perfilados ao lado do acusado. Reconhece o acusado como a pessoa detida no dia dos fatos, que estava acompanhado de uma mulher, que não conseguiram deter.

O réu Luiz Henrique dos Santos, em seu interrogatório, confessou o crime assim como descrito na denúncia e se reconheceu como a pessoa detida na foto apresentada pela testemunha John em audiência. Fazia uso contumaz de crack, estava sob os efeitos da droga e queria usar mais. Fazia reciclagem na oportunidade, embora fosse barbeiro. Estava prestes a conseguir tratamento quando foi detido. A sua esposa também fazia uso de drogas na época.   

A confissão foi devidamente corroborada pelos demais elementos de prova, seja pelo bem apreendido em posse do réu, seja porque a vítima jamais o perdeu de vista até a detenção por populares, seja porque estava na posse de ferramentas capazes de cortar o cadeado.

Ressalte-se, que "a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos'" (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7a ed., Editora Atlas S/A - São Paulo, 2.000. pág. 469).

Percebe-se que a prova é harmônica e converge, seguramente, para demonstrar a autoria do acusado com relação ao crime.

Por essa razão, não é possível afastar a qualificadora de rompimento de obstáculo, porquanto as ferramentas apreendidas  eram capazes de romper o cadeado que preservava o bem subtraído, ou seja, no momento de sua abordagem o réu estava na posse de uma chave de boca fixa, uma faca e três cadeados (fls. 94/97).

Para a qualificação do crime de furto praticado mediante rompimento ou destruição de obstáculo, imprescindível que o dano recaia sobre a barreira ou empecilho que protege o bem, dificultando a sua subtração, assim como no caso em tela 

"Pela interpretação dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal, conclui-se que, relativamente às infrações que deixam vestígio, a realização de exame pericial se mostra indispensável, podendo a prova testemunhal supri-lo apenas na hipótese em que os vestígios do crime tiverem desaparecido. Precedentes do STJ. No caso dos autos, a qualificadora do rompimento de obstáculo apenas poderia ter sido comprovada pelo exame pericial, já que os vestígios não haviam desaparecido. O fato dos vestígios serem facilmente perceptíveis por qualquer pessoa não afasta a indispensabilidade do exame de corpo de delito direto, cuja realização não fica ao livre arbítrio do julgador, mas, ao contrário, decorre de expressa determinação legal" (STJ: Resp 1.030.417, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª Turma, j. 10.06.2008).

Em se tratando de furto, tradicionalmente, a orientação pacífica da doutrina e jurisprudência exigia para a consumação do delito a posse mansa e pacífica da coisa furtada pelo agente, após retirá-la da esfera de custódia e vigilância da vítima. Por se tratar de crime material, sempre exigiu-se que o bem seja tomado do ofendido, ingressando, ainda que por breve tempo, na posse do agente.

E, em consonância com orientação jurisprudencial dos Tribunais Superiores que passaram a adotar a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, furto tem como objetividade jurídica a posse, propriedade e detenção de coisa móvel, assim como é crime de dano e material, razão pela qual exige para sua consumação um resultado naturalístico que acarrete prejuízo efetivo à objetividade jurídica protegida.

Assim, considerando que o furto protege não apenas a propriedade, mas também a posse e detenção, com o desapossamento - único resultado naturalístico que acarreta dano à posse e detenção - ocorre a consumação. 

A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido: “No que se refere à consumação do crime de furto, esta Corte Superior e o Supremo Tribunal Federal adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual considera-se consumado o mencionado delito no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima, de modo que não é possível o reconhecimento da forma tentada, na hipótese” (STJ - HC 246331/ RS - Rel. Min. Laurita Vaz Quinta, Turma DJe 03/02/2014).

O Supremo Tribunal Federal também adota a teoria da apprehensio ou amotio: “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. FURTO CONSUMADO. RECONHECIMENTO EM SEDE DE RESP. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. ORDEM DENEGADA. O Superior Tribunal de Justiça ateve-se à questão de direito para, sem alterar ou reexaminar os fatos, assentar a correta interpretação do art. 14, II, do Código Penal. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o critério da saída da coisa da chamada “esfera de vigilância da vítima” e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da res furtiva, ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata. Precedentes. O princípio constitucional da individualização da pena não tem relação com a definição do momento consumativo do delito. Writ denegado” (STF HC 108678 / RS rel. Min. Rosa Weber j. 17/04/2012).

Assim, indubitável a ocorrência da consumação do crime.

A defesa sustenta a isenção da pena ao acusado, ou sua redução, em razão da sua dependência química, mas sequer requereu a instauração de incidente próprio para corroborar a alegação do réu. A defesa nem mesmo trouxe testemunhas capazes de demonstrar o enfrentamento da doença, apenas a foto do momento da prisão do acusado com destacada magreza.

Importante destacar que a defesa não se desincumbiu do ônus probatório que lhe incumbia, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, porquanto não há indícios suficientes de sua versão, de que usou droga e queria mais, notadamente quando estava na posse de ferramentas denotando premeditação.

Nítido expediente de defesa.

Assim, demonstrada a autoria e materialidade do delito, passo à individualização da pena do crime de furto simples.

Tendo em vista a intensidade da sua conduta, o desfalque patrimonial da vítima, demais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena base acima um sexto do mínimo legal diante da personalidade do acusado voltado a prática de crimes patrimoniais como meio de vida (fls. 175/199). Assim, fixo a pena base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

O réu é multirreincidente específico, não deixando dúvidas que faz da criminalidade o seu meio de vida.

Evidente que a vida pregressa do acusado exige maior reprovação do que aquele que ostenta um único apontamento criminoso, ou seja, aqueles que usualmente tem a pena majorada em um sexto. Destarte, é uma circunstância preponderante.

E, por essa razão, mas sem perder de vista a confissão parcial, que  não pode deixar de ser prestigiada, compenso esta com a exasperação de um terço que seria destinada pelos múltiplos apontamentos, e o faço para fixar o aumento da pena em um quarto, resultando na reprimenda de  02 (dois) ano e 11 (onze) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Sobre o tema: PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. CUMPRIMENTO DA PENA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. MAUS ANTECEDENTES. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. LEGALIDADE. RAZOABILIDADE. MULTIREINCIDÊNCIA. PREPONDERÂNCIA SOBRE A ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. MAJORANTE. ART. 18, INC. IV, DA LEI. 6.368/76. CRIME PRATICADO EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL. LEGALIDADE. APLICAÇÃO EM PATAMAR INFERIOR AO MÍNIMO LEGAL. NON REFORMATIO IN PEJUS. HC NÃO CONHECIDO. "A multireincidência exige maior reprovação do que aquela conduta perpetrada por quem ostenta a condição de reincidente por força, apenas, de um único evento isolado em sua vida, devendo, pois, prevalecer sobre a confissão." HC 111516 MS 2008/0162119-5 Orgão Julgador T6 - SEXTA TURMA Publicação DJe 12/06/2015 Julgamento 2 de Junho de 2015 Relator Ministro NEFI CORDEIRO.

E também: EMENTA - PENAL - ROUBO - PENA BASE - MODUS OPERANDI - AMEAÇA EXERCIDA COM EMPREGO DE SIMULACRO DE ARMA - MAIOR INTIMIDAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE DE SER RECONHECIDA COMO MAJORANTE - ANOTAÇÕES NA FAC MULTI-REINCIDÊNCIA - BIS IN IDEM - INOCORRÊNCIA REGIME. "Possuindo o acusado várias condenações definitivas geradoras da reincidência, nada impede que algumas delas sejam consideradas como circunstância judicial desfavorável na primeira fase da apenação (antecedentes e conduta social), e outras como circunstância agravante na etapa seguinte, não se tratando de bis in idem." APL 03607806820138190001 RJ 0360780-68.2013.8.19.0001 Orgão Julgador PRIMEIRA CAMARA CRIMINAL Partes Apelante: LUIZ CLAUDIO SANTOS DE CARVALHO, Apelado: MINISTERIO PUBLICO Publicação 13/10/2014 16:24 Julgamento 6 de Outubro de 2014 Relator DES. MARCUS HENRIQUE PINTO BASÍLIO.

O unitário do dia-multa foi fixado no mínimo legal tendo em conta as condições econômicas do réu que, ao que consta, não goza de um elevado padrão de vida, razão pela qual se faz necessário fixar o unitário em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
 
Em razão da reincidência, o regime de cumprimento da pena será semiaberto.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, a ser cumprido em regime semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados, unitariamente, no mínimo legal, como incursos no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal.

Anote-se o verdadeiro nome do acusado.

Considerando que o acusado está preso por outro processo, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, considerando o risco a ordem pública com a prática de novos delitos, assim como o risco de fuga com a presente condenação a obstar a aplicação da lei penal. Expeça-se mandado de prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado:

1. Preencha-se o boletim individual, encaminhando-o ao Instituto de Identificação Criminal (art. 809 do CPP).

2. Comunique-se o deslinde do feito ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Magna Carta de 1988.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 (cem) UFESP's, com base no contido no art. 4º, § 9º, alínea “b”, da Lei nº. 11.608/2003, observando-se, se for o caso, o contido no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P.IC.

Santos, 11 de agosto de 2022.


Luciana Castello Chafick Miguel
Juiza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA