1502594-39.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... furto no metrô. Também respondeu por tráfico de drogas, mas disse que foi absolvida. Estava em regime aberto. A vítima Valmir, ouvida em juízo, contou que estava em viagem para fora do país e soube do acontecimento através de seu filho. Quando retornou ao Brasil, soube que o vizinho da frente, Demetrius, presenciou a cena, que culminou com a prisão em flagrante. Toda a parte elétrica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1502594-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502594-39.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026765/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 22719587 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2026765 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IDLA VALENIA ALVES DE SIQUEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 141/2022. VISTOS. IDLA VALENIA ALVES DE SIQUEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada pela Justiça Pública e devidamente processada como incursa nas penas do artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 02h55min, por ocasião do estado de calamidade pública provocado pela pandemia de COVID-19 e durante repouso noturno, na Rua Moises Marx, nº 242, Vila Matilde, nesta cidade, em concurso de agentes com indivíduo não identificado e mediante rompimento de obstáculo, teria subtraído para si 30 (trinta) metros de fios, avaliados em R$400,00 (quatrocentos reais), e 14 (quatorze) disjuntores, avaliados em R$1.960,00 (hum mil, novecentos e sessenta reais), de propriedade de pessoa de prenome Valmir. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 57/59). A denúncia foi recebida em 08 de fevereiro de 2022 (fls. 78/79). Citada (fls. 101), a ré apresentou resposta à acusação (fls. 105). Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de três testemunhas comuns e interrogatório da ré. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, pelo auto de exibição e apreensão de ferramentas e dos objetos subtraídos, tudo localizado com a acusada (fls. 20/21), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa da ré ficou evidenciada. Em solo policial, quando da prisão em flagrante, a ré negou a prática delitiva. Alegou que estava apenas andando na rua com um menino, cujo nome não soube dizer (fls. 12). Em juízo, a ré sustentou inocência. Disse que encontrou o rapaz na rua debaixo, enquanto estava usando "crack". Já conhecia aquele rapaz de vista, porque já tinha usado drogas com ele. O rapaz estava com uma mochila pesada e pediu ajuda para carregar. Havia só uma mochila e não sabe o que havia entro dele. A mochila estava fechada. O rapaz é conhecido como “Alemão”.  Não conhecia os policiais anteriormente. Tem 38 anos de idade. Já foi presa e condenada por furto no metrô. Também respondeu por tráfico de drogas, mas disse que foi absolvida. Estava em regime aberto. A vítima Valmir, ouvida em juízo, contou que estava em viagem para fora do país e soube do acontecimento através de seu filho. Quando retornou ao Brasil, soube que o vizinho da frente, Demetrius, presenciou a cena, que culminou com a prisão em flagrante. Toda a parte elétrica foi prejudicada. Foram subtraídos muitos metros de fios e vários disjuntores. Estimou seu prejuízo total em R$ 4.500,00. O ingresso foi através dos tapumes que envolviam a obra. Pelo que se lembra, não houve perícia. Havia materiais disponíveis na delegacia, mas como os cabos tinham sido cortados, o material não poderia ser reaproveitado. Impossível reparar. Retirar os materiais seria só perda de tempo. A testemunha Demetrius, ouvida em juízo, disse que estava no seu quarto assistindo televisão, quando escutou barulho de ferro batendo. Foi até a janela e percebeu que na casa da frente, que estava em obras, havia um homem estourando a caixa de força e arrancando fios. As correntes da porta estavam cortadas e caídas. Por esse motivo, acionou a Polícia Militar através do número 190. Na sequência, o indivíduo saiu da casa em obras com diversos objetos furtados, sendo que a acusada Idla estava do lado de fora da casa, aguardando seu comparsa. A ré não entrou na obra da vítima, permaneceu na rua, em frente da casa. Viu a ré pela primeira vez quando o agente e a ré estavam indo embora e foram abordados pelos policiais. Quando a Polícia Militar chegou, Demetrius apontou para os furtadores, que estavam tentando se evadir. A ré foi detida juntamente com o furtador, mas enquanto Demetrius foi buscar o telefone de contato do proprietário, o furtador pediu para ir ao banheiro e fugiu. Três viaturas foram atrás dele, mas não foi localizado. A ré chorava muito e não foi possível ouvir o que ela disse. Os objetos subtraídos estavam na mochila e não sabe com quem estava a mochila, se com o homem ou com a ré. A detenção dos agentes ocorreu a uma rua de distância do local dos fatos. Demetrius confirmou que o cadeado da porta da frente do imóvel furtado tinha sido arrombado. Os objetos subtraídos eram fios, disjuntores, ferramenta de corte. Demetrius foi até a delegacia com o genitor. Acredita que houve perícia no local, no dia seguinte. De maneira sigilosa, reconheceu a ré, presa no CDP Franco da Rocha. O policial militar Alvaro contou que estava com o colega de farda Fernando, quando foram acionados para atender um caso de furto em andamento numa residência em construção. No local, depararam-se com um casal, que empreendeu fuga. A ré foi detida em local próximo ao local do furto, acerca de 100 metros de distância. Com a ré foram localizados diversos pedaços de fios, cerca de 30 metros, além de disjuntores e ferramentas. Um vizinho da frente do imóvel viu toda a ação e foi levado ao DP. O companheiro da ré logrou fuga e não foi por ela identificado. Houve rompimento de obstáculo e foi acionada a perícia. O ingresso do casal na obra foi rompendo o tapume da frente. Alvaro não viu vidros quebrados. A ré disse que estava junto com o rapaz que fugiu e que iam vender os objetos furtados. Os policiais não conseguiram contato com o dono da obra. As duas testemunhas vizinhas reconheceram os objetos na delegacia porque tinham visualizado a ação criminosa. Não conhecia a ré anteriormente. Álvaro reconheceu a ré em audiência, presa no CDP Franco da Rocha e não a conhecia previamente. O policial militar Fernando, também ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contou que, na data dos fatos, foram acionados para atender um caso de furto em andamento numa casa em construção e, quando chegaram no local, foram recepcionados pelo vizinho, que lhes contou sobre o ocorrido e informou que os furtadores tinham acabado de descer a rua com os objetos furtados da residência. Então os policiais foram ao encalço deles. Assim que a ré e seu comparsa visualizaram a viatura policial, começaram a correr e abandonaram os produtos furtados, que estavam em uma mochila e uma bolsa. Havia ferramentas nas duas mochilas. A ré carregava a bolsa e o agente carregava a mochila. Os bens subtraídos estavam distribuídos entre as duas bolsas, porque eram muitos e volumosos. O rapaz empreendeu fuga sem nada levar. Apenas a ré foi detida. Indagada, Idla confessou o furto dos objetos da casa em construção, praticado com um homem, cujo qualificação não quis declinar. Os objetos seriam vendidos para aquisição de entorpecentes. Ocorre que durante a fuga, os objetos subtraídos foram dispensados pela ré e seu comparsa na via pública, tendo sido recuperados. Os policiais constataram que houve arrombamento do cadeado da porta de madeirite ou tapume que cercava o imóvel furtado. A testemunha ocular disse que a ré ficou do lado de fora da obra, verificando se havia viatura se aproximando, enquanto o comparsa ingressou e subtraiu os fios e disjuntores. Fernando disse que esse tipo de furto é muito frequente entre usuários de drogas, que furtam peças de cobre para vender e comprar mais drogas. Houve perícia. Fernando reconheceu a ré em audiência, presa no CDP Franco da Rocha e não a conhecia previamente. Com efeito, o conjunto probatório é bem firme e concatenado, inviável falar-se em insuficiência probatória. A ré foi detida quando empreendia fuga, juntamente com seu comparsa foragido, estando ambos na posse dos objetos subtraídos do imóvel em construção. Como bem explicado pelo policial Fernando, a ré carregava uma bolsa e o comparsa, uma mochila. Eram muitos e volumosos os bens subtraídos da obra e, por isso, estavam repartidos entre as duas bolsas. Portanto, os dois agentes estavam em posse da res furtiva, totalmente recuperada, já que o comparsa da ré fugiu sem nada levar. E a posse da res furtiva pela acusada fez inverter a presunção de inocência, criando para ela o ônus de apresentar justificativa razoável, o que realmente não aconteceu no caso. Pondero, ademais, que as testemunhas não conheciam a ré anteriormente, como afirmou a acusada em interrogatório judicial, e não tinham qualquer interesse em prejudicá-la sem justa razão. Por certo que se houvesse algum motivo escuso, a combativa defesa teria trazido ao imediato conhecimento deste juízo; o que não é a hipótese dos autos. Sendo assim, considero tais relatos como isentos e desinteressados, perfeitamente aptos a conferir credibilidade ao juízo. Além disso, a ré foi reconhecida em audiência pela testemunha ocular Demetrius, que presenciou a prática delitiva e a fuga da acusada e de seu comparsa, na posse dos bens subtraídos. E a ré confessou sua autoria criminosa diante dos policiais militares, como por eles referido em audiência, tendo afirmado que os bens subtraídos seriam vendidos para aquisição de entorpecentes. Nesse contexto, a negativa de autoria trazida pela ré realmente não convenceu. A ré afirmou que só auxiliou o agente a carregar a mochila com bens subtraídos, o que não se coaduna com as palavras da testemunha presencial Demetrius, que enfatizou que a ré não entrou na obra da vítima, permaneceu na rua, em frente da casa, aguardando seu comparsa. O policial Fernando referiu-se ao que disse a testemunha ocular no momento da chegada dos policiais ao local, asseverando que Demetrius disse que a ré ficou do lado de fora da obra, verificando se havia viatura se aproximando, enquanto o comparsa ingressou e subtraiu os fios e disjuntores. A ré tem antecedentes por furto e estava em cumprimento de pena, como contou em interrogatório judicial. Portanto, não remanesceram dúvidas acerca da autoria criminosa da acusada, que estava na posse dos objetos subtraídos do imóvel em construção. O imóvel estava em obras e o cadeado que fechava a porta de madeirite foi arrombado para o ingresso do agente, conforme se depreende dos relatos afinados da testemunha presencial Demetrius, dos dois policiais militares e também da vítima. Por outro lado, reconheço a qualificadora do rompimento de obstáculo à subtração da coisa, apesar de não ter sido encartado o laudo pericial do local dos fatos até este momento. A majorante decorre das palavras afinadas de todas as pessoas ouvidas em juízo. Os policiais viram o cadeado estourado e a testemunha presencial Demetrius confirmou que o cadeado da porta da frente do imóvel furtado tinha sido arrombado e ainda detalhou que as correntes da porta estavam cortadas e caídas. Como disse o policial Fernando, o furto de fios de cobre é prática muito comum entre os usuários de drogas, que vendem o cobre em ferros-velhos e desmanches para comprar drogas com o dinheiro obtido. Por certo, o ingresso na casa em obras somente foi possível após rompimento do cadeado da porta de madeirite que envolvia a obra e vedava o acesso. No interior do imóvel, o comparsa da ré subtraiu os fios de cobre e os disjuntores, enquanto a ré permaneceu na rua, vigiando e dando cobertura para eventual chegada de policiais. Na verdade, trata-se de modus operandi muitíssimo comum, que não revela dificuldade de compreensão da dinâmica e prescinde da definição pericial. Ora, se não tivessem a ré e seu comparsa rompido o cadeado do portão, certamente o crime não teria acontecido. A qualificadora em questão foi meio eficaz e imprescindível para garantir a subtração dos objetos encontrados na posse da acusada; dispensada a realização de perícia que demonstre isso. Também a qualificadora do concurso de agentes ficou bem demonstrada. A ré e seu comparsa dividiram tarefas para a consecução do crime de furto e, depois da subtração, fugiram juntos e na posse dos bens subtraídos e das ferramentas utilizadas para perpetrar o delito. Enquanto o comparsa da ré entrou no imóvel e subtraiu os fios de cobre e os disjuntores, a ré permaneceu na rua, vigiando e dando cobertura para eventual chegada de policiais. A testemunha presencial confirmou que a ré permaneceu do lado de fora do imóvel, para dar cobertura a seu comparsa. Além disso, os milicianos confirmaram que visualizaram a ré e mais um indivíduo caminhando pela via pública em posse dos objetos subtraídos, mas conseguiram deter somente a ré. Não há como negar o conluio entre a ré e seu comparsa que logrou fuga, bem como a pretensão criminosa comum, com divisão de tarefas e comunhão de esforços para o mesmo fim criminoso, para posterior repartição do produto obtido com a venda dos bens subtraídos. Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em casos de crimes praticados na vigência do Decreto Estadual nº 64.879/2020, que instituiu o estado de calamidade pública decorrente da situação de pandemia de Covid-19, e do Decreto Estadual n° 64.881/2020, que decretou quarentena no Estado de São Paulo, no contexto de pandemia da Covid-19, concluo que sua incidência não mais se justifica em crimes ocorridos no ano de 2022, especialmente em razão da flexibilização das restrições e das políticas de combate à pandemia. Do exposto, superadas as alegações defensivas, impõe-se a condenação da ré por furto duplamente qualificado. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que a ré é tecnicamente primária (certidão de fls. 41/42 e FA de fls. 43/47). Possui uma condenação por furto triplamente qualificado perante esta 21ª Vara Criminal da Capital, pendente de julgamento de recurso defensivo. Também possui um processo em andamento por furto perante a 32ª Vara Criminal da Capital. Apesar disso, à míngua de circunstâncias judiciais que justifiquem majoração, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, em DOIS ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA. Considerando a incidência de duas qualificadoras no furto, só uma qualifica o delito enquanto a outra funciona como circunstância judicial de exasperação de pena. Elevo, pois, a pena fixada em um sexto e obtenho o resultado de DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Em razão de o crime ter sido praticado durante o repouso noturno, fato incontroverso, questão objetiva, elevo em um terço a pena obtida, chegando ao resultado de TRÊS ANOS, HUM MÊS E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E QUATORZE DIAS-MULTA. À míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem, torno definitiva a pena. A ré tem má conduta social e personalidade desvirtuada, que se acostumou aos crimes patrimoniais e não demonstrou regeneração, insistente na vida marginal. Estava em regime aberto quando da prisão em flagrante. Tendo em vista o quantum de pena imposta para início de cumprimento da reprimenda, fixo o regime semiaberto, mais adequado à má conduta social e à personalidade distorcida da ré, voltada às práticas criminosas. Considerando a situação econômica da ré, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. A ré foi presa em flagrante em 31 de janeiro de 2022. O tempo de prisão não a favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes da acusada e nas informações carcerárias da condenada, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização dos condenados e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar IDLA VALENIA ALVES DE SIQUEIRA à pena de TRÊS ANOS, HUM MÊS E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E QUATORZE DIAS-MULTA, em regime inicial semiaberto e piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo 1º e parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal. Presa em flagrante, a ré aguardou custodiada pelos trâmites processuais. Agora que condenada em regime inicial semiaberto, com mais razão, não tem o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se-a na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 1º de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA