1502270-82.2019.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE SANTOS DA CONCEICAO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

GUSTAVO HENRIQUE SANTOS DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 15 de agosto de 2019, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1502270-82.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502270-82.2019.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE SANTOS DA CONCEICAO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

GUSTAVO HENRIQUE SANTOS DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 15 de agosto de 2019, por volta das 17h15, na Praça do Lofredo, Padroeira, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, a) 14 (quatorze) invólucros plásticos contendo Tetrahidrocannabinol (THC) (“maconha”), com peso líquido total de 46,8g (quarenta e seis gramas e oito decigramas); b) 35 (trinta e cinco) porções contendo cocaína, sendo 05 (cinco) invólucros plásticos fechados por aquecimento e 30 (trinta) microtubos plásticos, do tipo “eppendorf”, com peso líquido total de 21,8g (vinte e um gramas e oito decigramas); e c) 14 (quatorze) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de “crack”, com peso líquido total de 4,9g (quatro gramas e nove decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 11, laudo de constatação a fls. 15/18 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 76/78.

Denúncia recebida em 23 de agosto de 2019 (fls. 52).

Réu citado (fls. 88). Resposta apresentada (fls. 70/74).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Prejudicado o interrogatório do réu, não localizado para intimação da audiência.

Nas razões finais orais o Ministério Público requereu a procedência da acusação nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição por insuficiência probatória, com pedidos subsidiários.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação procede. 

As provas obtidas durante a persecução penal são suficientes para a condenação por tráfico de entorpecentes. 

Os policiais ouvidos em audiência confirmaram os fatos narrados na denúncia. Disseram que o réu estava na praça com a sacola de drogas na mão. Dentro da sacola encontraram maconha, cocaína e crack, bem como uma quantia em dinheiro.

Embora os depoimentos de policiais, porque envolvidos com a ocorrência, não possam ser considerados como prova máxima, de fé pública, não obstante a relevância da função que exercem, são, tais depoimentos, elementos de prova como qualquer outro. E reclamam harmonia com o conjunto probatório produzido durante a persecução penal. É o que ocorre nos autos. Não existem contradições nos relatos ou fato novo que possa mitigar a prova acusatória. 

Neste diapasão, é bom que se ressalte: “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem a informar o convencimento do julgador” (RT 616/282-7, 433/383, 715/439 e outros).

O réu deixou de comparecer em juízo para apresentar versão própria para os fatos.

As circunstâncias do flagrante são manifestamente incriminatórias, uma vez que o réu foi abordado em praça pública, durante o dia, e com ele foram encontradas quantidades expressivas de diferentes tipos de drogas, além de dinheiro.

A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição, laudo de constatação e laudo de exame químico-toxicológico. A autoria também restou inconteste. Sem lastro, portanto, a alegada insuficiência probatória.

Embora enxuto, o conjunto probatório é firme e reclama procedência.

Sendo o acusado primário, aplicável a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06. 

Passo à fixação das penas: 

O réu não ostenta antecedentes. Com lastro no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal (05 anos de reclusão e 500 dias-multa). 

Ausentes atenuantes e agravantes.

Nos termos do art. 33, §4º da Lei 11.343/06 e considerando a primariedade, diminuo em 2/3 (dois terços) a sanção penal.

A míngua de causas gerais ou especiais de aumento e diminuição da pena, torno como pena definitiva 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Considerando as poucas informações sobre as condições econômicas do acusado, mantenho o valor do dia-multa no mínimo legal.

Para o cumprimento da pena de prisão determino regime inicial aberto, em face do montante da sanção e da primariedade.

Neste diapasão, entendo que a exigência legislativa de regime inicial fechado, mesmo para os acusados primários e agraciados com o redutor do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, não atendem o princípio constitucional da individualização da pena, 

De se lembrar o mandamento constitucional “a lei não excluirá da apreciação do poder judiciário lesão ou ameaça a direito” individual (art.5º, XXXV), por completo ignorado ao se arrancar do Poder Judiciário a análise sobre a adequação de regimes e sanções. É manifesta a interferência do Legislativo sobre o Judiciário, anulando a independência e harmonia dos Poderes da República (arts.2º e 60, p.4, inc.III/CF), com total esquecimento do preceito dignidade da pessoa humana, eleito como valor supremo da democracia.

É chegada a hora do Poder Judiciário assumir o seu verdadeiro papel, não de mero intérprete da 'vontade' – às vezes equivocada - do legislador, mas também de construtor do direito.

O excesso positivista – lei sempre como diretriz justa, a ser imperiosamente seguida, não obstante com ela se produzam iniqüidades, incorreções, injustiças, representa posicionamento jurídico ultrapassado.

Estamos com Bastos, que reclama a necessidade de nos afastarmos do dogmatismo, sobremaneira na esfera penal e encararmos o Direito em sua própria “realidade histórico-sociológica; exige-se, hoje, do aplicador do direito a conscientização de que a construção do direito parte dele e não exclusivamente do legislador, que nem sempre faz uma leitura correta da premissa fática que lhe é apresentada, formulando leis que, não raro, refletem somente os anseios de uma determinada classe dominante – a qual pertence este mesmo legislador – ou que, por imprecisão e ambigüidade, facilmente se adaptam às concepções pessoais do exegeta. E, se conservam alguma clareza, nada impede que se doutrine ou que se decida contra elas. Daí o caráter da lei como projeto e não como realidade jurídica, pois o direito se concretiza à custa do suporte fático de outras matrizes, mais ou menos interligadas.”

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar GUSTAVO HENRIQUE SANTOS DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO e 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, em regime aberto, e ao pagamento de 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, À RAZÃO DE UM TRIGÉSIMO DO SALÁRIO MÍNIMO AO DIA, pela prática do crime tipificado no art. 33, caput da Lei 11.343/06. 

Após o trânsito em julgado, decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos. Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos dos artigos 32 e 72 da Lei n° 11.343/2006 e regulamentações a respeito. 

Recurso em liberdade. 

Expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei. 

Considerando que a sentença foi prolatada em audiência, desnecessária a intimação das partes, que saíram cientes.  

P. R. I. C.

Osasco, 24 de março de 2022.