1502435-87.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... estava com ele era proveniente do tráfico de drogas. Informou que, em contato com vítima, ela confirmou que, no caixa de seu carrinho de lanches, havia exatamente a quantia acima mencionada. Confirmou também que, conversando novamente com o réu, ele acabou confessando que tinha praticado o furto na companhia de outro indivíduo chamado Leno. Segundo o réu, ele ficou na esquina, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 2108-1177, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1502435-87.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2080920/2022 - DEL.POL.IBITINGA, 23821368 - DEL.POL.IBITINGA, 1080/22/121 - DEL.POL.IBITINGA, 2080920 - DEL.POL.NOVA EUROPA, 1080/22/121 - DEL.POL.NOVA EUROPA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CEZAR APARECIDO DE SOUZA
Vítima:
ELISETE RODRIGUES PEREIRA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso
Tramitação prioritária


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 373/2022 – artigo 155, §§1º e 4º, inciso I (rompimento) e IV, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), ambos do Código Penal) – Em 12 de setembro de 2022, às 14h00, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu PAULO CEZAR APARECIDO DE SOUZA. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Presentes a vítima, Elisete Rodrigues Pereira, bem como as testemunhas comuns à acusação e defesa, Claudio Rogerio dos Santos e Cristiano Ferreira do Carmo. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se a vítima Elisete Rodrigues Pereira e as testemunhas Claudio Rogerio dos Santos e Cristiano Ferreira do Carmo, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Ao final da instrução, foi o réu Paulo Cezar Aparecido de Souza interrogado, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. Pelo MM. Juiz foi dito que autorizava neste ato, a oitiva virtual da vítima, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, por se sentir constrangida, conforme declarou. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “PAULO CEZAR APARECIDO DE SOUZA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, § 1º (repouso noturno) e § 4º, incisos I (rompimento) e IV (concurso), c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritos na denúncia, e, portanto, em ocasião de estado de calamidade pública e durante o repouso noturno, agindo de comum acordo e identidade de propósitos com outro indivíduo até então identificado apenas por “Leno”, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, a quantia de R$ 156,50 (cento e cinquenta e seis reais e cinquenta centavos) do interior do 'trailer de lanche' da vítima Elisete Rodrigues Pereira. É dos autos que o denunciado, aproveitando-se da calmaria do repouso noturno e da Pandemia que assola o País, decidiu subtrair bens do interior de um trailer de lanches existente no local. Para tanto, na companhia de uma pessoa conhecida dele por “Leno”, se dirigiu até o trailer de lanches da vítima e, mediante arrombamento, subtraiu a quantia em dinheiro acima indicada que estava no caixa. Contudo, os policiais militares receberam a notícia da ação criminosa e, em patrulhamento pelas imediações, localizaram o denunciado na posse da quantia subtraída. A vítima então foi chamada e, após constatar o rompimento de obstáculo, confirmou a subtração, já que deu falta daquele exato valor apreendido que antes se encontrava no caixa. A denúncia foi recebida em 01 de abril de 2022 – fls. 91/92. O acusado, devidamente citado – fls. 118, ofereceu resposta à acusação a fls. 122/125, o que não impediu a confirmação do recebimento da denúncia a fls. 132/1133. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e nenhuma de defesa, sendo, ao final, o acusado interrogado. É, em síntese, o relatório. PRELIMINARMENTE, ante a inércia da i. Autoridade Policial em atender ao ofício de fls. 101, requeiro a extração de cópia do presente procedimento (capa-a-capa) e a instauração de inquérito policial para apurar a participação de 'Leno' no presente crime, que segundo os policiais militares é pessoa conhecida e foi qualificado no BO/PM. NO MÉRITO, a presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática do crime de furto duplamente qualificado e praticado durante o repouso noturno imputado ao réu. A materialidade do delito está evidenciada pelos depoimentos colhidos, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, bem como pelo laudo pericial do local de fls. 163/169. A autoria, de igual modo, restou seguramente demonstrada, embora o acusado a negue. Disse, na fase extrajudicial – fls. 06, que “Leno” lhe falou que iria buscar “um dinheiro” para que ambos comprassem droga, sendo que quando voltou, lhe entregou a quantia subtraída, de modo que não participou do crime. Em juízo, porém, confessou a prática do crime, confirmando que foi convidado por “Leno” para praticar o crime e ficou na esquina vigiando o local. Não obstante sua confissão, sua alegação inicial não merecia guarida. Quando da sua prisão, o acusado estava sozinho. Não havia qualquer outra pessoa com ele e essa não foi a informação dada para os policiais. Ademais, não faz sentido algum o autor da subtração entregar a ele dinheiro para comprar droga, quando poderia muito fazê-lo ou acompanhá-lo até a aquisição. Deste modo, a alegação de que “Leno” teria praticado o crime, apenas indica o concurso de agentes e não o isenta de responsabilidade. Os policiais militares, sempre ouvidos, deixaram claro que, já de madrugada, receberam a informação do furto e ao diligenciarem pela cidade se depararam com o réu, o qual estava com o dinheiro. Já na ocasião, confessou que praticou o crime em companhia de “Leno” e apontou o trailer como o local da subtração. O auto de apreensão de fls. 13/14 confirma que o dinheiro foi encontrado em poder do réu, o qual, repita-se, não apresentou justificativa plausível para sua posse. Ao contrário, sua alegação comprova que participou do crime de furto com a pessoa de “Leno”. A vítima, por sua vez, disse que foi cientificada pelos policiais de que seu trailer tinha sido alvo de furto. Foi até lá e confirmou o arrombamento, bem como a subtração do valor em dinheiro existente no caixa, o qual coincide com o encontrado em poder do réu. Deixou claro que os vizinhos ouviram o barulho e acionaram a polícia. Eles mencionaram que um dos autores entrou no carrinho e o outro ficou vigiando o local. Por fim, mencionou que teve um prejuízo de aproximadamente R$ 150,00 pelos danos causados. O laudo pericial de fls. 163/169 não deixa dúvida do rompimento de obstáculo. Deste modo, a procedência da presente ação é medida que se impõe. O réu, conforme se percebe da FA acostada a fls. 51/68 e certidões criminais de fls. 69/70, complementadas a fls. 103/116, tem maus antecedentes, além de ser reincidente específico, devendo ter a pena-base fixada acima do mínimo legal, até porque presentes duas qualificadoras, para, na sequência, não obstante à confissão, ser agravada de maneira compatível, nos termos do artigo 61, incisos I e II,  letra 'j', do CP. Demonstrada também a causa de aumento de pena prevista para o furto no § 1º (repouso noturno), ensejando o aumento da pena em 1/3, pois esse ainda é o entendimento do STF. Inviável, outrossim, a concessão de qualquer benefício legal.  Por fim, o regime inicial deverá ser, a nosso ver, ser o fechado, nos termos do artigo 33, do CP. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, de início, reporto-me ao relatório fático elaborado pelo Ministério Público. Após atenta análise dos presentes autos, de rigor a absolvição do acusado. De acordo com as informações constantes dos autos, o réu teria furtado quantia pouco superior a cento e cinquenta reais, sendo certo, também, que a ação narrada na denúncia teve mínima ofensividade, absolutamente nenhuma periculosidade social e reduzidíssima reprovabilidade. Assim sendo, claramente presentes os quatro vetores estabelecidos pelo Colendo Supremo Tribunal Federal como autorizadores da aplicação do princípio da insignificância, razão pela qual imperioso o imediato reconhecimento da atipicidade da conduta ora em discussão, em sua modalidade material. Diante das considerações acima expostas, em relação a tal fato, fica desde já evidente a improcedência da ação penal em tela, sendo a absolvição do imputado medida que se impõe, na forma do Art. 386, III do Código de Processo Penal. Caso assim não se entenda, de qualquer forma a absolvição é medida que se impõe. Com efeito, não há nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa capaz de estabelecer relação minimamente sólida entre o réu e o fato descrito pela denúncia. Assim sendo, revela-se frágil o conjunto probatório produzido pelo Ministério Público em desfavor dos acusados, eis que os depoimentos colhidos em sede judicial não fornecem a necessária certeza para a condenação. Simplesmente não há como se ter plena convicção da culpabilidade do réu. Por fim, imperioso observar que a acusação não produziu qualquer outra prova que indique a alegada relação do acusado com os fatos sob apuração. Não existe nenhuma gravação da ação delituosa, ou qualquer tipo de perícia ou indicando a participação do imputado na empreitada criminosa. Assim, em arremate, sobejamente demonstrada a ausência de prova robusta capaz de ensejar a condenação do acusado, inevitável sua absolvição, com fundamento no Art. 386, VII do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, deve ser afastada a causa de aumento de pena do furto noturno, por ser incompatível com a qualificadora do Art. 155, § 4º, do Código Penal, conforme tese agora vinculante do Colendo Superior Tribunal de Justiça (Tese nº 1.087). No que cinge à dosimetria, pugna-se pela aplicação da pena-base em seu mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, de forma a compensar integralmente a agravante da reincidência, por serem igualmente preponderantes, conforme tese vinculante fixada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (Tese nª 585). A agravante relativa ao cometimento de delito em situação de calamidade pública deve ser afastada, visto que não há demonstração de nexo de causalidade entre a calamidade mencionada pela denúncia e o fato criminoso nela descrito. Ademais, os decretos federais, estaduais e municipais editados acerca do tema têm por único objetivo afastar as restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lcp nº 101/00) no curso do período de pandemia. Ante a colaboração espontânea e efetiva do acusado com a justiça, que acabou por ajudar a revelar a prática de crimes por outras pessoas, deve ser concedida ao acusado a benesse do Art. 4º da Lei nº 12.850/13, para redução da pena privativa de liberdade em 2/3 (dois terços) e aplicação de pena restritiva de direitos, o que se mostra proporcional à colaboração do acusado com a justiça. Mesmo que assim não se entenda, porém, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o aberto, com a conversão da pena corpórea em restritiva de direitos, na forma dos Arts. 33, 44 e 59 do Código Penal. Caso assim não se entenda, plenamente possível a fixação do regime inicial semiaberto, conforme dispõe a Súmula nº 269 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Por fim, deverá ser reconhecido ao requerente o direito de recorrer em liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. PAULO CEZAR APARECIDO DE SOUZA, qualificado a fls. 06, foi denunciado como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 24 de março de 2022, por volta de 04h30, e, portanto, durante o repouso noturno e em ocasião de estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020), na Avenida Doutor Ulisses Guimarães, altura do nº 230, na cidade de Nova Europa, nesta comarca, agindo de comum acordo e identidade de propósitos com outro indivíduo até então identificado apenas por “Leno”, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, a quantia de R$ 156,50 (cento e cinquenta e seis reais e cinquenta centavos) do interior do “trailer de lanche”, de propriedade da vítima Elisete Rodrigues Pereira. A prisão em flagrante do acusado foi homologada e convertida em preventiva (fls. 71/73). Mandado de prisão (fls. 74/75). Com a base nas informações contidas no inquérito policial, o Ministério Público ofereceu denúncia, a qual foi recebida em 01 de abril de 2022 (fls. 91/92). O acusado foi pessoalmente citado (fl. 118) e apresentou resposta à acusação (fls. 122/125). Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 142/143) e, designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 132/13 e 145/146), foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, uma vez que comprovadas a materialidade e a autoria delitiva. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, ou em caso de condenação, a fixação da pena em seu mínimo legal, afastamento das qualificadoras, redução da pena em 2/3, pela aplicação das benesses do artigo 4º da Lei nº 12.850/13, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fixação do regime aberto e o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve ser acolhida. As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. A materialidade do delito vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fl. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo relatório final elaborado pela autoridade policial (fls. 82/84), pelo laudo pericial do local dos fatos, (fls. 163/169), bem como pelos depoimentos colhidos no decorrer da fase investigatória e ratificado no decorrer da instrução processual, sob o crivo do contraditório. A autoria, igualmente, encontra-se bem demonstrada nos autos. Ouvida na fase policial, a vítima Elisete Rodrigues Pereira declarou que é proprietária do trailer de lanches localizada na Avenida Dr. Ulisses Guimarães, em Nova Europa. Disse que, no dia dos fatos, tomou conhecimento, por meio de policiais militares, de que seu trailer havia sido furtado. Informou que, em seguida, deslocou-se para lá e constatou que ele havia sido arrombado e verificou a subtração de R$ 156,50 que se encontrava no caixa. Disse que, no local, um dos autores da subtração havia sido detido pelos policiais militares. Naquele mesmo ato de seu depoimento, afirmou que recebeu o valor em dinheiro recuperado pelos policiais (fl. 05). Em juízo, a vítima Elisete confirmou suas declarações prestadas na fase policial. Informou ainda que os agentes cortaram a lata do carrinho e nele entraram pela lateral. Disse também que, pelo que ficou sabendo pelos policiais, o furto foi praticado pelo réu e mais um indivíduo. Afirmou que sabia a quantia que havia no caixa de seu carrinho, uma vez que era “troco” e tinha feito a conferência antes de deixar o local. Relatou que os vizinhos ouviram um barulho e ligaram para a polícia. Afirmou também que, de acordo com os vizinhos, uma pessoa entrou dentro do carrinho de lanches e outra ficou do lado de fora aguardando. Disse ainda que, além do dinheiro que foi recuperado, teve o prejuízo referente ao conserto da lataria de seu trailer. Os policiais militares Claudio Rogério dos Santos e Cristiano Ferreira do Carmo, ouvidos na fase policial informaram que receberam denúncia anônima, via 190, de que estaria ocorrendo furto num trailer de lanche situado na Avenida Dr. Ulisses Guimarães. Relataram que, de imediato, deslocaram-se para o local e se depararam com o trailer arrombado. Disseram que, imediatamente iniciaram patrulhamento e nas imediações localizaram o acusado, conhecido nos meios policiais por prática de outros furtos. Submetido à revista pessoal, informaram que, num dos bolsos de sua bermuda, foi encontrada a quantia de R$ 156,50, que ele admitiu ter sido subtraído do trailer de lanche. PAULO CEZAR esclareceu ainda que a subtração foi praticada na companhia de "Leno". Afirmaram que diligências foram realizadas, mas resultaram infrutíferas, pois "Leno" não foi localizado. Disseram que mantiveram contato com a vítima, proprietária do trailer, tendo ela se dirigido para seu comércio, confirmando a subtração daquele valor exato de R$ 156,50, que justamente se encontrava no caixa. Informaram, também que, diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante delito a o acusado, o qual, além da prática delitiva, estaria descumprindo medida cautelar, pois deveria estar recolhido em sua residência. Por fim, dissera, que o fato levado ao conhecimento da autoridade policial, tendo ela ratificado a voz de prisão em flagrante delito (fls. 03 e 04). Em juízo, o policial Cláudio ratificou suas declarações prestadas na fase policial. Esclareceu ainda que recebeu uma ligação de um vizinho do carrinho de lanches da vítima, no sentido de que estava ouvindo um barulho vindo daquele local. Disse que o réu foi abordado há cerca de um quarteirão do local dos fatos. Disse que o valor encontrado com o réu, no total de R$ 156,50, em notas trocadas. Afirmou que o réu, após abordado, de início, afirmou que o dinheiro que estava com ele era proveniente do tráfico de drogas. Informou que, em contato com vítima, ela confirmou que, no caixa de seu carrinho de lanches, havia exatamente a quantia acima mencionada. Confirmou também que, conversando novamente com o réu, ele acabou confessando que tinha praticado o furto na companhia de outro indivíduo chamado Leno. Segundo o réu, ele ficou na esquina, aguardando o Leno arrombar o carrinho, o qual entregou o dinheiro subtraído a ele e se evadiu em seguida. Disse que sabe quem é a pessoa de Leno, o qual é usuário de drogas e também tem, assim como o réu, várias passagens policiais, inclusive pela prática de furtos em residência, fato que consta de seu boletim de ocorrência. Em juízo, o policial Cristiano, em harmonia com seu colega de farda, igualmente confirmou seu depoimento prestado na fase investigatória, com os mesmos esclarecimentos efetivados pelo policial Cláudio. Interrogados na fase policial, o acusado negou a prática do crime, alegando que estava catando reciclagem pelas ruas da cidade sozinho, sendo que, em certo momento encontrou "Lenon" próximo ao bar do "Paulinho". Aduziu que Lenon disse a ele que buscaria "um dinheiro" para que ele comprasse drogas para eles usarem. Alegou, ainda, que na sequência, Lenon voltou e lhe entregou o valor de R$ 156,50, dizendo que era para ele comprar “crack" e combinaram de se encontrar na "matinha", para fazer uso da droga. Indagado se sabia de onde veio o dinheiro, alegou que não sabia. Afirmou que antes de comprar a droga foi abordado pela polícia militar, que, ao revistá-lo, encontraram o dinheiro em sua posse, reafirmando, porém, que não participou de nenhum furto e apenas compraria a droga com o dinheiro que recebeu das mãos de Lenon (fl. 06). Em juízo, o acusado disse que, realmente, participou do furto com a pessoa de Lenon. Relatou que Leno pediu que ele ficasse aguardando na esquina, enquanto ele iria praticar o furto no carrinho de lanches da vítima. Disse que, Leno entrou no carrinho, pegou o dinheiro, saiu, lhe entregou e deixou o local. Relatou que pretendia comprar drogas com o dinheiro subtraído na companhia de Leno. Em que pese o inconformismo da Defesa, certo é que todos os elementos de prova indicam que o acusado foi o autor no crime a ele imputado na denúncia, praticado com o auxílio de seu comparsa, não localizado. Ademais, os policiais militares surpreenderam o acusado nas imediações do trailer furtado, de posse da quantia subtraída. Quantia essa, aliás, exatamente idêntica aquela informada pela vítima que estava no caixa de seu carrinho de lanches. Corroborando com o depoimento dos policiais, a vítima narrou com clareza e de forma coesa, tanto na fase policial quanto em juízo, que seu trailer de lanches foi arrombado e subtraída de seu caixa a exata quantia encontrada em poder do acusado. Assim, ficou demonstrado que o acusado e seu comparsa arrombaram a porta do estabelecimento comercial da vítima, durante a madrugada, de onde subtraíram o dinheiro do caixa. O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo a não deixar dúvidas sobre a prática do crime de furto qualificado. A qualificadora do rompimento de obstáculo à subtração da coisa deve ser reconhecida. O laudo pericial à fls. 163/165 atestou que o trailer da vítima “estava com as janelas metálicas danificadas, amolgadas e parcialmente rompidas. No interior do trailer havia uma barra metálica que, segundo relatos da vítima, não era pertencente ao trailer”. Portanto, comprovada a qualificadora do rompimento de obstáculo. Sobreleva notar que a qualificadora do concurso de agentes também está evidenciada, isto em decorrência da prova oral produzida, uma vez que ficou demonstrado que o acusado, em comum acordo e com unidade de desígnios, subtraiu o dinheiro do caixa do trailer da vítima na companhia do indivíduo de alcunha “Leno”, o qual não foi localizado. Logo, a condenação do acusado pelo crime de furto duplamente qualificado é mesmo de rigor. Vejo, também, que também está presente a causa de aumento do repouso noturno, prevista no parágrafo 1º do art. 155 do Código Penal, tendo em vista o horário em que o crime ocorreu. O Código Penal visa, com a maior punibilidade do furto noturno, assegurar a propriedade móvel contra a maior precariedade de vigilância e defesa durante o recolhimento das pessoas para o repouso durante a noite (critério estritamente objetivo). Durante o repouso noturno há maior facilidade para a subtração essa é a razão do tratamento legal mais rígido. Cabível ao caso. Não é possível aplicar o princípio da insignificância, pois, embora se trate de furto de pequeno valor, o réu é reincidente específico. Dessarte, não se pode reconhecer sem medida o princípio da insignificância, sob pena de chegarmos ao absurdo de estimular a prática de furtos em que o bem seja de pequeno valor, considerado o patrimônio da vítima, bem como o pequeno porte de seu estabelecimento comercial. Como se verifica pela prova produzida amplamente, também não merece prosperar a tese da absolvição por insuficiência probatória. Devidamente demonstrada a autoria e materialidade dos crimes de furto qualificado. Passo, então, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação e individualização das penas. Apesar das circunstâncias serem inerentes ao tipo penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 51/68), observo que o crime foi praticado mediante duas qualificadoras, quais sejam, o concurso de agentes e rompimento de obstáculo. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, 03 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, na fração mínima. Na segunda fase, verifico a presença da atenuante da confissão espontânea. No entanto, está presente a agravante correspondente à reincidência específica (fls. 103/111) e à prática de crime durante período de calamidade pública. Assim, considerando a prevalência das referidas agravantes sobre a atenuante da confissão, majoro a pena em 1/5 (um quarto), perfazendo o total de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. No terceiro estágio, presente a causa de aumento do parágrafo 1º do art. 155 do Código Penal, aumento em 1/3 (um terço), perfazendo o total de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa. Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal. Fixo o regime FECHADO ao acusado, em razão da reincidência específica, nos termos do artigo 33, §2º, 'b', do CP. Pelo mesmo motivo, não faz jus à substituição da pena, tampouco à concessão da benesse do sursis. Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, ensejo em que CONDENO o acusado PAULO CEZAR APARECIDO DE SOUZA, qualificado a fls. 06, à pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, além do pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, fixados no mínimo legal, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal. Agora com a certeza da condenação e para assegurar a aplicação da lei penal, bem como para a garantia da ordem pública, tendo em vista a reincidência específica, a qual demonstra que, me liberdade, provavelmente voltará a delinquir, verifico que, nesse instante, ainda estão pressentes os requisitos necessários para a decretação de sua prisão preventiva, motivos pelos quais nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Observo, por oportuno, que quando foi preso em flagrante o réu estava em cumprimento de medidas cautelares pela prática, em tese, de outro crime, Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que sem encontra recolhido. Expeça-se guia de execução provisória da pena. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil. Defiro a extração de cópias e encaminhamento à polícia civil para instauração de inquérito policial, conforme requerimento formado em preliminar pelo Ministério Público. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe, bem como guia de execução definitiva da pena. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz