1502427-61.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Oswaldo Fidelis da Silva Junior e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIS COSTA BURAN

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de OSWALDO FIDELIS DA SILVA JUNIOR, sob a acusação de roubo majorado pelo concurso de agentes e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502427-61.2019.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502427-61.2019.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Oswaldo Fidelis da Silva Junior e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIS COSTA BURAN

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de OSWALDO FIDELIS DA SILVA JUNIOR, sob a acusação de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, no dia 03/12/2019, por volta das 19h, na Rua Brasílio Machado, 456, Vila Guiomar, Santo André, consoante o artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Nos termos da denúncia (fls. 71/73), Andressa Freitas Pereira estava parada no trânsito, OSWALDO e desconhecido se aproximaram do veículo e, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e disseram por diversas vezes “sai do carro que vou atirar”. Andressa desembarcou do FIAT/Punto, placas EPP-2423, no interior do qual ficou um telefone, um miniliquidificador e outros bens, os assaltantes entraram no veículo e fugiram em alta velocidade. Policiais militares foram acionados e encontraram OSWALDO e o desconhecido andando próximo ao veículo subtraído. Eles fugiram correndo e a polícia deteve OSWALDO, que carregava a bolsa da vítima e o telefone dela escondido na cueca. OSWALDO foi preso em flagrante e reconhecido pela vítima.
Convertida a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva na audiência de custódia de 04/12/2019 (fls. 40/42 e 45/46), recebida a denúncia em 10/12/2019 (fls. 75/77), citado o réu (fls. 110), apresentada a resposta à acusação (fls. 114) e mantido o recebimento da denúncia (fls. 116/117).
Na audiência de instrução debates e julgamento, foi ouvida a vítima, uma testemunha e interrogado o réu.
As partes sustentaram suas pretensões em razões finais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Detidamente analisados os autos, verifica-se que o pedido da ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pela prova documental produzida, em especial pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14/15) e auto de avaliação (fls. 16/17). 
A autoria da conduta de cada roubo descrito na exordial foi confirmada pela prova oral produzida em juízo, corroborando o reconhecimento pessoal do acusado realizado pela vítima na delegacia (fls. 07).
Com efeito, a vítima Andressa Freitas Pereira reiterou a descrição da fase policial, dizendo que foi abordada por dois indivíduos, um deles armados, os quais, mediante grave ameaça exercida com o que parecia ser uma arma de fogo exigiram que desembarcasse do seu carro, o que foi obedecido pela ofendida. Ambos se evadiram na posse do veículo e a vítima foi auxiliada por civis na via pública. Cerca de vinte minutos depois, a polícia militar a procurou, dizendo que o seu carro havia sido encontrado logo depois, estando os dois roubadores já fora dele, mas ainda próximos. Um deles fugiu, mas o outro foi preso. Compareceu na Delegacia de Polícia onde reconheceu a pessoa apresentada como sendo o roubador que ficou do lado da porta do passageiro do veículo no momento do crime. Em juízo, reiterou o reconhecimento pessoal positivo, apontando o réu Oswaldo com o mesmo agente delitivo com segurança. Recuperou o carro e todos os pertences que o guarneciam.
A policial militar Jéssica Fernanda Santana confirmou o seu relato da fase inquisitorial, dizendo que a viatura em que estava foi abordada por um civil que teria presenciado o roubo de um Fiat/Punto, fornecendo o emplacamento do citado veículo. Dirigiram-se até determinado local conhecido como desova de veículos roubados e encontraram o acusado Oswaldo e outra pessoa saindo do carro, os quais, ao avistarem a viatura, começaram a correr, na tentativa de se furtar à ação policial. A outra pessoa fugiu para dentro da comunidade Tamarutaca. Já o réu foi alcançado e detido após certa resistência em que foi necessário o uso da força por ambos policiais, bem como o seu encaminhamento ao socorro médico posteriormente. Ainda no local, o acusado confessou a participação no roubo. Ele estava com uma sacola onde havia pertences da vítima.
Por fim, o acusado, na fase administrativa, permaneceu em silêncio. Já no interrogatório judicial, confessou os fatos, negando somente o uso de arma de fogo, dizendo que o comparsa foi quem ameaçou a vítima e o fez por meio de uma carteira preta.
Eis a prova oral e, como se pode notar, ela é suficiente para a confirmação da autoria.
A confissão do acusado revelou-se seria e foi confirmada pelas declarações da vítima em ambas as fases da persecução penal e da testemunha policial Jéssica, não havendo dúvidas acerca da autoria e do concurso de pessoas.
O emprego de arma de fogo não restou comprovado nos autos.
Ora, se é certo que o réu fez uso de um artefato bélico para o roubo, pois a vítima confirmou ter sido subjugada pelo acusado e desconhecido com o emprego de uma “arma”, não se sabe se tal objeto era arma de fogo real ou apenas um simulacro. 
O aumento pelo emprego de arma real justifica-se na medida em que maior foi o perigo à vida e à integridade física da vítima. 
Embora o réu tenha dito que foi utilizada uma carteira preta para a execução do crime, fato é que a vítima foi categórica em afirmar ter visto uma arma no momento da abordagem, aliás, deveras próxima do seu campo de visão, já que abordada pela janela do seu carro.
Tal artefato é, no mínimo, arma de brinquedo, que, embora tenha grande poder para intimidar a ofendida, não lhe oferece tal risco. E o legislador claramente visou aumentar a pena somente no primeiro caso, já que o maior temor ocasionado pelo uso do simulacro insere-se no contexto da grave ameaça em si.
Desde que a arma não foi encontrada, apreendida e periciada, não há certeza quanto à natureza do artefato e, neste caso, a dúvida opera em favor do réu, afastando-se a sobredita causa de aumento de pena.
As demais circunstâncias serão analisadas na dosimetria propriamente dita, conforme os critérios do artigo 59, caput e artigo 68, ambos do Código Penal, como segue.
O emprego de um simulacro de arma de fogo é circunstância judicial negativa, na medida em que acentua a gravidade da ameaça praticada contra a vítima. Se é certo que o roubo já traz em sua descrição a grave ameaça, de outra parte é justo diferenciar a forma de exercer a grave ameaça, que poderia ter sido exercida com mera simulação de arma de fogo ou outro modo menos gravoso. No caso dos autos, o réu e seu comparsa utilizaram-se de arma de brinquedo, aumentando o temor na vítima, bem como o poder de subjugação para aconsecução do seu objetivo ilícito. Nessa linha, entendo que tal circunstância torna o crime mais grave que o comum para a espécie, fazendo que com que pena base seja fixada em 1/6 acima do mínimo legal, portanto, em 04 anos e 08 meses e 11 dias multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase a circunstância agravante da reincidência do acusado, condenado por roubo majorado, porte de entorpecentes para consumo próprio e furto qualificado tentado (0002135-58.2016.8.26.0540, 0003989-30.2016.8.26.0268 e 3013576-45.2013.8.26.0554 – fls. 36/38), resta compensada com a atenuante da confissão.
Na terceira fase, incide na pena novo acréscimo de 1/3, agora em razão do concurso de agentes (art. 157, §2º, II, CP), totalizando 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal. Ausentes causas de diminuição de pena.
O regime inicial da pena de reclusão será o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, “a” e §3º, do Código Penal, pois o acusado é reincidente específico e porque não há circunstâncias judiciais que favoreçam a flexibilização da regra legal encimada.
Inviável a aplicação do artigo 44 ou artigo 77, ambos do Código Penal.
Não é possível aplicar a detração penal antecipada, em face do patamar da pena e à míngua de informações detalhadas acerca da conduta carcerária do réu para avaliar o preenchimento do requisito subjetivo da progressão.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno OSWALDO FIDELIS DA SILVA JUNIOR como incurso no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
O sentenciado não terá direito de recorrer em liberdade, estando presentes as circunstâncias ensejadoras da decretação da prisão cautelar, agravadas pela existência de sentença penal condenatória em seu desfavor, com imposição de regime fechado. A experiência revela que a probabilidade de o acusado se evadir do distrito da culpa para dificultar a aplicação da pena é maior a partir do momento em que pende contra ele decreto condenatório, embora provisório.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Deixo de condenar o sentenciado nas despesas e custas processuais, tendo em vista sua condição econômica.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do reeducando no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do sentenciado para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intime-se-o para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se.
Santo André, 02 de março de 2020.

BRUNO LUIS COSTA BURAN
             Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA