1502694-35.2020.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2021
... Bellizze, j. em 10/09/2013).
“RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO TENTADO. PENA-BASE. FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO. POSSIBILIDADE. EMPREGO DE ARMA. FACA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. CONCESSÃO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502694-35.2020.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502694-35.2020.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 546/2020 - 3º Distrito Policial de Taubaté, 1708/2020 - 3º Distrito Policial de Taubaté, 1710/2020 - 3º Distrito Policial de Taubaté, 2141512/2020 - 3º Distrito Policial de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JONATHAN YAGO TEIXEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
JONATHAN YAGO TEIXEIRA, qualificado às fls. 41, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 05 de junho de 2020, em horário e local incertos, nesta cidade e comarca, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, um veículo GM/Corsa Wind, cor prata, Placa CCD8143 – Taubaté/SP, pertencente a J.A.S., coisa que sabia ser produto de crime.
Consta na denúncia que, em 05 de junho de 2020, por volta de 06h34, na Rua Jorge Osvaldo Oliveira Mota, 151, Parque Três Marias, nesta cidade e comarca, indivíduo desconhecido subtraiu o veículo supramencionado.
Versa a exordial que, na mesma data, policiais foram informados da localização do veículo (Rua Marechal Rondon, 404, Alto do Cristo, nesta comarca). Visando apurar a informação, se dirigiram ao local, mas não encontraram o automóvel. Em diligências pelas imediações avistaram o veículo trafegando na via pública, sendo que o réu estava na direção e Célio no banco do carona. Ao avistar a viatura, o réu acelerou o veículo e fugiu em alta velocidade, mas foi perseguido. Na sequência, o réu desceu do carro e tentou fugir a pé, mas foi abordado. Já o carona permaneceu no local. Indagado, JONATHAN afirmou que recebeu o veículo de um indivíduo para vender no ferro velho. Célio afirmou que desconhecia a origem ilícita do bem. Na ocasião, constatou-se o uso de uma tesoura com cabo quebrado na ignição do veículo, utilizada como “mixa”, em razão da ausência da chave do bem.
De acordo com a denúncia, o réu recebeu o veículo, produto de crime, ciente dessa circunstância, devido a tentativa de fuga, ausência de chaves do veículo, utilização de tesoura na ignição do carro, ausência de fornecimentos de dados do suposto dono do bem, dentre outros. Formalmente ouvido, o réu permaneceu em silêncio.
A denúncia (fls. 78/80) foi recebida em 1º de fevereiro de 2021 (fls. 82/83).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 106) e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 110/111).
Em instrução, foram ouvidas a vítima do furto antecedente, uma testemunha arrolada em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação, salientando a confissão e a prova indiciária. Regime mais gravoso, diante dos maus antecedentes, inviabilizada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Já a Defesa requereu, diante da confissão, que seja considerada a atenuante da confissão, a ser compensada com a reincidência. Em razão do quantum de pena, regime diverso do fechado. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece procedência. Findada a instrução, restou devidamente provado que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo boletim de ocorrência do furto antecedente (fls. 03/04), pelos boletins de ocorrência destes fatos (fls. 05/07 e 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 31), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 32), pelo BOPM (fls. 44/47), pelo exame pericial realizado no veículo (fls. 48/51), pelo exame pericial realizado na chave tesoura utilizada como chave mixa (fls. 52/54), concluindo que “no estado em que se encontra, pode ser utilizada eficazmente para o fim a que é destinada, assim como também para, abertura de fechaduras de veículos ou qualquer outro objeto que possua fechadura, funcionamento de veículos, cujo êxito irá depender do estado do sistema de segurança (fechadura) e da habilidade do autor”, e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria está da mesma forma comprovada. 
O réu, em solo policial (fls. 12), permaneceu em silêncio. 
Em juízo o réu Jonathan disse que tem 23 anos, trabalha como ajudante de mecânico de motos, está preso por um 180 de um carro, tem outros processos por 180 mesmo, por ficar comprando carro roubado para andar, por isso fica preso. Comprou esse carro de um rapaz. Ele avisou que o carro era roubado, se fosse comprar era para desmanchar o carro. Comprou por 500 reais e ficou andando. Foi dar uma carona para o Célio e foi abordado pelos policiais.  
A vítima não foi ouvida na delegacia. 
Pelo BOPM (fls. 46), a vítima disse que “na noite anterior, ao chegar a sua residência, devido estar passando por problemas de saúde, resolveu deixar seu veículo corsa prata, de placas CCD-8143, passar a noite estacionado em frente a sua casa e, nesta manhã, ao sair para trabalhar, percebeu o furto de seu automóvel” (sic).
Em juízo a vítima do crime anterior disse que deixou o carro na rua e no dia seguinte o carro não estava lá. Chamou uma viatura. Um conhecido viu seu carro, teve a perseguição e seu carro foi pego com esse rapaz. Passaram-se alguns dias. De quinta à noite até segunda ou terça. 
A testemunha Rafael, ouvido na delegacia (fls. 11), informou que “sua esposa J. teve o veículo GM/Corsa, placa CCD8143, furtado na manhã de ontem pela manhã e foi feita a comunicação do fato à Polícia Militar e registrado o boletim de ocorrência. Um primo seu que é policial militar verificou pelas câmeras de monitoramento da cidade, que tal veículo estava transitando na noite de ontem nos bairros Alto do Cristo e Fonte Imaculada. Na data de hoje, seu primo, com base na área de circulação do veículo, conseguiu localizar o carro na garagem da Av. Marechal Rondon, nº 404, bairro Alto do Cristo, nesta, o que foi lhe informado e passado para o Copom da Polícia Militar. Sua esposa e o depoente foram informados depois que os policiais não haviam localizado o carro na casa informada, mas transitando com os indivíduos pelo bairro próximo” (sic).
A testemunha Willians, Policial Militar, através do Boletim de Ocorrência (fls. 06), relatou que “inicialmente foi transmitido pelo COPOM que o veículo GM/Corsa Wind, placa CCD8143, produto de furto se encontrava na casa da Rua Marechal Rodon, nº 404, bairro Alto do Cristo, nesta, porém em diligências não foi localizado. Pouco tempo em patrulhamento pelas proximidades, avistaram referido veículo pela Rua São Caetano, o qual estava sendo estacionado pelo indiciado Jonathan, tendo como passageiro ao seu lado, o indiciado Célio. Ao avistarem a viatura, Jonathan saiu do local em alta velocidade, sendo acompanhado e detido na rua local dos fatos, uma paralela, quando então Jonathan desceu do carro e saiu correndo, mas foi detido logo após, enquanto o indiciado Célio desceu do carro e permaneceu no local” (sic). 
Em juízo o policial Willians disse que o solicitante encontrou o veículo dele dentro de uma residência, mas quando as viaturas chegaram, o carro não estava lá. O CÓI visualizou o veículo na rua São Caetano. Deu de frente com ele. Ele entrou no carro e fugiu. Tentaram fazer o cerco, ele fez a manobra, desviou, ele fez a volta no quarteirão, parou perto de um terreno e saiu correndo. O senhor que estava com ele ficou. Seu parceiro conseguiu pegar ele. Célio era carona e disse não saber que o carro era furtado. O motorista era o réu. O réu negava, dizia não saber de nada, que tinha comprado o carro. Não apresentou nenhum documento, na verdade ele não queria falar nada. O carro estava com a metade de uma tesoura no contato, como se fosse a chave. 
A testemunha Célio, ouvido na delegacia (fls. 28), informou que “tem uma irmã usuária de drogas e Jonathan foi até sua casa para usar drogas com ela, sendo que conhece Jonathan somente por isso. Que Jonathan chegou na sua casa hoje de manhã e estava com um carro GM/Corsa, de cor prata, que colocou na garagem apenas por que ficou ali. O interrogando não tinha conhecimento algum da origem do carro e o carro não iria ser deixado ali por Jonathan, o qual iria embora com o carro ao sair. O interrogando tem uns objetos de sucata e Jonathan lhe deu carona para levar até o ferro velho, quando encontraram policiais militares e Jonathan resolveu fugir dos policiais, porém foram detidos. Jonathan saiu correndo e o interrogando ficou no local e foi detido. Que os policiais detiveram Jonathan e trouxeram todos nesta UP” (sic).
Em juízo a testemunha Célio não foi ouvida, pois como não estava com o certificado de vacinação, não pode adentrar no fórum.  As partes desistiram de sua oitiva.
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
A vítima foi vítima de um furto noticiado no BOPM (fls. 44/47), em que narrou ter deixado o seu veículo estacionado em frente de sua casa um dia antes e, quando saiu para trabalhar, deu falta de seu carro.
Alguns dias depois, os policiais, através das câmeras de monitoramento da cidade, localizaram o veículo trafegando.
Diligenciaram e realizaram patrulhamento nas redondezas, quando acharam o veículo estacionado, com o réu ocupando o banco do motorista e a testemunha Célio na condição de passageiro.
O condutor do veículo, ao perceber a presença da guarnição policial, deu partida no veículo e saiu em alta velocidade do local, mas foi alcançado pelos agentes. Após parar o carro, o réu tentou empreender fuga a pé, mas foi detido.
Indagado informalmente, o réu negou ter sido o autor do furto. Alegou que recebeu o veículo de um indivíduo para vender no ferro-velho.
Na delegacia, o réu permaneceu em silêncio. 
Em juízo, confessou a prática do crime. Disse que tem várias passagens por receptação, pois sempre compra carros roubados. Afirmou que foi informado de que o carro era objeto de furto, tendo ciência de sua origem ilícita. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Some-se a isso o fato de que o réu estava em posse do veículo. 
Ora, “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca. Assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (TACRIM – SP – RT 746/629).
Além disso, o réu estava utilizando uma tesoura quebrada na chave do contato do veículo para conduzi-lo e, quando percebeu a presença dos policiais, tentou fugir, exatamente porque sabia da origem espúria do bem e tinha plena consciência que seria preso.
O laudo pericial realizado na tesoura (fls. 52/54) concluiu que “no estado em que se encontra, pode ser utilizada eficazmente para o fim a que é destinada, assim como também para abertura de fechaduras de veículos ou qualquer outro objeto que possua fechadura, funcionamento de veículos, cujo êxito irá depender do estado do sistema de segurança (fechadura) e da habilidade do autor”, portanto, ficou bem comprovado que a tesoura era usada como chave falsa para fazer o veículo funcionar.
O crime anterior ficou comprovado pelos boletins de ocorrência juntados aos autos (RDO n.º 546/20, às fls. 03/04 e BOPM, às fls. 44/47).
O veículo foi restituído a vítima (fls. 32).
Assim, comprovada a materialidade e a autoria delitiva, deverá o réu responder pelo crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e considerando que o réu ostenta antecedentes desabonadores (processo n.º 0000444-66.2016.8.26.0618 da 3ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 67 e 150/152; processo n.º 0000608-94.2017.8.26.0618 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 67 e 153/156; e processo n.º 1501045-90.2019.8.26.0618 da 3ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 69 e 157/159), fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ficando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Embora o trânsito em julgado de todos os processos tenha se dado posteriormente a este delito que se julga, é plenamente cabível a valoração na primeira fase da pena, como antecedentes desabonadores, porquanto os crimes foram cometidos anteriormente a este (o crime datado de 08/10/2016 foi julgado no processo n.º 0000444-66.2016.8.26.0618, cujo trânsito em julgado se deu em 03/05/2021; já o crime datado de 12/06/2017 foi julgado no processo n.º 0000608-94.2017.8.26.0618 e transitou em julgado em 01/06/2021; por fim, o crime datado de 10/09/2019 foi julgado no processo n.º 1501045-90.2019.8.26.0618 e seu trânsito em julgado se deu em 21/08/2020).
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. (...) 3. DOSIMETRIA EM RELAÇÃO AOS DEMAIS CORRÉUS. CONDENAÇÕES POR FATOS POSTERIORES AO DELITO EM JULGAMENTO. IMPOSSIBILIDADE DE SEREM UTILIZADAS PARA AGRAVAR A PENA-BASE. CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES AO DELITO, MAS COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. POSSIBILIDADE DE VALORAÇÃO NEGATIVA A TÍTULO DE ANTECEDENTES CRIMINAIS. (...) 3. No cálculo da pena-base, é impossível a consideração de condenação transitada em julgado correspondente a fato posterior ao narrado na denúncia para valorar negativamente os maus antecedentes, a personalidade ou a conduta social do agente. Já a condenação por fato anterior ao delito que aqui se julga, mas com trânsito em julgado posterior, pode ser utilizada como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal.” (STJ, HC n. 210.787/RJ, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, j. em 10/09/2013).
“RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO TENTADO. PENA-BASE. FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO. POSSIBILIDADE. EMPREGO DE ARMA. FACA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. CONCESSÃO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (...)” (STJ, REsp n. 1.711.015/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 23/08/2018).
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Ausentes agravantes.
Presente a atenuante da confissão espontânea, minoro a reprimenda do réu para que fique no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Em que pese a primariedade técnica do réu, tendo em vista que possui três condenações definitivas, sendo duas por receptação e uma por furto, todas pendentes de cumprimento de pena, cujos delitos foram cometidos antes deste que se julga, mas que o trânsito em julgado se deu posteriormente, entendo que não é recomendável sua substituição, até pelos antecedentes desabonadores que possui, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. Pelas mesmas razões, inaplicável o sursis, com fundamento no artigo 77, inciso II, do mesmo diploma legal.
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR JONATHAN YAGO TEIXEIRA, filho de James Teixeira e Sandra Regina Vaz Guimarães, RG n.º 52.206.682, nascido aos 26 de janeiro de 1998, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Tendo em vista que a tesoura foi utilizada para a prática do crime e foi devidamente periciada (fls. 52/54), destrua-se.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 06 de outubro de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA