1502795-31.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... vítima que estava parado devido ao tráfico intenso de veículos na referida via e ingressou parcialmente no veículo através da janela que estava aberta, apossando-se do celular supramencionado que se encontrava no painel.
Ato contínuo, a vítima, tentando evitar a ação delitiva, segurou DHEMERSON, o qual, neste momento, passou a desferir socos contra os seus braços, bem com a ameaçou, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502795-31.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502795-31.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DHEMERSON JOAQUIM DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

DHEMERSON JOAQUIM DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §1º (roubo impróprio) c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 11h11min, em situação de calamidade pública de saúde causada pela pandemia do coronavírus (COVID-19)1, na Avenida Tiradentes, altura do nº 200, Bom Retiro, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, um celular, marca Motorola, avaliado em R$1575,00 (mil e quinhentos e setenta e cinco reais), pertencente a Rafael Geovane de Souza, empregando, logo após à subtração, violência e grave ameaça contra este, a fim de assegurar a detenção do objeto para si.
Conforme narra a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, DHEMERSON, imbuído de animus furandi, e aproveitando-se do menor tráfego de transeuntes nas vias públicas, bem como diminuto policiamento, em decorrência da pandemia mundial ocasionada pelo vírus Covid-19, aproximou-se do automóvel da vítima que estava parado devido ao tráfico intenso de veículos na referida via e ingressou parcialmente no veículo através da janela que estava aberta, apossando-se do celular supramencionado que se encontrava no painel.
Ato contínuo, a vítima, tentando evitar a ação delitiva, segurou DHEMERSON, o qual, neste momento, passou a desferir socos contra os seus braços, bem com a ameaçou, ao colocar a mão em sua cintura e simular que iria sacar uma arma. Diante da violência e grave ameaça empregadas pelo autor dos fatos, o ofendido o soltou, oportunidade em que este fugiu do local levando consigo o celular subtraído.
Ocorre que, policiais militares que passavam pelo local flagraram a ação e iniciaram perseguição ao denunciado, o qual dispensou o aparelho no chão, porém logo foi detido e o celular recuperado. Em continuidade, DHEMERSON foi preso em flagrante, sendo conduzido ao Distrito Policial.
A denúncia foi recebida em 16 de março de 2022 (fls. 62/63).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fl. 79).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 12 de maio de 2022 (fls. 81/85).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Requereu a fixação de regime semiaberto para desconto da pena. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do crime de roubo impróprio para o delito de furto; a fixação da pena base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fl. 19), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 49/51), bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, instantes após a prática delitiva, enquanto ainda estava em posse do aparelho celular subtraído, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 07).

Em juízo, o acusado DHEMERSON JOAQUIM DA SILVA confessou parcialmente os fatos, alegando que simplesmente pegou o celular e, sem encostar na vítima, saiu correndo. A vítima mentiu ao dizer que o réu lhe desferiu dois socos.  Tem 23 anos de idade. Estava em situação de rua há cerca de três meses e usando drogas.  

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em audiência de instrução, a vítima Rafael Geovane de Souza reconheceu o réu entre os figurantes com firmeza. Relatou que é motorista de aplicativo. Quando o trânsito parou, o réu aproveitou que o vidro estava parcialmente aberto e “se enfiou pela brecha do vidro” e pegou o celular. O ofendido ainda tentou conter o acusado, momento em que o réu lhe deu dois socos e fez menção de pegar uma arma. Neste momento, o ofendido soltou e o réu saiu correndo de posse do seu celular. Avistou a direção que o réu tomou e, poucos metros adiante, solicitou um policial de moto. O réu foi detido. Recuperou o celular. O suporte do celular, que fica no vidro, foi quebrado no momento em que o réu arrancou o aparelho. O réu lhe desferiu dois socos no braço e fez menção de pegar arma que estaria na cintura.  Não viu o réu dispensando o celular. O acusado entrou com parte do corpo, de forma que a outra mão que ficou para fora do carro, ele fez menção de pegar algo na cintura. O réu o agrediu com a mesma mão em que estava o celular. Explicou que o “réu socou a sua mão para fazê-lo soltar o aparelho”. Quando o réu fez menção de estar armado, o depoente soltou o acusado, que se evadiu. 

Não há razões para desqualificar o relato da vítima. Afinal, ela não conhecia o réu e, portanto, não teria motivo aparente para imputar-lhe envolvimento em tão grave fato. Ademais, o seu interesse é que o verdadeiro responsável pela infração seja punido e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.” (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Min Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julg. em 09/03/2017, DJe 17/03/2017) 

A policial militar Gisele Cristina de Almeida Silva narrou que estava em patrulhamento de motos quando avistou o réu já com as mãos dentro do veículo da vítima e se evadindo com algo em mãos. O réu ainda tentou desvencilhar-se do celular, arremessando-o em um bueiro. O réu entrou em uma estação de metrô, porém foi detido. Recuperou o celular do ofendido. A vítima relatou que o réu adentrou com o corpo pelo vidro entreaberto e praticou a subtração. Segundo o ofendido, o réu bateu em suas mãos e fez menção de estar armado.  

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Petterson Felipe Moreira da Silva. Sua parceira avistou o momento do roubo. Saíram no encalço do acusado, que arremessou o celular e tentou adentrar no metrô. Indagado, o réu silenciou-se e aparentava ter feito uso de entorpecentes. Segundo o ofendido, ele tentou segurar o acusado, porém ele fez menção de estar armado e por isso o deixou fugir com o aparelho.  

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente a versão do acusado, que confirma a subtração (embora negue a violência empregada), aliada às declarações da vítima, que reconheceu o acusado em juízo como sendo o autor do crime aqui tratado, somada aos depoimentos dos policiais militares, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou o crime patrimonial de roubo impróprio descrito na denúncia. 
Note-se, aliás, que a vítima ainda relatou com precisão de detalhes as circunstâncias da ação delitiva. 
E não há se falar em desclassificação do crime de roubo impróprio para o crime de furto, conforme pretende a defesa. A vítima foi firme ao mencionar que tentou impedir que o réu se evadisse com seu aparelho celular e, por isso, o segurou. O acusado, neste momento, lhe desferiu dois socos em sua mão exigindo que ele o soltasse. Mais. O réu fez menção de pegar algo em sua cintura e, depois dessa ação do acusado, o ofendido, temendo que o acusado estivesse realmente portando arma de fogo, o soltou. Houve, sim, disputa pelo aparelho e, mediante a violência empregada pelo acusado foi que ele logrou assegurar a detenção da “res furtiva”. 
Ainda neste tocante, a vítima disse que no momento de disputa pelo aparelho celular foi que o suporte onde estava o celular e que fica preso ao vidro se quebrou. Não há, pois, como se afastar a violência cometida para assegurar a detenção do bem, configurando-se, assim, o delito de roubo impróprio.  A situação dos autos é bastante diversa da versão do acusado, que descreve um mero arrebatamento do celular. 
E não há que se falar que o crime ocorreu na sua forma tentada, tendo em vista que o acusado, em que pese por um breve momento, teve a posse mansa e pacífica do bem subtraído. 
E o fato de o réu ter sido detido logo após a prática delitiva não influencia no momento consumativo do delito, pois neste instante, a vítima já havia sofrido a violência e a grave ameaça, tendo seu bem retirado de sua esfera de disponibilidade, o que demonstra que o momento da consumação do crime já havia ocorrido. O entendimento dos tribunais é que o crime de roubo se consuma no momento da subtração, pouco importando que o agente não tenha chegado a se locupletar com a coisa roubada. 
No caso dos autos, o réu ficou em posse do objeto subtraído enquanto tentava se evadir do local, ainda que por um curto espaço de tempo.
 Neste sentido é a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Por fim, considerando que o Decreto Estadual nº 64.879, que reconheceu o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 no Estado de São Paulo, não estava mais em vigência quando o crime foi praticado, não há que se falar em reconhecimento da agravante genérica no caso.
Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, §1º (roubo impróprio) c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, passo ao cálculo da pena.
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, nada há a ser considerado. A versão do acusado não pode ser considerada como confissão. 
Na derradeira fase de fixação da reprimenda, nada há para ser considerado, razão pela qual torno definitiva a pena fixada acima.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.
Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto. 
Isto porque o regime prisional inicial semiaberto, no caso, é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo e de crimes violentos que assolam o País. 
Aliás:

“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR58/185) 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial semiaberto, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado DHEMERSON JOAQUIM DA SILVA à pena de 04 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 10 dias-multa, como incurso no artigo 157, §1º (roubo impróprio), ambos do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Some-se que usuário de entorpecentes e em situação de rua, certamente se colocara em local incerto inviabilizando o cumprimento da pena. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-as à VEC por mensagem eletrônica. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA