1502572-09.2022.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... quando o réu chegou e anunciou o roubo, com arma de fogo. Viu a arma de fogo. O
acusado pegou seus bens e fugiu. Não lembra quanto tempo depois da prática do roubo
o réu foi preso. Na Delegacia, reconheceu as vestes do roubador. Alguns de seus 
bens foram recuperados. O roubo ocorreu por volta das 9h da manhã. Não conseguiu 
ver o rosto e as características físicas do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502572-09.2022.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502572-09.2022.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE QUEIROZ DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella

Vistos.

FELIPE QUEIROZ DA SILVA foi denunciado por incursão no inciso II do parágrafo 2º e 
no inciso I do parágrafo 2º-A, ambos do art. 157 do Código Penal.

Narra a denúncia que no dia 31 de maio de 2022, por volta das 09h20min, na rua Iris
Marcos Irineu dos Santos, 279, Jardim Itapeva, nesta cidade e comarca de Mauá, o 
acusado, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com pessoa não 
identificada, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo contra Cicero Alan Duarte Torres e Ailton Duarte Torres, um
aparelho celular Samsung J4+, uma extensão, uma serra elétrica marca Makita, uma 
jaqueta marca Califórnia Racing, ferramentas diversas – alicate, plumo, fita de 
vinte metros, conduíte, chave turquesa e marreta -, quatro sacos de cimento, 
aparelho multimídia de veículo automotor e moldura do painel, um pneu estepe e um 
macaco, avaliados no total de R$ 4.650,00 (fls. 11-2), pertencentes a Cicero Alan 
Duarte Torres.

Recebida a denúncia, o réu foi citado (fl.134) e apresentou resposta à acusação 
(fls.154-5).

      
As testemunhas arroladas pelas partes foram devidamente inquiridas. Por fim, 
interrogou-se o réu.

Em memoriais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação, enquanto a 
Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória ou, ao menos, a aplicação 
da pena no patamar mínimo, com a exclusão da causa de aumento do emprego de arma ou
a declaração de inconstitucionalidade material da fração de aumento em razão da  
referida majorante.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Procede a acusação.

Comprovou-se a materialidade pelos boletins de ocorrência (fls. 03-6 e 48-59), auto
de reconhecimento das vestes utilizadas pelo autor do roubo (fl. 08), auto de 
entrega (fls. 09-10), auto de avaliação (fls. 11-2), auto de reconhecimento dos 
objetos roubados (fl. 14), auto de reconhecimento pessoal (fls. 15-6) e prova oral 
colhida.

Evidente a autoria.

Interrogado, em solo policial (fls. 18-9), o réu permaneceu em silêncio. Em juízo, 
disse que tinha outros processos, mas não lembra destes fatos. Afirmou que tinha 
bens na sua casa, produto de outro crime, mas a maquita, ferramentas, cimento e 
outros bens não foram encontrados dentro da sua casa. Disse que foi abordado 
próximo a sua casa e os policiais entraram em sua residência sem autorização. 
Alegou que quando os policiais chegaram e avisaram sua mãe que fariam uma 
averiguação em sua casa, eles já estavam com o carro roubado na mesma rua  (mídia 
digital). Sua versão, contraditória, não merece credibilidade.

A vítima Ailton, na fase administrativa (fl.13), disse que: (sic) "Estava laborando
em uma obra em companhia de seu filho, quando repentinamente dois indivíduos 
adentraram e os renderam, anunciando o assalto, estando ambos armados e de forma 
truculenta obrigaram as vítimas a permanecerem no fundo da obra. Que a todo 
instante os indivíduos ameaçavam as vítimas, exigindo quantia em dinheiro, 
procurando por algo de valor, intencionados a verificar se havia fios no local, no 
entanto, não havia. Que os indivíduos então levaram os objetos ora relacionados, 
evadindo-se em seguida a rumo ignorado, informado o declarante que os indivíduos 
lhe disseram antes de saírem 'se fizer o boletim de ocorrência a gente volta' 
(sic). Que nesta data fora cientificado quanto ao encontro dos objetos ora 
entregues, comparecendo e reconhecendo os objetos, sendo então determinado pela 
Autoridade subscritora a sua devolução em auto próprio. Que colocado em local 
específico, reconheceu sem sombra de dúvidas um indivíduo como sendo o autor dos 
fatos, conforme documento inerente aos autos".

No mesmo sentido o depoimento da vítima Cicero, que também reconheceu os objetos 
subtraídos e reconheceu sem sombra de dúvidas o réu (fl.17).

Em juízo, a vítima Cicero disse que estava trabalhando quando o réu chegou e 
anunciou o roubo, com arma de fogo. Viu a arma de fogo. O acusado pegou seus bens e
fugiu. Não lembra quanto tempo depois da prática do roubo o réu foi preso. Na 
Delegacia, reconheceu as vestes do roubador. Alguns de seus bens foram recuperados.
O roubo ocorreu por volta das 9h da manhã. Não conseguiu ver o rosto e as 
características físicas do réu, viu apenas a roupa. Viu que o acusado portava um 
objeto cromado (mídia digital).

Sob o contraditório, a vítima Ailton disse que não viu o rosto do roubador porque 
ele estava com uma blusa com capuz, viu apenas os olhos. Afirmou ter visto arma de 

fogo. Na Delegacia, apresentaram uma pessoa, que reconheceu "pela blusa, pelo jeito
dele, pelas características da pessoa", a fisionomia estava um pouco diferente, por
causa do capuz. Disse que a arma de fogo era prata (mídia digital).

É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo 
deve prestigiar-se, de comum, por sua isenção ordinária. Voto paradigmático do Min.
Soriano de Souza, no egrégio Supremo Tribunal Federal, assentara já que “todos nós,
que somos juízes, sabemos disto: não se pode deixar de tomar com muita consideração
as declarações da ofendida, desde que sejam verossímeis e minuciosas” (apud 
Espínola Filho, Código de ProcessoPenal Brasileiro Anotado, ed. Rio, 1980, n. 427).

No mais, a jurisprudência dos Tribunais, em lição tradicional, admite que o 
reconhecimento judiciário refuja ao rigor da regra do referido art. 226, sem 
perder, com isso, seu valor de “precioso elemento de prova subsidiária” (RT 176/149
–apud e com abono de Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, 
n. 478, in fine). Não fosse suficiente, no caso concreto, a prova acusativa não 
decorre exclusivamente do reconhecimento realizado na fase policial, uma vez que os
bens roubados foram localizados na casa do acusado. 

O policial militar Bruno, na fase administrativa (fls. 55-6), historiou que: (sic) 
"no dia trinta e um de maio ocorreram três roubos a estabelecimentos comerciais, 
sendo que o veículo utilizado na prática delitiva era um Peugeot 307, de cor prata,
placas EXY-7713, com vidros escuros e sem calotas, conforme imagens de câmeras de 
monitoramento colhidas de estabelecimentos próximos. Em um dos estabelecimentos 
comercial foi subtraído dois aparelhos celulares, sendo que um deles era da marca 
Apple, onde o aplicativo apontava o local que estaria o referido aparelho. Na noite
do dia dois de junho decidiu o depoente rastrear o local onde o aparelho celular 
apontava o sinal de sua localização. No endereço que o celular apontava, o depoente
deparou com o veículo Peugeot 307 prata, que havia sido utilizado na prática 
delitiva, trafegando pela rua, fato que despertou sua atenção, decidindo, então, 
abordá-lo. Feita a revista pessoal no condutor, Felipe Queiroz da Silva, nada de 
ilícito foi encontrado, bem como no interior do veículo. Indagado o condutor sobre 
a suspeita daquele veículo ter sido utilizado na prática de roubos a 
estabelecimentos comerciais no dia trinta e um de maio, confessou que estava 
envolvido nesses crimes e que devolveria todos os objetos subtraídos dos 
respectivos estabelecimentos comerciais, pois estavam no interior de sua casa, que 
ficava naquela mesma rua, José Ferreira da Cunha, 220, bairro Jardim Zaíra. Diante 
disso, acompanhou o detido até sua residência, onde foi franqueada a entrada do 
depoente e lá encontrou diversos produtos de origem ilícita. No interior do imóvel,
foi encontrado na garagem um veículo Ford Fiesta prata sem a placa traseira e sem 
rodas. Em pesquisa junto ao COPOM através do numero do chassi constava queixa de 
roubo ocorrido no dia trinta e um de março no município de Mauá, conforme boletim 
de número AV8139-1/2022. Importante ressaltar que no interior da residência foi 
encontrado também dois coletes balísticos sem numeração aparente, um bloqueador de 
sinal de aparelho celular, dois simulacros de pistolas, uma espada samurai, doze 
aparelhos celulares de diversas marcas e outros objetos diversos".

No mesmo sentido o depoimento do policial Felipe (fl. 56).

Em juízo, o policial Bruno disse que em data posterior ao roubo, receberam a 
informação do veículo utilizado e a subtração de um celular iPhone na prática de um
dos roubos. Localizado o referido veículo, abordaram o réu que afirmou que tinha 
praticado o roubo em alguns comércios e os bens subtraídos estavam na casa dele. A 
mãe do réu franqueou a entrada na residência, onde localizaram os bens subtraídos. 
Esclareceu que a abordagem ocorreu inicialmente, porque havia informações de que em
alguns locais em que foram praticados os roubos, havia monitoramento por câmeras e 
um celular subtraído havia rastreador. O réu estava sozinho no carro e não havia 
bens no veículo. O réu afirmou que tinha subtraído os bens encontrados na sua 
residência (mídia digital).

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que
corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia 
diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A 
jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de 
menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nessa linha:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. 
INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR 
AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, 
enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, 
portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que 
presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente
autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta 
imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres 
Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

Observe-se que o depoimento prestado em juízo pelas vítimas e pelo policial militar
está em perfeita harmonia àquele por eles prestado perante a Autoridade Policial. 
Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que eles tivessem motivo 
particular, injusto, para falsamente incriminar o réu.

Ressalta-se que a vítima Ailton disse que o réu estava com uma blusa com capuz, mas
viu seus olhos. Além disso, as vítimas reconheceram o acusado na Delegacia por suas
vestes.

Assim, diante da abordagem do réu na posse dos bens roubados, do depoimento do 
policial Bruno que disse que o acusado afirmou ter subtraído os bens encontrados em
sua residência, do depoimento contraditório do réu em juízo, a responsabilidade 
penal do denunciado é incontroversa. 

As majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo foram comprovadas
pelos depoimentos das vítimas. Registre-se, respeitado entendimento em contrário, 
ser dispensável a apreensão da arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a
comprovar sua efetiva utilização. Nessa linha: STJ, HC 29.346-SP, DJU 13.10.2003.

No mais, o recrudescimento do roubo praticado com arma de fogo, ao contrário do 
sustentado pela Defensoria Pública, não é inconstitucional por afronta ao princípio
da proporcionalidade. É evidente a maior periculosidade dos indivíduos que praticam
roubos com a utilização de arma de fogo, diante do maior risco causado aos 
ofendidos, razão pela qual se justifica sanção cada vez mais rigorosa.

Neste sentido, o e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Apelação da Defesa. Tentativa de roubo com o emprego de arma de fogo. Provas 
suficientes à condenação. Réu detido em flagrante e reconhecido pessoalmente pela 
vítima. Negativa do acusado isolada do contexto probatório. Causa de aumento bem 
demonstrada. Laudo pericial suficiente a demonstrar a eficácia da arma de fogo 
apreendida. Inconstitucionalidade material da causa de aumento. Inocorrência. 
Patamar de exasperação adequado à maior gravidade da conduta, que expos a risco a 
integridade física da vítima. Pena-base exasperada ante os maus antecedentes do 
réu. O período depurador previsto no artigo 64, inciso I, do Código Penal, não 
afasta os maus antecedentes. Precedente do STF – Circunstância agravante da 
reincidência bem reconhecida. Pena elevada em 2/3 na terceira fase da dosimetria. 
Redução da pena em 1/2 pela tentativa. Patamar adequado ao “iter criminis” 
percorrido. Regime inicial fechado mantido. Necessidade de maior rigor no início do
cumprimento da pena dos delitos praticados com grave ameaça contra a pessoa. 
Recurso de apelação desprovido." (AP nº 1502466-58.2019.8.26.0540, Rel. Des. César 

Augusto Andrade de Castro, j. 18.12.20).

"ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE 
FOGO. (...). INCONSTITUCIONALIDADE MATERIAL DA LEI 13.654/2018. AFASTAMENTO. 
Proporcionalidade justificada pelo legislador, que procurou mesmo enrijecer o 
tratamento dado a crimes cometidos com o emprego de arma de fogo e explosivos. 
Exposição de motivos e precedente. Inconstitucionalidade afastada. Exposição de 
motivos e precedente. Inconstitucionalidade afastada. (...)" (AP nº 1502044-
32.2018.8.26.0536, Rel. Des. Gilda Alves Barbosa Diodatti, j. 06.06.19) g.n.

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBOS 
TRIPLAMENTE MAJORADOS. (...) EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E
PERÍCIA. (...) 6. Quanto à etapa derradeira da dosagem da pena, a Terceira Seção 
deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de 
Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e
a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 
do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua 
utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal 
atestando o seu emprego. 7. Nos moldes da jurisprudência desta Corte, "mesmo após a
superveniência das alterações trazidas, em 24/5/2018, pela Lei n. 13.654/2018, essa
Corte Superior, no que tange à causa de aumento do delito de roubo prevista no art.
157, § 2º, I , do Código Penal - nos casos em que utilizada arma de fogo -, manteve
o entendimento exarado por sua Terceira Seção, no sentido de ser desnecessária a 
apreensão da arma utilizada no crime e a realização de exame pericial para atestar 
a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que 
atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva, uma vez que seu potencial lesivo
é in re ipsa" (AgRg no HC 473.117/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 5/2/2019, DJe 14/2/2019). (...) (HC 508.924/SP, Rel. 
Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 18/06/2019).

Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação.

Dosam-se as penas.
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, 
qual seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda etapa, majoro a reprimenda em 1/3, diante da multirreincidência (FA 
fl.80 -Ex. 1 -proc 7000606-15.2012 e fl.81 -Ex. 3 -proc 7000989-58.2018), uma delas
específica inclusive (FA fls.80-1 -Ex. 2 -proc 7000439-61.2013), totalizando 05 ano
e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. 

A multirreincidência e a especificidade de uma delas justificam referida fração de 
aumento, maior o desvalor da conduta. Neste sentido, precedente do e. Superior 
Tribunal de Justiça:

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO. 
MULTIRREINCIDÊNCIA. AUMENTO SUPERIOR À FRAÇÃO DE 1/6. POSSIBILIDADE. 1. Constatada 
a multirreincidência, admite-se, desde que em decisão concretamente fundamentada, o
aumento da pena acima da fração de 1/6 (precedentes). 2. Agravo regimental 
desprovido (AgRg no AgRg no HC nº 620.189/SC, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 
j. 02/03/2021)".

"A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, de acordo com o 
princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das 
condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É
permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena 

a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento 
motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do 
paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)" (HC nº 
257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 18/02/2014).

Na sequência, reduzo a pena em 1/6 diante da atenuante da confissão extrajudicial (
HC 358.744/SC –STJ), uma vez que o acusado disse aos policiais que tinha subtraído 
os bens encontrados em sua residência, perfazendo 04 anos, 05 meses e 10 dias de 
reclusão e 10 dias-multa. 

Na terceira etapa, diante das alterações promovidas pela Lei nº 13.654 de 23 de 
abril de 2018, alinho-me aos que entendem tratar o art. 68 do Código Penal de 
faculdade do magistrado. Possível, assim, desde que fundamentadamente, a incidência
de mais de uma majorante. Nessa linha: 
"Como se vê, na terceira fase da dosimetria, aplicou-se a fração mínima de 1/3 para
a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes, ao argumento de que 
ocorreu prévio ajuste com divisão de atribuições específicas entre os agentes, o 
que foi fundamental para a expropriação patrimonial, e o patamar de 2/3 para a 
causa de aumento oriunda do emprego de arma de fogo, por entender que o emprego de 
arma de fogo mostrou-se imprescindível para subjugar a vítima, notadamente porque 
estava na frente de sua residência e poderia ter se evadido para dentro do seu 
imóvel, caso não fosse ameaça com uso do artefato bélico. A utilização da arma, em 
via pública, eis que a vitima estava em frente a sua residência na hora dos fatos, 
gerou ainda mais riscos, tudo nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal, que faculta ao julgador aplicar cumulativamente as majorantes em concurso. 
Nesse mesmo sentido, é assente a jurisprudência deste STJ e também do STF, segundo 
a qual, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma 
concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena em
concurso, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que 
aumente mais a pena, excluindo as demais." (STJ, HC 577363, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, 28/05/2020 – grifo nosso).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES
E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. 
PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. 
INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE 
APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO 
REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a 
aplicação das causas majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobres as 
outras, não sendo admissível a pretendida tese de incidência de única majorante 
dentre as aplicáveis. 2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo 
emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a 
incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento. 3. Agravo regimental 
improvido.” (STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, Julgado
em 15/08/2019, DJe 29/08/2019).

"Na derradeira etapa, pela majorante do concurso de agentes, a pena foi exasperada 
à razão de 1/3, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-
multa. E, em razão da majorante do emprego de arma de fogo, a pena foi aumentada à 
razão de 2/3 perfazendo 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, e 23 dias multa, 
no mínimo legal. Conforme mencionado acima, o cálculo da pena está correto, uma vez
que as duas majorantes ora analisadas não se encontram mais previstas no mesmo 
parágrafo com a mesma fração de aumento, de modo que devem ser valoradas 
separadamente, por pura escolha do legislador com a referida alteração 
legislativa." (Apelação nº 1501168-40.2019.8.26.0537, Relatora Des. Ely Amioka, 8ª 
Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 02/06/2020, Data de 
publicação: 02/06/2020 – grifo nosso).
"Na fase derradeira da dosimetria, incidiu, primeiro, o aumento mínimo (de um 

terço) pela majorante da comparsaria e, depois, o aumento de dois terços pelo 
emprego de arma de fogo. Não obstante o pleito da esforçada defesa, a incidência 
cumulativa dos aumentos devidos pelas duas majorantes se impõe, porque, ao revogar 
a causa de aumento do inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal e alocar tal
causa no § 2º-A, inciso I, do mesmo dispositivo previsão exclusiva para emprego de 
arma de fogo , o legislador ordinário, através da Lei nº 13.654/2018, acabou por 
autorizar os aumentos sucessivos, pois o aumento devido pelo emprego de arma de 
fogo é fixo e não seria possível atender ao princípio da individualização da pena, 
se a censura estatal não pudesse ser devidamente dosada, sempre que presentes 
também uma ou mais causas de aumento previstas no § 2º, do artigo 157 aqui tratado.
Tal solução, de resto, não conflita com a previsão constante do parágrafo único, do
artigo 68 do Código Penal, o qual estabelece que o juiz pode (faculdade) fazer 
incidir um só aumento em caso de concurso de majorantes, concluindo-se, a contrário
sensu, que pode também fazer incidir mais de um aumento nessa fase dos cálculos. 
Nesse sentido, recente julgado desta Col. Corte de Justiça Estadual: Apelação nº 
0047853-25.2018.8.26.0050, PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO 
PAULO Apelação Criminal nº 1526276-77.2019.8.26.0050 - Voto nº 49783 8 Rel. Des. 
Otávio de Almeida Toledo, Julg. em 01/04/2019." (APELAÇÃO CRIMINAL nº 1526276-
77.2019.8.26.0050, Rel. Des. Euvaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do 
julgamento: 19/05/2020, Data de publicação: 19/05/2020).

“Na terceira fase, a r. sentença procedeu a dois aumentos de pena, à luz da 
sistemática estabelecida pela Lei nº 13.654/18: (a) num primeiro momento, elevou a 
reprimenda em 1/3, em razão do concurso do agentes (artigo 157, par. 2º, II, do 
Código Penal); (b) na sequência, incrementou a sanção em 2/3, diante do emprego de 
arma de fogo (artigo 157, par. 2º-A, do Código Penal), chegando a 8 anos, 10 meses 
e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 21 dias-multa. O procedimento não 
merece censura, porquanto de acordo com o novo modelo legal, que estabelece causas 
de aumento de pena diversas para o concurso de agente e emprego de arma de fogo. 
Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas de
aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando 
aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal).
Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória:
o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único
aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras, 
não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena,
seja aplicado apenas um aumento. Dentro deste contexto, importa considerar (i) que 
a vítima Lucineide se lesionou ao cair da moto no momento da abordagem criminosa, e
(ii) o veículo de Henrique foi recuperado destruído, de modo que houve considerável
perda patrimonial; além disso, (iii) houve disparo de arma de fogo no crime 
praticado contra a vítima Pedro. Dados que incrementam a censurabilidade do 
comportamento, de sorte que a hipótese é de duplo aumento, tal como levado a efeito
na r. sentença.” (Apelação Criminal nº 1505281-28.2018.8.26.0228, Rel. Des. Laerte 
Marrone, 14ª Câmara de Direito Criminal, Julgado em 03/06/2020).

Neste ponto, cumpre destacar que o crime teve a subtração de vários bens das 
vítimas, em plena luz do dia, além de ter sido praticado em comparsaria e com o 
emprego de arma de fogo. Desse modo, o problema diz com a proporcionalidade da 
reação penal ante a maior reprovação da conduta. À maior culpa, maior pena.
Assim, majoro a pena em 1/3, pelo concurso de agentes, perfazendo 05 anos, 11 meses
e 03 dias de reclusão e 13 dias-multa. Na sequência, tendo em vista o emprego de  
arma de fogo, necessário novo aumento de 2/3, totalizando 09 anos, 10 meses e 15 
dias de reclusão e 21 dias-multa.  
O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.

O acusado, reincidente específico, deverá iniciar o cumprimento da pena sob o 
regime inicial fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal. Não bastasse, o 
crime de roubo qualificado denota uma periculosidade acentuada do agente, bem como 
evidente gravidade em concreto, visto que houve a subtração de vários bens das 

vítimas, em plena luz do dia, praticado com arma de fogo e concurso de agentes. Bem
por isso, a regra, no caso de roubo qualificado é a fixação do regime inicial 
fechado em relação à sanção privativa de liberdade (STF, HC nº 74.301-3, rel. Min. 
Maurício Correa; TACRIM-SP, RJDTACRIM 16/143, 10/119). 
Pelo mesmo motivo não se aplica nenhum benefício legal. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FELIPE QUEIROZ
DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 09 anos, 10 meses e 15 dias de 
reclusão,  sob regime penitenciário fechado, e a pagar 21 dias-multa, no unitário 
mínimo, por incursão no inciso II do parágrafo 2º e no inciso I do parágrafo 2º-A, 
ambos do art. 157 do Código Penal.
Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, mantidas as condições da custódia
cautelar (fls. 83-7). 
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Defiro os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
P.I.C.
Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Mauá, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

