1502295-42.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria da Conceição Pinto Vendeiro
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... o local já ser conhecido como ponto de tráfico, a tentativa de fuga do réu, sua confissão informal e extrajudicial, bem como os depoimentos dos policiais demonstram o tráfico, pois não teria como adquirir essa quantidade senão fosse traficante, mesmo porque sequer provou possuir ocupação lícita, já que na fase policial informou estar desempregado (fls. 15) e as testemunhas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
      
1502295-42.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502295-42.2021.8.26.0537           2021/001656
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA NASCIMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria da Conceição Pinto Vendeiro




VISTOS, ETC.


GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 07:30 horas, na Travessa Petrolina, altura do n.º 10, Bairro Canhema, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, cocaína, “crack” e maconha, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva na audiência de custódia (fls. 35/38).
Foi apresentada defesa prévia (fls. 107/115), sendo recebida a denúncia em  15.03.22 (fls. 121/122).  Na instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, ocorrendo desistência quanto à faltante. O réu foi interrogado no final, em razão do princípio da ampla defesa e conforme entendimento do STF que o art. 400 do CPP se aplica aos ritos especiais.
A Dr.ª Promotora de Justiça requereu a procedência da ação por entender estarem provados os fatos descritos na denúncia, com aumento da pena pela quantidade de drogas, atenuante da confissão, aplicando-se a redução do art. 33, § 4.º, fixação de regime semiaberto e vedada a substituição por pena restritiva de direitos. 
O defensor do réu requereu a absolvição por não haver provas do crime ou por insuficiência de provas ou em caso de condenação o direito de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Na fase policial (fls. 12), o réu confessou a prática do crime, dizendo que estava fazendo a “recolha” do dinheiro do tráfico quando viu os policiais. Falou que tentou fugir por medo. Declarou que as drogas apreendidas em seu poder eram para seu próprio uso. Informou, espontaneamente, aos policiais onde eram guardadas as drogas que estavam sendo comercializadas.
Em juízo, narrou que saiu do trabalho e foi até o local para comprar drogas, sendo que os policiais chegaram enquanto esperava o troco. Narrou que tentou se evadir e só ele foi abordado. Foi ameaçado pelos policiais militares com arma de choque para que falasse onde estavam as drogas. Indicou para os policiais onde estavam as drogas, porque viu onde o traficante as pegou para lhe entregar. Tinha acabado de comprar as drogas que foram apreendidas em seu poder e o dinheiro que estava no seu bolso era proveniente do seu trabalho.  Trabalhava na empresa de sua tia e também fazia entregas do IFood. O trajeto que fazia da sua casa para o trabalho passava pelo ponto de tráfico. Não conhecia os policiais que o abordaram, nem os policiais civis da Delegacia. Na delegacia estava confuso, com medo da ameaça anterior com arma de choque, pelo que falou que as drogas achadas em seu poder eram para consumo próprio e que fazia o "recolhe", mas os policiais militares não estavam naquele local quando deu a sua versão. Nunca foi processado, sempre trabalhou e não tem envolvimento com o tráfico. Costumava comprar drogas terça, quarta e quinta.
Os policiais, na fase extrajudicial (fls. 09/11), disseram que  se depararam com o réu, o qual iniciou fuga, razão pela qual resolveram abordá-lo. Relataram que conseguiram abordar o réu e em revista pessoal encontraram 04 invólucros de cocaína, 01 invólucro de maconha e a quantia de R$ 240,00, no bolso e no tênis dele. Narraram que o réu falou que as drogas eram para seu consumo, mas confessou que estava trabalhando no tráfico, dizendo que estava fazendo o “recebimento” do valor das vendas. Afirmaram que, sem que o pedissem, o réu informou a localização das drogas que estavam sendo vendidas. Falaram que foram até o local indicado pelo réu (Travessa Petrolina, próximo ao numeral 10) e encontraram uma sacola escondida entre as pedras na calçada, na qual havia 33 invólucros de maconha, 102 invólucros de cocaína e 10 pedras de “crack”.
Paulo (policial), em juízo, afirmou que o local é conhecido como ponto de tráfico, viram três homens juntos em atitude suspeita, que tentaram se evadir e conseguiram abordar apenas o réu. Afirmou que o réu falou que vendia drogas e fazia "recolhe", sendo que em poder deste havia drogas e dinheiro. No local indicado pelo réu embaixo de uma pedra havia uma sacola com mais drogas, divididas em porções. Não lembra a quantidade total de drogas, mas era bastante. Os invólucros das drogas que estavam em poder do réu eram iguais aos das demais localizadas onde indicadas pelo réu. Informou que não conhecia o réu anteriormente. Não viu o réu vendendo drogas.
No mesmo sentido foi o depoimento judicial do policial Bruno. Esclareceu que o réu correu para o lado do seu parceiro e foi abordado e os demais se evadiram. Inicialmente o réu falou que era usuário, mas depois de ser achado dinheiro, disse que vendia, mas naquele momento estava fazendo "recolhe". Foram apreendidas mais de 100 porções de drogas. Havia marcas de cocaína no nariz do réu.
Rafael afirmou que conhece o réu desde pequeno, porque moravam perto e sempre saiam para jogar bola. O réu é boa pessoa, trabalhava na empresa da tia e também como entregas do IFood. Nada sabe contra o réu. Nunca viu o réu usando drogas. Conhece a travessa Petrolina e da casa do réu para a empresa que trabalha dá par ir por aquela ou pela Av. Dom João VI. Afastou-se um pouco do réu em razão do seu trabalho.
Cláudio informou que namora com a tia do réu (Ariane) e conhece o acusado há 4 anos. O réu trabalhava na empresa de segurança da tia dele, que fica no bairro Canhema. Nunca ficou sabendo que o réu fosse usuário de drogas. 
Marcelo narrou que conhece o réu há 12 ou 13 anos, porque é sobrinho de um amigo dele. O réu é trabalhador e ultimamente era auxiliar na empresa do tio dele (das 8:00 às 17:00 horas). O réu nunca usou drogas. Provavelmente o réu ia de ônibus ou a pé para o trabalho.
Geraldo falou que conhece o réu há 8 ou 9 anos, porque é amigo da família dele (avós e pais). O réu é boa pessoa, podendo informar que o mesmo trabalhava na empresa Rasseg dos tios (Amanda e Robson) dele. Nunca ouviu falar que o réu é usuário de drogas. A mãe do réu falou que o acusado estava detido. 
O fato de a testemunha ser policial não a torna impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/64 e 168/199), estando seus depoimentos em consonância com o conjunto probatório.
“PROVA- Declaração da vítima e depoimento de Policiais - Eficácia:
As declarações prestadas pela vítima e os depoimentos de Policiais, se não confrontados por nenhum elemento que indique sua invalidez são provas absolutamente legítimas para sustentar um decreto condenatório, uma vez que o ofendido, por desconhecer o acusado, não tem razão para levianamente incriminá-lo, se inocente; e os Milicianos apenas pela função que exercem não podem ter suas afirmações comprometidas, já que não possuem interesse na condenação” (Apelação n.º 1.301.549/7- 11.ª Câmara - j. 24.06.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, p. 24). 
A quantidade e variedade de drogas apreendidas (fls. 23/24 – 106 papelotes de cocaína, 34 porções de maconha e 10 pedras de crack), divididas em porções, o fato de o local já ser conhecido como ponto de tráfico, a tentativa de fuga do réu, sua confissão informal e extrajudicial, bem como os depoimentos dos policiais demonstram o tráfico, pois não teria como adquirir essa quantidade senão fosse traficante, mesmo porque sequer provou possuir ocupação lícita, já que na fase policial informou estar desempregado (fls. 15) e as testemunhas de defesa não comprovam o vínculo empregatício, já que sequer foi juntada cópia da carteira de trabalho, nem declaração dos proprietários da empresa de que trabalha no local, qual horário e salário.
Segundo a jurisprudência:
“Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (RJTJSP 75/343). Nesse sentido: RT 538/380.
“Tráfico de maconha- Quantidade da erva apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induz à certeza da destinação ao comércio” (RJTJSP 97/492). No mesmo sentido: RJTJSP 123/473.
Irrelevante que não tenham sido presenciados atos de mercancia, posto que denunciado pelas condutas de adquirir, ttrazer consigo e guardar.
O réu em juízo confirmou a confissão policial, alegando que o fez, porque foi ameaçado com arma de choque e estava com medo, mas nada provou como lhe incumbia nos termos do art 156 do CPP. Ademais, o réu disse que quando foi ouvido perante a autoridade policial os policiais militares não estavam presentes, pelo que não faz o menor sentido a sua versão. Por outro lado, tentou justificar que apontou para os policiais aonde estava o restante das drogas, pois teria visto onde o traficante as pegou para lhe entregar. Certamente se o réu fosse apenas usuário não saberia indicar exatamente o local que o traficante escondeu as drogas, já que as pegam de forma discreta para que não sejam furtados.
Portanto, não é caso de absolvição como requerido pela defesa.
As testemunhas de defesa sequer confirmaram que o réu é usuário de drogas e o fato do policial Bruno mencionar que o mesmo tinha marcas de cocaína no nariz não afasta o trafico diante da quantidade de drogas apreendidas, bem como porque é praxe quem vende ficar com pequena quantidade e esconder a maior parte nas proximidades. Portanto, não é caso de desclassificação para o crime do art. 28, porque a quantidade e diversidade de drogas apreendidas (106 papelotes de cocaína, 34 porções de maconha e 10 pedras de crack) demonstram que se destinava ao tráfico.
Assim, impõe-se a condenação do acusado, posto que a materialidade está provada pelo laudo de constatação (fls. 25/26) e laudo definitivo (fls. 153/155). 
Passo a individualizar a pena a ser aplicada ao acusado, que segundo consta dos autos é primário (fls. 143/145). 
Levando em conta as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, à razão mínima em face da situação econômica do acusado. Deixo de diminuir a pena pela menoridade e confissão extrajudicial, porque já foi aplicada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ).  
Diminuo a pena de 1/2, considerando a quantidade média de drogas apreendidas (fls. 23/24 – 106 papelotes de cocaína, 34 porções de maconha e 10 pedras de crack), já que pequena quantidade nesta Comarca é inferior a 100 invólucros, posto que é primário, não ostenta antecedentes criminais e não ficou demonstrado que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa (art. 33, § 4.º).
Estabelecendo a lei a redução entre um sexto a dois terços o réu não tem direito à redução no máximo legal. Ademais, a quantidade de droga não foi considerada na pena-base, pelo que pode ser levada em conta para aplicar o redutor. Observo que o art. 42 da Lei n.º 11.343/06 se reporta ao art. 59 do Código Penal, o qual diz respeito à fixação da pena, ou seja, individualização da pena, o que abrange toda a pena e não apenas a pena-base, pelo que obviamente pode a quantidade de droga ser considerada no redutor. Inclusive inúmeros Acórdãos confirmaram sentenças deste juízo no mesmo sentido, pelo que pode se dizer que há jurisprudência. 
O regime inicial de cumprimento da pena será excepcionalmente o aberto (art. 33, § 2.º, "c" e § 3.º, do Código Penal e HC 111.840/ES do STF, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 14.06.2012 e HC 596.603 do STJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 08.09.2020), porque o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais, confessou na fase policial e informalmente, demonstrando que foi um fato isolado em sua vida, pelo que as circunstâncias judiciais são favoráveis. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, em consequência, CONDENO GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA NASCIMENTO à pena de 2 (DOIS) ANOS e 6 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, INICIALMENTE NO REGIME ABERTO, e 250 (DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, à razão mínima, por se achar incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06.
Considerando a redação do art. 44, §2.º, do Código Penal, bem como o decido no HC 596.603 do STJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 08.09.2020,  sendo a pena privativa de liberdade superior a um ano a substituo por duas restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos consistente em proibição de frequentar determinados lugares, a serem fixados pelo juízo da execução, que são as mais adequadas para reprimir a sua conduta. A substituição por multa não foi aplicada, porque insuficiente para punir o crime e também diante da situação econômica do acusado.
A pena restritiva de direitos terá a mesma duração da pena privativa de liberdade substituída (art. 55 do Código Penal).
O acusado poderá recorrer em liberdade, uma vez que é primário e após a substituição legal foram cominadas apenas penas de multa e restritiva de direitos. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas “ex lege” (Lei n.° 11.608/03).
Considerando que o dinheiro apreendido (fls. 23 e 32) conforme prova produzida é proveito do tráfico, determino o perdimento em favor da União, providenciando-se o necessário após o trânsito em julgado (art. 63 da Lei n.º 11343/06). 
Desnecessário comunicar esta decisão ao Egrégio Tribunal, porque o H.C. já foi julgado, sendo denegada a ordem (fls. 146/152). 
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do acusado no Rol dos Culpados, oficie-se para incineração da droga mantida para contraprova (fls. 33), providencie-se o necessário para transferência do dinheiro ao FUNAD, comunicando-se à SENAD (art. 63, §4.º, da Lei n.º 11343/06), elabore-se o cálculo da multa, abrindo-se vista às partes, e intime-se o réu para pagamento das custas processuais.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 06 de abril de 2022.

              MARIA DA CONCEIÇÃO PINTO VENDEIRO
        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA