1502249-86.2020.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIAGO LIMA DE CAMARGO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho

 
Vistos.  
 
 
HIAGO LIMA DE CAMARGO, qualificado na fl.08, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502249-86.2020.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502249-86.2020.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIAGO LIMA DE CAMARGO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho

 
Vistos.  
 
 
HIAGO LIMA DE CAMARGO, qualificado na fl.08, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia no dia 26 de agosto de 2020, por volta das 18h30min, na Rua Francelina G. Arcângelo, nº 999, Jardim Anchieta, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, trazia consigo, guardava, transportava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 23,79g (vinte e três gramas e setenta e nove decigramas) de “cocaína”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia, com rol testemunhal (fls. 127/128). 
A denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2021 pela decisão proferida às fls. 195/196, após o que o réu foi regularmente citado.  
Durante a instrução, o réu foi interrogado e foram inquiridas uma única testemunha arrolada pela acusação e uma arrolada pela defesa, após o que foi declarada encerrada a instrução processual, seguindo-se pelos debates orais, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por seu turno, postulou a desclassificação da imputação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal (fl. 250 – gravação audiovisual). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO.  
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. 
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas, a qual merece procedência haja vista que o acervo probatório reunido nos autos corrobora a versão acusatória. 
Com efeito, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/12; auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 17/21 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 251/252.  
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto.  
Em solo policial, o réu Hiago Lima de Camargo confessou que comprou o crack, substância a qual estava realizando a venda. 
Em juízo, o acusado se retratou, afirmando que toda droga seria destinada ao seu próprio consumo. Disse que comprou o entorpecente por R$450,00 e que possivelmente iria consumir tudo em quinze dias, ressaltando que na época consumia cerca de 5 gramas de cocaína por dia. Informou que durante o interrogatório policial estava muito nervoso e não sabe o que acabou falando. 
Ora, é certo que a confissão do réu não foi ratificada em juízo, entretanto, as declarações que fez à Autoridade Policial hão de prevalecer, mormente estando de acordo com os demais elementos de provas coligidos nos autos. 
Ademais, é cediço que a confissão é retratável. O seu valor, no entanto, é relativo. O juiz tem plena liberdade de confrontá-la com os demais elementos dos autos a fim de verificar se é ou não verossímil. 
No caso dos autos, a confissão extrajudicial foi corroborada pelos demais elementos de convicção reunidos nos autos. 
Além disso, nota-se que em nenhuma oportunidade o acusado se desincumbiu do ônus de provar que a confissão perante a autoridade policial tenha sido obtida por meios ilícitos, de modo a torná-la imprestável como meio de prova. 
Portanto, concluo que a confissão do denunciado também pode servir como suporte à condenação, até porque se encontra em harmonia com os demais elementos dos autos. Vejamos. 
Ainda em solo policial os policiais militares Alexandre Cornélio e Cristiano Ribeiro de Camargo prestaram declarações uníssonas narrando que “estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram uma motoneta de placa DVZ0388 com dois indivíduos, tendo o condutor do veículo demonstrado certo nervosismo ao ver a viatura policial. Devido a isto resolveram abordar o veículo e deram sinal de parada, contudo o condutor da motoneta, ou seja, o indiciado não obedeceu e empreendeu fuga. Foi realizado o acompanhamento da motoneta conduzida pelo indiciado e que tinha como passageiro a testemunha Mateus Forte Costa. Durante o acompanhamento pela Rua Mario Cintra Leite  visualizaram o indiciado retirar algo da cintura e arremessar ao solo e continuou a fuga com o veículo até a Rua Sebastião Miranda, onde o indiciado abandonou a motoneta e empreendeu fuga a pé, tendo a testemunha Mateus permanecido no local. O depoente acompanhou o indiciado a pé e conseguiu abordá-lo aproximadamente um quarteirão do local onde o indiciado abandonou a motoneta. Na abordagem o indiciado resistiu e o depoente com o devido apoio teve que usar de força física moderada e uso de algemas para conter e prender o indiciado. O depoente revistou o indiciado e nada de ilícito foi encontrado em posse do mesmo, somente um aparelho celular que foi apreendido. O policial militar Alexandre retornou ao local onde o indiciado havia jogado o objeto e localizou na via pública um saco plástico, o qual continha em seu interior cocaína em estado bruto com peso aproximado de 20 (vinte) gramas, a qual se fosse preparada e embalada para venda poderia render em aproximadamente 60 (sessenta) eppendorfs de cocaína com o peso aproximado de 0,3 gramas de cocaína por eppendorf. Foi perguntado ao indiciado sobre a procedência das drogas e o indiciado confessou que as drogas apreendidas são de sua propriedade e que tinha acabado de comprá-la de um desconhecido pelo valor de R$ 500,00 (quinhentos reais). O indiciado  foi separado da testemunha Mateus e ao entrevistarem a testemunha Mateus esta afirmou ser usuária de cocaína e que nesta data foi chamada pelo indiciado para acompanhá-lo em uma compra de drogas e que depois o indiciado daria drogas para a testemunha Mateus usar. A testemunha Mateus alegou ainda que não ajudou na compra das drogas e que o indiciado comprou com seu dinheiro as drogas apreendidas. Por fim a testemunha Mateus afirmou que o indiciado lhe disse que iria usar uma parte da droga e que o restante o indiciado iria vender para fazer um dinheiro. O depoente procedeu revista no veículo de propriedade do indiciado e apreendeu no interior do porta volumes uma balança de precisão, a qual o indiciado admitiu ser de sua propriedade e que se destinava a pesar as drogas que o indiciado comprava. O policial militar Alexandre exarou voz de prisão ao indiciado e este juntamente com a testemunha Mateus, drogas, aparelho celular e veículo foram conduzidos até o Plantão Policial”.  
Na esfera judicial, o policial Carlos Alexandre Cornélio ratificou o depoimento policial, informando que estava realizando patrulhamento de rotina, juntamente com o policial Camargo, quando passaram por uma motoneta com dois ocupantes, oportunidade em que percebeu que o condutor virou o rosto ao perceber a aproximação da viatura policial e, em seguida, aumentou a velocidade do veículo, razão pela qual foi dado sinal de parado, porém o condutor não atendeu à ordem e empreendeu fuga, sendo perseguido por algumas ruas, até que em dado momento retirou algo da cintura e dispensou ao solo. Em seguida o condutor seguiu em fuga até a rua Sebastião Miranda, onde parou a motocicleta e saiu correndo, abandonando o garupa no local, o qual foi abordado e identificado como sendo a testemunha Mateus. Na sequência o condutor foi alcançado pelo policial Camargo, resistiu à abordagem, porém acabou sendo algemado e identificado como sendo o ora réu Hiago. Ato seguinte o réu foi revistado, porém nada de ilícito foi encontrado com ele, no entanto, o objeto por ele dispensado durante a fuga foi localizado e apreendido, pois se tratava de uma porção única de cocaína com peso aproximado de 20 gramas. Ao ser questionado, o réu acabou admitindo a propriedade da droga e disse que parte seria destinada ao seu próprio consumo, enquanto outra parte seria destinada à venda. Acrescentou que a motocicleta que ele conduzia foi vistoriada, sendo encontrado em compartimento próprio uma balança de precisão, a qual o réu informou ter levado até o local em que adquiriu a droga para conferência de peso, acrescentando ter pago a quantia de R$500,00 pelo entorpecente. Já a testemunha Mateus informou ser usuário de drogas e ter sido convidado pelo réu para irem juntos comprar a droga, porém ressaltou não ter dado qualquer valor ao réu para comprar drogas. Finalmente informou que já conhecia o réu de outras abordagens, porém salientou que nunca havia recebido qualquer denúncia sobre o envolvimento dele com o crime de tráfico de drogas.  
A testemunha Bruno Henrique Dias Martins informou em juízo nunca ter visto o réu fazendo uso de drogas ou mesmo entorpecido, porém disse que desconfiava que ele usasse drogas por conta das amizades dele. Afirmou nunca ter ouvido qualquer comentário sobre o envolvimento do acusado com o crime de tráfico de drogas, salientando que ele é uma pessoa trabalhadora e não ostenta uma vida de luxo.  
A testemunha Mateus Forte Costa, que acompanhava o réu por ocasião dos fatos, declarou no inquisitivo que “Hiago é amigo do irmão do depoente; sobre os fatos, informa que Hiago passou em sua casa, por volta de 18:30h ou 19:00h, de moto Biz, e chamou o depoente "pra a gente pegá pó pra cheirar"; o depoente seguiu com Hiago até o Bairro Anchieta, perto de uma padaria, onde Hiago desceu e foi até um carro da marca GM/Corsa de cor cinza, onde estava um homem, enquanto que o depoente permaneceu ao lado da motocicleta; que Hiago pegou uma sacola e voltou até a moto, e na sequência se dirigiram até a Praça da Flórida, e quando estavam descendo a rua da praça, Hiago avistou uma viatura da Polícia Militar e por isso correu, mas os policiais foram atras e abordaram a motocicleta na avenida da praça da Vila Keneddy; afirma o depoente que quem comprou a droga foi Hiago com o dinheiro dele; o depoente não ajudou com dinheiro; que Hiago afirmou ao depoente que "iriam cheirar um pouco e o resto ele ia fazer um giro", ou seja, Hiago iria dar de forma gratuita um pouco de cocaína para usar e iria vender o resto da droga, mas isto sem participação do depoente; que Hiago comprou cerca de 20 gramas de cocaína e pagou R$500,00. O depoente afirma que é usuário de maconha e cocaína”.
Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos. 
Como se vê, incontroverso que o entorpecente apreendido nos autos pertencia ao acusado, o qual confessou tanto em solo policial como em juízo a propriedade da droga, versão que encontra-se em harmônica com os depoimentos prestados pelos policiais militares, os quais salientaram que o entorpecente foi dispensado ao solo pelo acusado enquanto tentava fugir da abordagem policial.  
O debate central cinge-se, portanto, quanto à destinação das drogas, se para o consumo pessoal, como sustentou o réu em sua defesa pessoal em juízo, ou se para consumo de terceiros, conforme sustentado pela acusação e afirmado pelo réu em solo policial. 
Nesse sentido, importante ressaltar que o crime de tráfico pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. 
Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontado sua ocorrência por outros meios de prova. 
No caso dos autos observa-se que o réu foi flagrado com 23,79 gramas de cocaína, quantidade que, embora não se mostre exorbitante, constitui forte indício da traficância, haja vista que o cotidiano forense tem demonstrado que cada porção do referido entorpecente vendida no varejo pesa em torno de 0,25 gramas
Outrossim, além do entorpecente, foi apreendida no interior do porta volumes da motocicleta conduzida pelo réu uma balança de precisão, objeto normalmente utilizado para preparação das porções unitárias a serem comercializadas individualmente.
Soma-se a estes fortes indícios, o comportamento do réu durante a ação policial, o qual tentou de todas formas evitar a abordagem policial, obviamente com intuito de furta-se à responsabilidade criminal.
Outrossim, o passageiro da motocicleta, Mateus, afirmou tanto aos policiais militares durante a abordagem, como ao ser ouvido pela Autoridade Policial durante a elaboração do auto de prisão em flagrante, que o réu havia lhe dito que pretendia comercializar parte do entorpecente apreendido, o que foi confirmado pelo próprio denunciado em sede de interrogatório policial.
Como se vê, os indícios extraídos dos autos somados às provas colhidas sob o crivo do contraditório formam um conjunto provatório farto e suficiente para demonstrar que a droga apreendida com o réu, na ocasião dos fatos, seria destinada, ao menos em parte, ao consumo de terceiros.
Em oposição a esse farto contexto probatório, nota-se a fragilidade da defesa pessoal do réu, o qual sustentou ser usuário regular de cocaína, porém não logrou êxito em comprovar aferir rendimento suficiente para financiar o vício declarado. 
Ademais, a simples declaração de ser usuário de drogas não descaracteriza a traficância. Tal fato, por si só, não implica na pretendida desclassificação, posto ser extremamente comum na atualidade a figura do “viciado-traficante”, aquele que, além de fazer uso de drogas, a comercializa para manter o próprio vício, exatamente o que parece ser o caso do réu. 
Todas estas circunstâncias da prisão em flagrante, aliado ao conjunto probatório consubstanciado principalmente nos depoimentos dos policiais que efetuaram a diligência, comprovam, de forma inequívoca, que o acusado se dedicava à nefasta mercancia de drogas.  
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para demonstrar a responsabilidade criminal do réu quanto ao crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. 
Por derradeiro, no tocante ao veiculo apreendido nos autos (HONDA/BIZ 125 ES, placas DVZ-0388 – fls. 13/14 - 24), alinhando-me ao entendimento da Suprema Corte, que modificou o posicionamento a respeito do tema, conforme RE 638491 em repercussão geral, é caso de decretação da perda do veículo. Vejamos a ementa do decisum.
“O Tribunal, apreciando o tema 647 da repercussão geral, por maioria e nos termos do voto do Relator, deu provimento ao recurso, vencidos os Ministros Ricardo Lewandowski e Marco Aurélio. Em seguida, o Tribunal fixou tese nos seguintes termos: "É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal", vencido o Ministro Marco Aurélio. Ausentes, justificadamente, o Ministro Roberto Barroso, em compromisso na Universidade de Oxford, no Reino Unido, e os Ministros Gilmar Mendes e Celso de Mello. Falou, pela Procuradoria-Geral da República, o Dr. Rodrigo Janot Monteiro de Barros, Procurador-Geral da República. Presidência da Ministra Cármen Lúcia. Plenário, 17/5/2017”.  
Logo, independente da prova do uso habitual do veículo pelo réu na prática da traficância, deve ser decretado o perdimento.
Não obstante, restou inequívoca a utilização do veículo para a prática criminosa, posto que o acusado tripulava referida motocicleta quando ocorreu a abordagem policial, cujo acervo probatório demonstrou que o denunciado havia ido realizar a compra da droga.
Pontua-se que o veículo se encontra em nome da amásia do acusado, a qual declarou na esfera policial que o réu estava utilizando a motocicleta sem o seu consentimento, no entanto, até o momento não houve qualquer pedido de restituição, de modo que não vislumbro a propriedade de boa fé. 
Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu registra apenas uma condenação anterior aos fatos (fls. 232/234), a qual serpa valorada na próxima etapa e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstancias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, todavia a natureza do entorpecente traficado, vale dizer, cocaína – de alto poder nocivo à saúde humana – deve sopesar desfavoravelmente ao réu na presente fase. Nesses termos, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
Na segunda fase, considerando que a confissão do réu feita em solo policial integrou as razões de convicção, considero-a para fins de atenuação da pena. Outrossim, concorre a agravante da reincidência. Dessa forma, promovo a compensação entre tais circunstâncias, mantendo a reprimenda no patamar anteriormente fixado de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a qual torno concreta ante a inexistência de causas de aumento ou redução de pena a serem consideradas.   
Finalmente, tratando-se de réu reincidente, inviável a aplicação do benefício disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006. Neste sentido, “O entendimento da Corte de origem está em consonância com a jurisprudência deste Tribunal que é firme no sentido de que "(...) possuindo o acusado maus antecedentes, justificado está o não reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, uma vez que evidencia a sua dedicação às atividades ilícitas" (AgRg no AREsp 1404783/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/2/2019, DJe 19/2/2019).
 No caso em apreço, trata-se de réu reincidente que foi condenado a pena superior a 04 (quatro) anos, (artigo 44, caput, CP), o que afasta a possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, tratando-se de crime hediondo, a lei impõe a fixação no fechado. Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”.
Nesses termos, observa-se que o réu permaneceu encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, 16/08/2020, até a concessão de liberdade por meio de remédio heroico, em 16/11/2020 (fl. 182) tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 40% (quarenta por cento) da pena, conforme art. 112, inciso V da Lei nº. 8.072/90, com redação dada pela Lei nº. 13.964/19. Logo, fixo, para ele, o regime inicial FECHADO.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra HIAGO LIMA DE CAMARGO, qualificado na fl.08, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Decreto o perdimento do veículo apreendido nos autos (HONDA/BIZ 125 ES, placas DVZ 0388– fls. 13/14 e 24), na forma do art. 243, da Constituição Federal combinado com artigo 63, inciso I, da Lei nº. 11.343/2006.
Quanto ao(s) aparelho(s) celular(es) apreendido(s) no feito, não sendo requerida a restituição, no prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado desta decisão, fica, desde já, determinada a liberação, oficiando-se ao r. Juízo responsável pelo setor de depósito, para que promova a destinação legal, na forma dos artigos 516, § 2º, e 517, das NSCGJ e 123, do CPP. Expeça-se o necessário. 
Finalmente, quanto à balança apreendida, determino a imediata destruição.
O réu respondeu a processo em liberdade e nessa condição poderá aguardar o resultado de eventual recurso, salvo se preso por al. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) oficie-se ao SENAD, para que seja dada a destinação legal ao veículo apreendido nos autos, nos termos do art. 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006.
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. 
Determino que a Defesa constituída pelo acusado regularize a representação processual, juntando aos autos procuração, no prazo de dez dias.
PIC. 
Ourinhos, 27 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA