1502733-59.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... para condenação de Anderson por tráfico, postulando a absolvição dele com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. No mais, a Defesa postula por fixação da pena no mínimo legal, redutora do tráfico privilegiado no patamar máximo e fixação de regime inicial aberto para cumprimento de pena, com substituição desta por restritivas de direitos. O último pleito defensivo é por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502733-59.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2030181/2020 - 63º D.P. VILA JACUI, 9808982 - 63º D.P. VILA JACUI, 768/20/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2030181 - 63º D.P. VILA JACUI, 768/20/326 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON RIVA SOLIMAN
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/03/2022





Aos 28 de março de 2022, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). MARCOS GRELLA VIEIRA, o(a) Dr(a). KARINA SANTOS SALVADOR - DPE, defensor(a) do ré(u) revel ANDERSON RIVA SOLIMAN. Iniciados os trabalhos foram ouvidas 02 testemunhas comuns, a saber, WELLYNTON FERREIRA DOS SANTOS e FLAVIO HENRIQUE MOTA TORQUATO (já qualificadas nos autos), as quais concordaram com a oitiva pelo sistema de áudio e vídeo. A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates. Pelo(a) Dr(a) Promotor(a), em debates orais, foi dito que: "ANDERSON RIVA SOLIMAN está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 porque no dia 02 de fevereiro de 2020, por volta das 20h10min, na Rua Inácio Donati, nº 88, José Bonifácio, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, 25 porções de “maconha”, com peso líquido de 10,7g, 25 porções de cocaína”, com peso líquido de 17,6g, e 13 porções de “lança-perfume”, com volume líquido de 130ml, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 05/07, auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo de constatação de fls. 14/16. O réu foi notificado/citado a fls. 70. A defesa prévia foi apresentada a fls. 74 e analisada a fls. 75, oportunidade em que a denúncia foi recebida. Ante a decisão liminar de Superior Instância, o acusado foi solto (fls. 106 e 107). Foi celebrado ANPP a fls. 137/138, contudo, o acusado não cumpriu as condições impostas, como indicado a fls. 146. Assim, houve a rescisão do acordo, nos termos do artigo 28-A, §10 do Código de Processo Penal (fl. 154). O réu tornou-se revel. É a síntese. Da materialidade: A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de apreensão e laudo a fl. 170. Da autoria: Flávio Henrique Mota Torquato, pol. militar disse que estava em patrulhamento no local e várias pessoas dispersaram ao notar a viatura; o réu estava de costas para a viatura; teve a certeza visual do réu caminhando com uma bolsa de cor preta que ele jogou ao chão quando notou a viatura; foi abordado; dentro da mochila havia cocaína, lança perfume, maconha e crack; o réu admitiu a posse e a traficância, não o conhecia de ocorrências anteriores. No mesmo sentido o depoimento de Wellynton Ferreira dos Santos, pol. Militar. Interrogatório: Na Delegacia ficou em silêncio. Em Juízo, tornou-se revel. Encerrada a instrução, a autoria e materialidade restaram comprovadas. Isso porque a prova produzida em Juízo é segura e comprova que na ocasião dos fatos, o denunciado trazia consigo, dentro de uma mochila, a referida quantidade de entorpecentes a fim de entregá-los ao consumo de terceiros. Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento em local conhecido pela prática do tráfico de drogas, quando avistaram o denunciado e outro indivíduo não identificado. Na ocasião, o sujeito desconhecido, ao notar a presença policial, saiu correndo, empreendendo fuga para rumo incerto, enquanto o denunciado, ao notar que seria abordado, jogou ao chão uma mochila, de cor preta, que trazia na mão. Submetido à revista pessoal, com o denunciado foi encontrada a quantia de R$ 10,50, em notas trocadas e moedas, produto do tráfico de drogas. Em diligências na mochila pertencente ao denunciado, foram encontrados 25 porções de “maconha”, 25 porções de cocaína” e 13 porções de “lança-perfume”. Questionado, o denunciado, informalmente, admitiu que comercializava substâncias entorpecentes no local há anos, recebendo a quantia de R$ 100,00, por dia. As circunstâncias em que o denunciado foi abordado, em local conhecido pela prática do tráfico de drogas, aliadas a grande quantidade e variedade de entorpecentes, bem como a forma que se encontravam embalados, em porções individuais, prontos para venda, indicam que eles se destinavam ao consumo de terceiros. Diante disso, requer a condenação nos termos da denúncia. Fixação da pena: Primeira fase: Postula-se a fixação da pena base no mínimo legal. Segunda fase: O acusado é primário (fl. 64). Terceira fase: Não há causa de aumento. Faz jus ao redutor previsto no § 4º do art. 33. Regime Inicial: Requer o regime aberto. Nada mais. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), em debates orais, foi dito que:  "MM. Juiz, ao final da instrução probatória, a ação penal merece desfecho de improcedência. Com efeito, o réu na delegacia fez uso de seu direito constitucional ao silencio, cujo exercício, naturalmente, não pode ser interpretado em desfavor dele. Em juízo, não compareceu, tendo sido decretada a revelia dele.O policial militar Flavio disse que estava em patrulhamento, quando adentraram a rua e vários indivíduos correram. Anderson estava de costas, não esboçou reação, mas teria abandonado uma bolsa, no interior da qual estavam os entorpecentes. Anderson era quem segurava a bolsa. O réu teria admitido informalmente a prática delitiva. No mesmo sentido foi a narrativa do policial Wellington. Sendo este todo o conjunto probatório, a Defesa entende que, no mínimo, restou duvidosa a propriedade desses entorpecentes encontrados numa mochila, num cenário em que outra pessoa fugiu numa ação que foi no período noturno e, assim, insuficientes as provas para condenação de Anderson por tráfico, postulando a absolvição dele com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. No mais, a Defesa postula por fixação da pena no mínimo legal, redutora do tráfico privilegiado no patamar máximo e fixação de regime inicial aberto para cumprimento de pena, com substituição desta por restritivas de direitos. O último pleito defensivo é por concessão de eventual recurso ao acusado em liberdade. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. ANDERSON RIVA SOLIMAN, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, em 02 de fevereiro de 2020, por volta das 20h10min, na Rua Inácio Donati, 88, José Bonifácio, nesta Capital de São Paulo, teria trazido consigo e tido em depósito, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, (i) 25 porções de ‘maconha’, com peso líquido de 10,7g; (ii) 25 porções de ‘cocaína’, com peso líquido de 17,6g e (iii) 13 porções de ‘lança-perfume’, com volume líquido de 130ml, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida (fls. 75), seguindo-se a apresentação de resposta à acusação (fls. 74).  Em 29 de abril de 2021, foi realizada audiência de proposta de não persecução penal em que restou homologado o acordo (fls. 137/138). Por razão de o réu não o cumprir (fls. 140), foi reincidido (fls. 154) e designada audiência de instrução para o dia 28 de março de 2022, oportunidade na qual foram ouvidas duas testemunhas. O réu é revel e, portanto, não houve interrogatório. Encerrada a instrução, o Ministério Público postula a procedência da ação penal, pena base e redução no máximo do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. A i. Defesa, por sua vez, aguarda a absolvição e, quanto à dosimetria, segue na esteira da Acusação. Relatei sumariamente. Fundamento e DECIDO. A materialidade delitiva encontra-se adequadamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), termos de depoimento (fls. 05/06), termo de interrogatório (fls. 07), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 13/19) e laudo pericial (fls. 170/172), bem como pelos depoimentos colhidos sobre o crivo do contraditório. Igualmente comprovada a autoria. Com efeito. Flavio Henrique Mota Torquato, policial militar, recorda-se da ocorrência. Estava em patrulhamento no local dos fatos e avistou o réu de costas e alguns indivíduos ao seu redor. Esses correram ao avistarem a polícia. ANDERSON, porém, não esboçou reação e, ao se entregar, largou uma bolsa ao solo. O depoente teve a certeza visual de que o acusado segurava o objeto, dentro do qual havia lança-perfume, cocaína, maconha e crack. O local é conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Informalmente, o acusado disse que já estava traficando há algum tempo no local. Wellynton Ferreira dos Santos confirmou o relato de seu colega de farda. Naquele dia, em patrulhamento, havia dois indivíduos. O que estava de frente à guarnição fugiu. O réu, por sua vez, de costas, largou uma mochila com entorpecentes. Confirma também a certeza visual de que ele estava com essa. Nela foram armazenados crack, cocaína, maconha, lança-perfume e haxixe. O local é conhecido ponto de venda de droga, inclusive é uma viela onde há uma escola. Informalmente, ANDERSON assumiu a traficância. Não o conhecia de ocorrências anteriores. Resta demonstrada a posse do estupefaciente diante do harmônico depoimento dos policiais militares. A quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes, bem como o local da prisão, permitem concluir que a posse se destinava à mercancia ilícita. Presentes, enfim, todos os elementos constitutivos do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Resta a quantificação da reprimenda. Considerando a quantidade relativamente elevada, a diversidade e a natureza deletéria dos entorpecentes apreendidos [fls. 22/23, 26/29 e 194/197 – 25 porções de ‘maconha’, com peso líquido de 10,7g, 25 porções de ‘cocaína’, com peso líquido de 17,6g, e 13 porções de ‘lança-perfume’, com volume líquido de 130ml], a pena base deve ser fixada 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, conforme determina o art. 42 da Lei nº 11.343/2006, alcançando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, entendo inaplicável a agravante do art. 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. É certo que o delito fora perpetrado quando persistiam as restrições decorrentes da pandemia COVID-19, porém a situação de calamidade pública não serviu, in casu, de facilitador da prática criminosa. Sem atenuantes. A pena permanece em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na fase derradeira, aplica-se o disposto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, segundo o qual '... as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa'. O réu é primário (certidão de fl. 32) e possui bons antecedentes. A quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos, para fins de aplicação, ou não, do redutor, devem ser analisadas cum grano salis. Há situações extremas nas quais a enorme quantidade de drogas encontrada permitiria uma conclusão juridicamente segura no sentido de que a traficância se dá em grande escala. Não é, definitivamente, esse o caso dos autos. Dessa forma, a situação de ANDERSON caracteriza-se mais como de pequena traficância, afastando a tese de dedicar-se a atividade ou organização criminosa. Embora exista divergência jurisprudencial quanto ao tema, comungo do entendimento do professor Guilherme de Souza Nucci, para o qual ‘a quantidade de drogas, mesmo volumosa, no campo abstrato, não impede a aplicação do redutor, impondo-se a diminuição da pena. Não se pode deduzir que, em tese, por haver quantidade expressiva, o acusado está envolvido com o crime organizado ou se dedique a atividades criminosas, razão pela qual impediria o redutor. Excepcionalmente, no entanto, uma quantidade anormal de drogas pode indicar a participação em grupo criminoso e essa circunstância deve resultar das provas inerentes ao processo. Enfim, cada caso é um caso’ (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, volume 1, 14ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 2021, p. 409). Nesse diapasão, é caso de aplicar o redutor em seu máximo (2/3), à míngua de elementos outros que não o recomendariam em grau inferior. Torno definitiva a pena equipolente a 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. Considerando não haver prova de o réu possuir elevada capacidade econômica, fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos, que será atualizado monetariamente desde então (art. 49, §2º, do Código Penal). O regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o aberto, de acordo com o art. 33, §2º, alínea c, do Código Penal. Prejudicada no caso em apreço a incidência do art. 387, §2º, do CPP. Presentes todos os pressupostos objetivos (quantidade da pena; primariedade do agente; não utilização de violência ou grave ameaça na consecução da infração) e subjetivos [a culpabilidade em sentido lato (nada há nos autos que indique grau anormal de reprovação que não tenha sido já considerado pelo legislador penal), os antecedentes (favoráveis), a conduta social (nada se sabe de negativo acerca do papel do réu na comunidade em que vive) e a personalidade do condenado (nada consta de negativo), ausente qualquer motivo ou circunstância contrária à substituição, reputo necessária, adequada e proporcional em sentido estrito a substituição da reprimenda corporal por duas restritivas de direitos (CP, art. 44, §2º): prestação de serviços à comunidade e limitação de finais de semana. No primeiro caso, a sanção alternativa permite ao apenado reparar, por meio do trabalho lícito, o dano causado à sociedade. Já a limitação de finais de semana justifica-se no fato de o réu ter o compromisso frequente de participar de cursos e palestras importantes para sua reabilitação, distanciando-o, por algumas horas dos finais de semana, de eventuais más companhias. CONCLUSÃO Diante de todo o exposto, julgo procedente a ação penal formulada em face de ANDERSON RIVA SOLIMAN, qualificado nos autos. Em consequência, condeno-o pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime aberto, mais 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa no valor individual equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos, o que será atualizado monetariamente desde então. Ressalvando-se o art. 44, §§ 4º e 5º, do Código Penal, fica a privação de liberdade substituída por duas restritivas de direito, que serão detalhadas pelo r. Juízo das Execuções (artigos 147 e 148 da Lei nº 7.210/84): prestação de serviços à comunidade e limitação de finais de semana. Declaro o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido com o réu, revertendo-o ao FUNAD, comunicando-se oportunamente (art. 63 e parágrafos da Lei nº 11.343/2006; art. 481-A das Normas; ADPF 569/DF). Ressalvada a manutenção de amostras para pelo menos mais dois eventuais exames de contraprova, nos termos dos artigos 524 e 524-A das NJCGJ, caso ainda não se tenha determinado, fica autorizada a destruição das drogas apreendidas. O réu arcará com as custas previstas no art. 4º, §9º, alínea 'a', da Lei Estadual nº 11.608/2003. A custódia cautelar é incompatível tanto com o regime aberto, quanto com as sanções alternativas. Daí o porquê de autorizar o recurso em liberdade. Oportunamente, providenciem-se as comunicações de estilo, notadamente as previstas nos artigos 393, inciso V e 398, inciso II (TRE); ambos das NJCGJ. Quanto à pena de multa cumulativamente aplicada, proceda-se na forma do seu art. 480. Registre-se. Intimem-se”. Saem os presentes  cientes. Após lida a sentença, o Ministério Público e a Defesa manifestaram interesse em não recorrer, aguardando-se somente o decurso do prazo para intimação do réu, através de edital, ante a revelia decretada. Eu, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei. (O termo de audiência é assinado digitalmente pelo MM. Juiz de Direito por meio de sistema SAJ. Certifico e dou fé quanto ao acima subscrito, inclusive o comparecimento das partes mencionadas. O referido é verdade e dou fé. Nada Mais. Eu, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário).





          PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença, no sistema da SAJ/PG5. São Paulo, 29 de março de 2022. Eu, Alessandra, escrevente, digitei.