1502261-33.2021.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... transportadas pelo réu tinham por destino o tráfico, e não o consumo próprio. Ou seja, o réu, em 04 de novembro de 2.021, transportava drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Vale ressaltar que restou caracterizado o tráfico entre Estados da Federação, com previsão no art. 40, V, da Lei 11.343/06, tendo em vista que a origem do réu era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins - SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502261-33.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502261-33.2021.8.26.0322
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Procopio Martins


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA




Vistos. 


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia WESLEY PROCÓPIO MARTINS, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c art. 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06, acusado de, no dia 04 de novembro de 2.021, por volta das 23h e 22min, na Rodovia Marechal Rondon, 444, Parque Xingu, CEP 16400527, nesta Cidade e Comarca de Lins, transportar, para fins de tráfico, entre Estados da Federação, 413 (quatrocentos e treze) tijolos de maconha e 9 (nove) sacos plásticos embalados a vácuo de skunk, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo restou apurado, “o Denunciado transportava as aludidas drogas no interior do veículo Ford/Fiesta 1.6 Flex, Placa EPD-8957, Piracicaba/SP, que apresentou problemas mecânicos e precisou ser rebocado pelo Caminhão/Guincho Ford/F350g, Placa CLJ6J19, Promissão/SP.
Ocorre que referido caminhão, enquanto rebocava o veículo Ford Fiesta, foi abordado pela Polícia Rodoviária, sendo que WESLEY ocupava o banco do passageiro do guincho.
Uma vez que o Denunciado não portava documento, foi convidado a ir até a base da Polícia Rodoviária, a fim de fornecer seus dados pessoais.
Ocorre que, após indicar um número de RG, o Requerido saiu correndo, sendo apenas detido por Policiais Militares que estavam nas proximidades.
Em vistoria ao veículo Ford/Fiesta 1.6 Flex, Placa EPD-8957, Piracicaba/SP, conduzido por WESLEY e de sua responsabilidade, foram encontrados diversos entorpecentes, que, após periciados, resultaram em 394,77 Kg de maconha e 3,42 Kg de skunk.
Indagado, o Denunciado alegou que obteve o veículo em Ponta Porã/MS e o levaria para Rio Claro/SP, e que seria a terceira vez que é preso em flagrante delito transportando drogas”.
O réu foi preso em flagrante em 05 de novembro de 2.021, de acordo com o auto de prisão em flagrante de fls. 1/2. 
A decisão de fls. 80/81 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.
A decisão de fls. 106 cumpriu o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, e manteve a prisão preventiva do acusado. Foi determinado a notificação do acusado para apresentação de defesa prévia. 
O DD. Defensor ofereceu defesa prévia às fls. 119/121.
A decisão de fls. 122/124 recebeu a denúncia, manteve a prisão preventiva e designou audiência de instrução e julgamento para o dia 27/04/2022.
O DD. Defensor impetrou habeas corpus em favor do acusado (fls. 140/161).
O acusado foi citado e intimado (fls. 132).
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas da acusação Miguel Felipe Roratto Dias, Policial Rodoviário Antônio Souza Ventura e PMR Paulo Sérgio Saraiva, sendo o réu interrogado ao final. 
Laudos periciais juntados às fls. 22/26 e às fls. 109/111.
O Ministério Público, em memoriais, pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas descritas na denúncia.
Por seu turno, a defesa do acusado, em memoriais, clamou pela absolvição, nos termos do art. 386, V e VII, do CPP. Alegou que o réu não sabia que estava carregando entorpecentes. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pediu a diminuição de pena pelo tráfico privilegiado. 
É o relatório.
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. 
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa. 
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, caput, c.c art. 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06.
Passo a análise da prova oral produzida. 
Miguel Felipe Roratto Dias, testemunha de acusação, em juízo, disse que trabalha com guincho. Os indivíduos contataram seu colega, que também trabalha com guincho em Penápolis/SP, porém, ele não podia pegar o serviço, então lhe passou. Foi contatado por uma moça dizendo que o primo dela estava com o carro quebrado em Penápolis/SP, e o veículo precisava ser conduzido até Rio Claro/SP. Acertaram os valores. O réu disse que o carro não estava funcionando. Eram três indivíduos. Todos auxiliaram no momento de guinchar o carro. Seguiram viagem. Wesley foi como passageiro. Um veículo HB20 foi na frente do caminhão. Foram abordados pela polícia rodoviária, juntamente com o HB20. O veículo dos indivíduos foi liberado. Os policiais realizaram uma busca no veículo que estava sendo guinchado, onde localizaram aproximadamente 400kg de entorpecentes. No momento da abordagem percebeu que havia algo de errado, pois Wesley ficou nervoso. Questionou o réu, porém, ele disse que estava sendo procurado por ter agredido a namorada. Wesley pediu para que dissesse aos policiais que ele era um ajudante. Disse que não mentiria, momento em que ele ficou mais nervoso e quebrou os chips do próprio celular. Em determinado momento o réu tentou empreender fuga. O carro estava cheio de drogas (mídia digital/SAJ).
O policial militar rodoviário Paulo Sérgio Saraiva, testemunha da acusação, em juízo, disse que abordaram o guincho. O passageiro correu da abordagem, mas foi capturado por policiais. Localizaram drogas dentro do veículo transportado. O réu foi conduzido para a delegacia. Wesley não apresentou qualquer versão. A abordagem foi de rotina. Não se recorda se o réu estava descumprindo alguma medida cautelar. Apreenderam uma grande quantidade de maconha. O veículo estava com o porta malas e o interior cheios de entorpecentes. A droga estava em “tijolos”. Acredita que havia um outro tipo de droga também (mídia digital/SAJ).
O policial militar rodoviário Antônio Souza Ventura, testemunha da acusação, em juízo, disse que abordaram o guincho. O réu estava bastante inquieto com a abordagem. Em determinado momento Wesley tentou empreender fuga, mas foi capturado. O veículo estava carregado com entorpecentes. Apreenderam maconha. O réu disse que havia sido contratado e estava transportando o entorpecente. Não lembra se algum celular foi localizado com o réu. Também não se recorda se Wesley estava descumprindo alguma medida cautelar. Apreenderam aproximadamente 400kg de entorpecentes, acondicionados em tabletes, em todo o veículo (mídia digital/SAJ)
O réu Wesley Procópio Martins, em audiência de custódia, disse que mora em Ponta Porã/MS com sua mãe, esposa e filhas. Trabalha como autônomo. Revende alguns veículos. Não é usuário de drogas. Não sofreu agressão policial (mídia digital/SAJ). Em juízo, disse que antes de ser preso trabalhava como entregador de autopeças e de lanches. Já foi preso por tráfico de drogas, mas foi absolvido. Desconhece sobre a droga skank. Não sabia a quantidade exata de entorpecentes. Foi contratado para fazer um frete, soube que era de droga somente no momento do transporte. Percebeu o cheiro de entorpecente e a quantidade quando entrou no veículo. Disse para seu amigo de trabalho que estava passando por necessidades, momento em que ele disse que conhecia uma pessoa que poderia lhe ajudar, caso fizesse um frete. O indivíduo disse que poderia lhe ajudar. Aceitou fazer o frete. Foi contatado pelo indivíduo, que lhe disse onde o veículo estava. A chave do carro estava em cima do pneu traseiro. O indivíduo disse que teria que ir com o veículo até Rio Claro/SP. Quando chegasse no local receberia R$5.000,00. Sabia que estava transportando drogas, pois o indivíduo lhe informou. Pegou o carro em Ponta Porã/MS. Quando chegasse no destino final teria que contatar o indivíduo que lhe contratou. Alguém buscaria o veículo. Voltaria para sua cidade posteriormente (mídia digital/SAJ).
Eis a prova produzida.
Encerrada a exposição da prova oral convém salientar que a ação penal é procedente, a fim de condenar Wesley Procópio Martins, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva quanto ao delito descrito na denúncia.
A existência material do crime de tráfico ficou comprovada, consoante se depreende do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), do laudo pericial de constatação prévia (fls. 22/26), das fotografias da droga apreendida (fls. 37/50), do boletim de ocorrência (fls. 65/70), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução criminal.
Quanto à autoria, a condenação do réu Wesley Procópio Martins é medida consequencial da prova existente nos autos. 
A testemunha Miguel, motorista do guincho, em ambas oportunidades em que foi ouvido, disse que o réu ficou muito nervoso quando foram abordados pela polícia, tendo ainda solicitado que mentisse aos policiais que ele fosse seu ajudante de trabalho. Complementou ainda que Wesley tentou empreender fuga a pé em determinado momento, sem sucesso. 
Em relação aos policiais, não há nos autos nenhum elemento que identifique a intenção deles em prejudicar o réu. Pelo contrário, o relato dos policiais guarda precisão com as demais provas colhidas.
Destaco que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, pois presente o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o Estado conceder aos agentes de segurança pública crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada”.

“APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas - Recurso defensivo parcialmente provido”.

Estabelecida tal premissa, saliento que, em seu interrogatório, o réu confessou que sabia que estava transportando entorpecentes, sendo que pegou o carro em Ponta Porã/MS e seu destino final era Rio Claro/SP. 
Outrossim, é importante atentar-se para o fato de que as testemunhas, policiais militares rodoviários que atenderam a ocorrência. narraram com riqueza de detalhes como se deu a apreensão da droga. 
O policial militar rodoviário Paulo Sérgio Saraiva narrou que “Abordaram o guincho. O passageiro correu da abordagem, mas foi capturado por policiais. Localizaram drogas dentro do veículo transportado”.
Corroborando o depoimento de seu colega de farda, o policial militar rodoviário Antônio Souza Ventura, explicou que “O réu estava bastante inquieto com a abordagem. Em determinado momento Wesley tentou empreender fuga, mas foi capturado. O veículo estava carregado com entorpecentes. Apreenderam maconha. O réu disse que havia sido contratado e estava transportando os entorpecentes”.
Ademais, outros elementos que permitem concluir que o réu transportava a droga para fins de tráfico são a quantidade total da substância apreendida e as condições em que se desenvolveu a ação, como se observa das fotografias presentes no laudo pericial de fls. 22/26.
A quantidade total de entorpecente apreendida, correspondente a 413 (quatrocentos e treze) paralelepípedos de maconha, com o peso bruto de 394,77 Kg e 09 (nove) saco plásticos de skunk, com peso bruto de 3,42 Kg, segundo o laudo pericial de constatação prévia de substância entorpecentes (fls. 22/26), muito superior ao necessário para o consumo imediato de uma única pessoa.
Portanto, o simples fato do réu transportar as drogas caracteriza a prática pelo réu do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
 Em suma, há indícios em abundância (quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento dos entorpecentes, tentativa de fuga do acusado) que, em conjunto, permitem concluir com segurança que as drogas transportadas pelo réu tinham por destino o tráfico, e não o consumo próprio. Ou seja, o réu, em 04 de novembro de 2.021, transportava drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Vale ressaltar que restou caracterizado o tráfico entre Estados da Federação, com previsão no art. 40, V, da Lei 11.343/06, tendo em vista que a origem do réu era de Ponta Porã/MS, com destino final Rio Claro/SP, conforme alegado pelo próprio réu em seu interrogatório. 
A tese defensiva de que Wesley não sabia que estava transportando drogas não deve prosperar, tendo em vista que o próprio réu, durante o interrogatório, disse que tinha ciência dos entorpecentes, pois havia sido informado previamente. Ainda, tal confissão é corroborada pelas testemunhas, que declaram que o réu demonstrou nervosismo, além de tentar empreender fuga, inclusive quebrando o chip de seu celular.
Constatada a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do fato, passo a dosar a pena do crime, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: Não há antecedentes, consoantes certidões de fls. 77/78 e fls. 113.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena.
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: As circunstâncias do crime não apresentam elementos que impliquem no aumento da pena.
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: O crime não possui vítima determinada. 
I) Natureza e quantidade da droga: Sem agravamento na primeira fase, porque as circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena, sob pena de bis in idem (Nesse sentido: STF. Plenário. HC 112776/MS e HC 109193/MG, Rel. Min. Teori Zavascki, julgados em 19/12/2013 e STF. 2ª Turma. RHC 122684/MG, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgado em 16/9/2014).
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda etapa
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Ante a ausência de circunstância agravante e atenuante, mantenho a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Terceira etapa
Quanto à causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 necessárias algumas considerações.
O artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, prevê aplicação do redutor somente no caso de preenchimento cumulativo dos requisitos elencados, quais sejam, agente primário, bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e não integrar organização criminosa.  É uma benesse cuja aplicação deve se dar somente nos casos em que, de fato, os requisitos estejam preenchidos sob pena de gerar impunidade. 
A despeito da primariedade do réu, afasto o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. A exorbitante quantidade de drogas apreendidas - quase quatrocentos quilogramas (394,77Kg de maconha e 3,42Kg de skunk) - e a sua natureza lesiva, sobretudo do skunk, difere daquela atribuída à figura do traficante ocasional. Destaco que tal quantidade de drogas não é obtida ou confiada ao agente sem que esteja ele ligado à organização criminosa e essa circunstância leva à conclusão de que a causa de diminuição prevista §4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006 é inaplicável.
Ainda nesse tópico, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei de Drogas, razão pela qual elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto), atingindo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, ante a ausência de outras causas modificadoras. 
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Semiaberto, conforme artigo 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal.
O pedido do Ministério Público de fixação de regime inicial fechado não deve prosperar visto que já houve declaração, em sede de controle difuso de constitucionalidade, da inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei nº 8.072/1990, por violação ao princípio da individualização da pena. Neste sentido, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
“EMENTA Habeas corpus. Penal. Tráfico de entorpecentes. Crime praticado durante a vigência da Lei nº 11.464/07. Pena inferior a 8 anos de reclusão. Obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado. Declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei nº 8.072/90. Ofensa à garantia constitucional da individualização da pena (inciso XLVI do art. 5º da CF/88). Fundamentação necessária (CP, art. 33, § 3º, c/c o art. 59). Possibilidade de fixação, no caso em exame, do regime semiaberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade. Ordem concedida. 1. Verifica-se que o delito foi praticado em 10/10/09, já na vigência da Lei nº 11.464/07, a qual instituiu a obrigatoriedade da imposição do regime inicialmente fechado aos crimes hediondos e assemelhados. 2. Se a Constituição Federal menciona que a lei regulará a individualização da pena, é natural que ela exista. Do mesmo modo, os critérios para a fixação do regime prisional inicial devem-se harmonizar com as garantias constitucionais, sendo necessário exigir-se sempre a fundamentação do regime imposto, ainda que se trate de crime hediondo ou equiparado. 3. Na situação em análise, em que o paciente, condenado a cumprir pena de seis (6) anos de reclusão, ostenta circunstâncias subjetivas favoráveis, o regime prisional, à luz do art. 33, § 2º, alínea b, deve ser o semiaberto. 4. Tais circunstâncias não elidem a possibilidade de o magistrado, em eventual apreciação das condições subjetivas desfavoráveis, vir a estabelecer regime prisional mais severo, desde que o faça em razão de elementos concretos e individualizados, aptos a demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo, nos termos do § 3º do art. 33, c/c o art. 59, do Código Penal. 5. Ordem concedida tão somente para remover o óbice constante do § 1º do art. 2º da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, o qual determina que “[a] pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado“. Declaração incidental de inconstitucionalidade, com efeito ex nunc, da obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado”.

Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal).. 
Suspensão condicional da pena (artigo 77, incisos I, II e III, do Código Penal): Inadmissível, pois o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a dois anos (artigo 77, caput, do Código Penal).
Valor do dia-multa (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu WESLEY PROCÓPIO MARTINS por ter praticado fato tipificado no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06 à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato.
Mantenho a prisão preventiva do réu, tendo em vista que os motivos que ensejaram ainda são prevalecentes, reforçados agora pelo édito condenatório. Noutro giro,  não há falar em aplicação da regra prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (detração penal), porquanto o benefício não se confunde com progressão de regime; e, ainda, a matéria deve ser analisada pelo Juízo da  Execução,  o qual  possui  as  informações  necessárias  para  tanto (STJ,  HC  443.498/SP,Rel.   Ministro   FELIX   FISCHER,   QUINTA   TURMA,   julgado   em   12/06/2018,   DJe15/06/2018).  
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Declaro o perdimento de todos os bens apreendidos com o réu em favor da União, nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei nº 11.343/2006.
Proceda-se à destruição da droga apreendida, caso remanescente.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Sentença registrada eletronicamente. 


Lins, 20 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA