1502585-42.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO QUALIFICADA. CONDUTAS DIVERSAS. DELITOS AUTÔNOMOS. INCABÍVEL O RECONHECIMENTO DO CRIME ÚNICO. APLICAÇÃO DO CONCURSO MATERIAL. PRECEDENTES DO STJ. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.
I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE OSASCO
FORO DE OSASCO
3.ª vara criminal
AVENIDA DAS fLORES, 703 – JARDIM DAS FLORES
CEP 06110-100 – OSASCO – SP

1502585-42.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502585-42.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS CRISPIM ALVES e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero


Vistos.
FERNANDA EVANGELISTA SCALET, Gabriel Fernandes Costa do Carmo, Mayke Gabriel Assunção Pinto, MARCOS VINICIUS CRISPIM ALVES, WESLEY GABRIEL MARTINS DE VILLAS BOAS TORONE e PAOLA ALVES SOBRINHO foram denunciados como incursos no art. 157, § 2.º, incs. II e V, e § 2.º-A, inc. I; no art. 158, § 1.º e § 3.º, primeira parte, e; no art. 180, caput, do Código Penal; na forma do art. 69, caput; todos do Código Penal porque, supostamente:
- em 05 de novembro de 2021, por volta de 07h02, na Rua Paulista, 78, Conceição, Osasco, agindo em concurso de agentes e com identidade de propósitos e divisão dos atos de execução com um sujeito desconhecido, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Antonio José, subtraíram, para proveito comum, um veículo Nissan Sentra, um iPhone 10X Apple, 10 frascos de perfumes, um televisor, um notebook Samsung, dois relógios de pulso, uma câmera fotográfica, 20 peças de roupas, um tablet, e uma carteira contendo R$ 150,00 em dinheiro e dois cartões bancários, pertencentes a Antonio José;
- na mesma data, na Rua Tiradentes, 8, Bandeiras, Osasco, agindo em concurso de agentes e com identidade de propósitos e divisão dos atos de execução com um sujeito desconhecido, constrangeram a vítima Antonio José, mediante violência e grave ameaça exercidas com arma de fogo e restrição da liberdade, com intuito de obter, para proveito comum, indevida vantagem econômica no valor aproximado de R$ 18.934,90, a fornecer seu aparelho celular desbloqueado e seus cartões bancários com respectivas senhas para que fossem realizadas diversas compras e transferências bancárias;
- nas condições do item anterior, em Osasco, ocultaram, em proveito comum, a pistola Taurus calibre .40 STJ81346, coisa que sabiam ser produto de crime, pertencente a Carlos Henrique Cazelatto,
Tudo nos termos da inicial.
A denúncia foi recebida, e decretada, a prisão preventiva de Gabriel Fernandes Costa do Carmo e Mayke Gabriel Assunção Pinto, em 19 de novembro de 2021 (fls. 324/327). 
Laudo da arma às fls. 453/457.
Citação de Fernanda à fl. 465. Resposta às fls. 482/485.
Citação de Paola à fl. 468. Resposta às fls. 522/525.
Citação de Wesley à fl. 532. Resposta às fls. 544/551.
Citação de Marcos Vinicius à fl. 535. Resposta às fls. 536/543.
Autos desmembrados quanto a Gabriel e Mayke (fls. 552 e 559).
Em audiência, ouviram-se as vítimas (de roubo e extorsão; de receptação) e quatro testemunhas, bem como os réus (fls. 638/639 e registros audiovisuais).
Deferida, liberdade a Fernanda (fl. 640).
Laudo de máquina de cartões às fls. 650/652.
Memorial do Ministério Público às fls. 708/731, por procedência quanto aos réus aqui processados e fixação de indenização.
Memorial de Fernanda às fls. 738/750, por improcedência, ou consunção da qualificadora da extorsão por circunstâncias do roubo ou sua inconstitucionalidade, exclusão de causas de aumento do roubo referentes ao emprego de arma de fogo e concurso de agentes, reconhecimento de concurso formal de delitos, e brandura.
Memorial de Paola às fls. 752/760, por improcedência, e pontuando aspectos de eventual dosimetria (concurso formal; participação de menor importância; necessidade de brandura).
Memorial de Wesley às fls. 771/778, por improcedência ou desclassificação.
Memorial de Marcos Vinicius às fls. 779/786, por improcedência ou desclassificação.
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado, e em ordem. Profiro sentença por vinculada.
A sentença se refere a Fernanda, Paola, Wesley e Marcos Vinicius, tendo, os autos, sido desmembrados quanto a Gabriel e Mayke.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. Inicialmente presente, justa causa, na prisão em flagrante.
Audiência mista em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos dos acusados.
Desclassificação é mérito.
A ação procede quanto a Paola, Marcos Vinicius e Wesley, nos termos em que contra eles proposta, e improcede quanto a Fernanda, por falta de provas suficientes de autoria por ela.
Materialidade e autoria por Paola, Marcos Vinicius e Wesley ficaram demonstradas com os registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/02, 22/28, 41, 46, 51/53 e 58), da ocorrência (fls. 03/17), da apreensão (fls. 18/21), das conclusões sobre a arma (fls. 453/457) e das investigações (fls. 75/98 e 252/274), e com a prova oral.
Primeiramente, destacam-se os bem lançados relatórios de investigação, especialmente o complementar, que dá conta da movimentação na casa de Paola e Marcos atrelada aos crimes. O carro saiu de madrugada, retornou – momento em que surgem na rua dois dos outros agentes, anotando-se que um terceiro teria possivelmente passado por dentro da casa de Marcos e Paola para acessar a da vítima, forçando-a a abrir o portão aos outros dois –,  e, após a saída do carro do ofendido, sai Paola, e sai o carro dela.
Quanto à prova oral, passa-se à sua análise, para, ao final, colocar as conclusões sobre o conjunto probatório:
O ofendido Antonio José contou (registro audiovisual) que foi à garagem de sua casa abrir o registro de água e pessoa o dominou, obrigando-o a deixar o portão aberto para outros dois indivíduos entrarem. Na sequência, foi forçado a ingressar na casa, sentando-se numa cama. O trio subtraiu coisas. Ouviu voz de mulher. Foram declarante e coisas colocados no carro do declarante, e no veículo os assaltantes levaram o declarante até o cativeiro. Lá ficou por cerca de duas horas e meia, até a Polícia liberá-lo. No cativeiro, viu três pessoas diferentes das três primeiras, sendo, em resumo, seis pessoas envolvidas. Foi colocado num quarto dos fundos. Pessoas pegaram o cartão e saíram, fazendo quatro compras, enquanto outras queriam efetuar transação bancária no celular, e usaram o Face ID. Uma hora, o Face ID não funcionou, pediu senha de que o declarante não se lembrava, e o declarante levou coronhada. Quando as transações excederam o usual, o banco bloqueou, de forma que só foi feito um Pix de R$ 2.000,00. Dado momento, os agentes saíram, e, de repente, um veio correndo e pulou a janela, outro fez a mesma coisa, com o que o declarante saiu devagarzinho, deu com a frente do imóvel vazia, e achou a Polícia Civil com quatro indivíduos já dominados. Colocaram a vítima dentro do carro. No dia, foi até sua casa, calçou um tênis, e se dirigiu à Delegacia. Compareceu outro dia para fazer reconhecimento. Viu as filmagens das câmeras do vizinho e reconheceu duas pessoas, que ingressaram na casa do declarante. O vizinho, Seu Zé, pessoa com quem o declarante mais conversa na rua, veio dois dias depois e falou que o neto, Marcos, que foi preso na frente da casa, confessou que foram ele e a esposa, Paola. Não havia visto o neto do vizinho de frente até então, e ele não foi um dos que entrou na casa do declarante. No cativeiro não havia câmera, não viu.
Carlos Henrique Cazelatto, Policial Civil, disse (registro audiovisual) que no início de 2022 soube que a arma do Estado que estava sob guarda do depoente, e lhe fora tomada em roubo em 2016, foi localizada. A ocorrência foi registrada no 9.º D.P. de Osasco. 
O Policial Civil Admilson Torres da Silva afirmou (registro audiovisual) que foram orientados pelos superiores a virem a Osasco porque gerente do Bradesco estaria sequestrado. Pesquisaram o veículo da vítima e o localizaram com as portas abertas. A alguns metros havia várias pessoas em calçada, uma delas com arma na mão. Iniciou-se a abordagem com o acionamento da sirene. Pessoa correu para a comunidade, entrada a menos de 30 metros. A pessoa armada correu para dentro de residência, e outra procedeu igualmente. Abordaram as quatro pessoas que, mesmo fazendo menção de correr, ficaram. Paola jogou algo no chão, e todos se deitaram. O gerente do Bradesco veio andando com os braços para cima, e foi colocado dentro da viatura. Um telefone começou a tocar. Era o objeto que Paola havia jogado ao chão. Algemaram os quatro abordados, não puderam adentrar a residência porque estavam só o depoente e Rosângela do lado de fora com quatro pessoas detidas. Pediram apoio, e ingressando na residência com dois colegas do GARRA, o depoente se deparou com arma de fogo na entrada da residência. Foram até o fundo, viram janela aberta, e as duas pessoas que correram para dentro haviam pulado para fora por ali. Os quatro abordados foram sentados dentro da viatura, e Paola estava bem nervosa e dizia que não tinha nada a ver com a situação. Crispim, primeiro nome Marcos, só queria que liberassem sua mulher. Gabriel estava com um telefone celular e uma maquininha de passar cartões de crédito e débito, e dizia que não tinha envolvimento no sequestro/arrebatamento, só tinha a função de passar cartões da vítima. Fernanda falava que era irmã da dona da residência onde a vítima estava, e negou envolvimento no delito, sendo também conduzida ao D.P.. O caso foi apresentado ao Delegado e feito relatório. Tentaram localizar as imagens da residência da vítima, eis que ela foi sequestrada na casa dela. Na rua, acharam imagens, anexadas nos autos. A vítima é vizinha do avô de Marcos Crispim, e Marcos reside ali com Paola. O carro de Paola, Palio azul com placas Mercosul, foi achado aberto na frente do cativeiro. Só conseguiu localizar o celular porque não parava de tocar, perto do esgoto. Pelo que apuraram, 04h20, 04h30 começou movimentação na casa do avô de Crispim. Depois, por volta de 05h00, o veículo de Paola sai, e 06h00 retorna, após o que pessoa pula para dentro da casa da vítima. Depois, Marcos sai com o carro e retorna. Então, duas pessoas vão em direção à casa da vítima e ingressam. Dá para ver o veículo de Paola saindo e retornando, e, na sequência, pessoas entrando na casa da vítima. O avô de Marcos disse que por volta de 04h00 houve movimentação estranha em seu quintal, com os cachorros do quintal latindo. No cativeiro, apreenderam-se RGs e a vítima teve vista das fotos e reconheceu as pessoas dos RGs como aquelas que a arrebataram, sendo um Gabriel – parece que a perícia pegou o dedo dele no capacete apreendido dentro da residência, e outro Mayke – com dedo ou na moto ou no capacete apreendido dentro da residência. Não veio a irmã de Fernanda, e se procurou até a mãe dela, na rua de baixo, sem sucesso. Chegaram a fotografar o local, colocando as fotografias nos relatórios. A residência era de portão vazado, e ingressando nela, à esquerda havia escada que levava ao piso superior, onde havia outro cômodo, fechado. Embaixo, à direita, via-se rampa que levava para outra casa, provavelmente de aluguel. A vítima saiu na garagem, dizendo que estava em residência nos fundos. Na residência dos fundos, aparentemente habitada, havia cozinha, roupas, quarto com cama. A casa da direita estava fechada e não havia ninguém. Não foi verificada a propriedade da casa cativeiro. Não houve maior investigação sobre Fernanda. 
A também Policial Civil Rosângela Cândida Vicente afirmou (registro audiovisual) que trabalhava na Antissequestro e foi passado pela chefia sequestro em andamento, com vítima da região de Osasco. Souberam de comunidade em que havia cativeiros e passaram a procurar o carro da vítima na região. Acharam-no. Mais à frente, havia Palio com as portas abertas. Viram-se indivíduos, um armado, que iniciaram correria na aproximação policial. O indivíduo armado e outro entraram no imóvel e fugiram a partir dali; um terceiro indivíduo se evadiu para a comunidade; depoente e parceiro tiveram êxito em deter quatro indivíduos. Uma das moças abordadas, Paola, havia dispensado celular debaixo de carro e o aparelho tocou, a vítima identificou o toque como o de seu celular, e se localizou o celular do ofendido. Fernanda disse que sua irmã era proprietária do imóvel, e estava junto dos sequestradores. Quanto aos dois homens detidos, um era Marcos, admitiu que havia perdido e pediu para liberarem sua mulher; o outro, Wesley Gabriel, tinha maquininha, sua participação era passar os cartões da vítima em transações. O Palio era de Paola. O avô de Marcos morava ao lado da vítima. O veículo de Paola foi visto nas filmagens. Os objetos da vítima foram recuperados no cativeiro e reconhecidos. Na rua do cativeiro não havia câmeras. O local é de comunidade, muito pobre. O terreno do cativeiro tinha uma casa embaixo e outra em cima. O cativeiro era na casa acima, com quartinho, tendo, os dois indivíduos que fugiram por ali, pulado janela para telhado, não sabendo, a depoente, se o telhado quebrou. Não recordada, a roupa de Fernanda, mas, salvo engano, não estava de pijama. Foi tirado foto de todo mundo quando da prisão, na Delegacia. Não sabe quem era o dono do imóvel; não participou da investigação sobre de quem era o imóvel; fez o flagrante. 
Catia disse ser prima de Paola, conhecê-la desde que ela nasceu, sendo pessoa boa (registro audiovisual). 
Evandro, tio de Paola e de Catia, disse que Paola é pessoa trabalhadora e de boa índole (registro audiovisual).
Silente na fase extrajudicial (fl. 58), ao Juízo a ré Fernanda afirmou (registro audiovisual) nada ter com os delitos, sendo que, morando com a mãe e o filho ao lado do cativeiro, na Rua Tiradentes, 14, estando sozinha no imóvel (a mãe trabalhava; o filho estava com parente), acordou com barulho de telhado quebrando e foi para a rua, sendo abordada de pijama/vestido de dormir e meia por Policiais, e esclarecida de que seria ouvida por haver vítima em cativeiro ao lado da casa dela. Ao chegar na Delegacia, não conhecia os outros três detidos. Não foi pedido seu depoimento. Ficou presa. Quando saiu para a rua, os Policiais já estavam ali, de maneira que não houve situação de correria, e ela não viu ninguém fora dos quadros policiais armado; os Policiais não a deixaram pegar o documento e trocar de roupa. Não sabe quem era o dono do imóvel que serviu de cativeiro.
Tendo negado os delitos, e silenciado sobre alguns pontos, na fase extrajudicial (fls. 51/53), ao Juízo Paola disse (registro audiovisual) que estava em casa dormindo e, conforme combinado com seu companheiro Marcos, acordou por volta de 08h00 para irem à casa de Lucélia para conversarem sobre carrinho de churrasco que ela e Marcos iam adquirir para trabalho. Depois de saírem da casa de Lucélia, foram para o local onde abordados. Estava dentro do carro por ocasião da ação policial, e não tinha o celular do ofendido. Não conhecia os Policiais até então. Moravam na Rua Paulista, 76, com familiares de Marcos.
Silente na fase extrajudicial (fl. 46), ao Juízo Marcos Vinicius disse (registro audiovisual) que saiu de manhã de casa para a padaria, encontrou-a fechada, voltou para casa e retornou à padaria e na sequência para sua residência, iniciando conversa telefônica com Wesley a respeito de compra de churrasqueira para Paola trabalhar.  Interrogando e companheira encontraram-se com Wesley na pracinha. Depois, ele e Paola e Wesley estavam no endereço da prisão, e a Polícia chegou, sendo que o vizinho do avô do interrogando se encontrava em cativeiro ali. Os Policiais, salvo engano do DHPP no Centro de São Paulo, já o conheciam de outra ocorrência, e por duas vezes o abordaram na região em que morava, nada de ilícito achando consigo. Residia com o avô José, em casa a 30/35 minutos do cativeiro, havendo mera coincidência em a vítima estar retida no local em que se encontrou com Wesley. Perguntado pelo Ministério Público, afirmou que soube pelo telefone que Wesley tinha churrasqueira, saiu com a companheira 06h00/06h30 e encontrou Wesley na pracinha perto de casa, e menino que lhe devia por roda vendida mandou mensagem pedindo a maquininha para passar cartão que estava com a vítima no local da abordagem; Wesley, ciente, disse que estava de boa e foram até lá, não passando qualquer valor na maquininha.
Silente na fase extrajudicial (fl. 41), ao Juízo Wesley disse (registro audiovisual) que na quinta-feira à noite postou no WhatsApp foto de carrinho de churrasco para venda, e foi perguntado por Marcos sobre quanto queria receber pelo carrinho, respondendo R$ 200,00. No dia seguinte, por volta de 10h00/10h15, Marcos pediu para o interrogando comparecer com a churrasqueira e a máquina de cartões ao local em que foram presos, e lá encontrou Marcos e Paola em frente a imóvel. Quando colocou o cartão entregue por Marcos para passar, a viatura veio, e foram presos. A churrasqueira estava no fundo de seu carro Golf, parado ali, e não apreendido, mesmo explicado aos Policiais que a chave que tinha no bolso era do veículo ali estacionado. Perguntado sobre a churrasqueira, confundiu-se, até que disse que era um carrinho de churrasco de pequeno porte, que cabia no veículo, e ia ser usado em festa de Marcos e Paola e depois em trabalho por Paola. Não conhecia os Policiais até então. Disse desconhecer Fernanda.
Dos interrogatórios se vê:
1) Paola estava do lado de fora de seu carro. Wesley disse que ela estava com Marcos em frente ao cativeiro;
2) Não houve efetiva e real negociação de carrinho de churrasco/churrasqueira com Lucélia, nem ida à casa dela. Assim disse Marcos;
3) A rigor, não houve negociação real, efetiva, de carrinho de churrasco/churrasqueira. A confusão de Wesley quando perguntado sobre o item deixa claro que ele simplesmente não existia ou, se existia, era mero pretexto para conversa codificada;
4) Marcos disse – confessou – que foram chamados a passarem o cartão da vítima no local em que presos;
5) O local dos fatos é distante das casas de Paola-Marcos e Wesley. Eles foram até o cativeiro especificamente para os crimes.
A autoria é confirmada pelos já mencionados relatórios, e pela prova oral.
O relatório complementar (fls. 252/274) deixa claro que o carro de Paola saiu e voltou com três agentes, um acessando o interior da residência da vítima para obrigá-la a permitir acesso aos outros dois. 
Deixa claro, ainda, que, mal saiu o carro da vítima com os três criminosos subjugando a vítima, sai de casa Paola, e seu carro é retirado da garagem.
A Policial Rosângela disse que Paola – que, como já se disse analisando interrogatório, estava fora do carro – jogou o celular da vítima ao chão, sendo reafirmado pelo Policial Admilson que o celular fora dispensado e acabou achado.
Os Policiais deixam claro que Paola, Marcos e Wesley estavam guardando a frente do cativeiro.
Wesley, ademais, tinha máquina de passar cartões.
Em resumo, de tudo se vê que, enlaçados com outros em vontades e organização, os três réus, Paola, Marcos e Wesley:
- cuidaram de providenciar arma antes subtraída a Policial para os crimes (receptação);
- cuidaram de providenciar que a vítima fosse rendida com arma de fogo por numerosos agentes para se lhe subtraírem itens, tendo, ela, sua liberdade restringida;
- cuidaram de providenciar que a vítima tivesse a liberdade restrita para a obtenção pelos criminosos de proveito financeiro, sendo mais de um criminoso e se empregando arma.
Basicamente, Marcos e Paola viram no vizinho gerente bancário lucro certo, e se estruturaram com outros, dentre os quais Wesley, portador de máquina de cartões, à ação criminosa, de maneira calculada, não havendo dúvida razoável na formulação das afirmações acima.
Insiste-se: houve divisão de tarefas. Alguns ficaram incumbidos de renderem a vítima. Outros ficaram incumbidos de garantirem as transações financeiras. Todos os envolvidos respondem pelos delitos, na medida em que bem cientes e estruturados para seu cometimento. Isso inclui Wesley, mesmo que sua função fosse, meramente, passar cartão(ões).
Wesley se abalou de sua residência para o local do cativeiro para as transações financeiras. As provas contra ele e contra Marcos e Paola são suficientes.
Diferente é a solução quanto a Fernanda.
De fato, morava perto do cativeiro. 
Parece que estava de roupa de dormir na rua, conversando despretensiosamente, não se provando seu envolvimento com as ações delituosas.
Não tinha máquina de cartões. Não morava no mesmo bairro dos demais. O local é próximo a comunidade, com intenso fluxo de pessoas.
In dubio pro reo.
Para os ora condenados, ressalto que não consta excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, e o seguinte:
1. Do roubo:
Demonstrou-se que houve a prática de grave ameaça, dado o emprego da arma de fogo contra a vítima, por numerosos agentes, a fim de se subtraírem seus bens.
O crime se consumou, no desapossamento da vítima seus bens. Desnecessária a posse mansa e pacífica, que também se verificou na hipótese.
E as causas de aumento estão bem delineadas.
O concurso de agentes restou demonstrado, já que os acusados atuaram enlaçados e com divisão de tarefas com outros três (ou mais) indivíduos. Clara a ação conjunta e orquestrada, com incidência da causa de aumento em questão.
A restrição de liberdade também se evidenciou, pois a vítima teve a liberdade cerceada por tempo juridicamente relevante, muito mais do que o necessário para a prática do roubo, ocasião em que houve a subtração das rei pelos assaltantes.
A arma foi apreendida e periciada.
2. Da extorsão:
Não bastasse o roubo, a vítima foi constrangida pelos agentes, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, a entregar cartões e senhas para transações bancárias, bem como o celular com aplicativo também para transações.
E tal constrangimento se deu em seguida à restrição de liberdade da vítima, sendo referida restrição imprescindível à obtenção da vantagem econômica pelos agentes. 
Tratando-se de crime formal, o delito se consumou no momento em que a vítima realizou o comportamento desejado pelos criminosos, consistente na entrega dos cartões e das respectivas senhas, e do celular, sendo, a vantagem econômica indevida, exaurimento do delito.
Incidem as causas de aumento previstas no art. 158, § 1.º, do Código Penal, pois demonstrada a atuação conjunta dos réus com os demais criminosos, bem como o emprego de arma de fogo para constranger a vítima.
E na extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima incidem as majorantes do § 1.º do art. 158 do Código Penal. Não se criou um delito autônomo no art. 158, § 3.º, do Código Penal, tratando-se de espécie do gênero extorsão.
3. Da receptação:
Bem cientes da origem espúria da arma, pois se tratava de pistola de Policial, numerada, os agentes pegaram o armamento para o cometimento dos delitos.
4. Do concurso de crimes:
Entre os crimes incide o concurso material, pois são tipos de espécies distintas e praticados mediante mais de uma conduta destacada no tempo.
O debate é maior quanto ao concurso entre roubo e extorsão.
Referentemente a isso, a Jurisprudência vem se assentando no sentido de que os comportamentos são distintos, destacados, sendo distintos os dolos, com violações diversas, e, portanto, soma de penas. A respeito, veja-se o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Ementa
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO QUALIFICADA. CONDUTAS DIVERSAS. DELITOS AUTÔNOMOS. INCABÍVEL O RECONHECIMENTO DO CRIME ÚNICO. APLICAÇÃO DO CONCURSO MATERIAL. PRECEDENTES DO STJ. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.
I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.
II - 'É firme o entendimento desta Corte Superior de que ficam configurados os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair bens da vítima, mediante emprego de violência ou grave ameaça, a constrange a entregar o cartão bancário e a respectiva senha, para sacar dinheiro de sua conta corrente' (AgRg no AREsp n. 1.557.476/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 21/02/2020).
Agravo regimental desprovido.
Acórdão 
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas,
acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.
Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator." [AgRg no REsp 1931204 / SP, AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL, 2021/0098182-6, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER (1109), Órgão Julgador  T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 18/05/2021, Data da Publicação/Fonte DJe 26/05/2021.]
Na medida de todo o exposto, não há como se dizer de desclassificação seja para Marcos, seja para Wesley, seja para Paola.
Também não há, por qualquer deles, participação de menor importância.
Cada um dos que tomou parte nos delitos responde por eles, e as participações foram igualmente importantes, pois mesmo a incumbência de passar cartão(ões), que poderia parecer menor, era da essência da ação criminosa – êxito das transações financeiras.
Ressalta-se que, ainda tivesse havido conversa sobre churrasqueira, ela seria mero pretexto, disfarce, para a empreitada criminosa, muitíssimo bem estruturada, conforme acima exposto.
Acredita-se que o intuito na numerosidade de atuantes estruturados era, justamente, o de que não fossem descobertos os criminosos. Isso foi frustrado pela eficiente ação policial.
À dosimetria.
PARA PAOLA:
1. Roubo:
Visto o disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, havendo três majorantes, a que mais aumenta (emprego de arma de fogo) será considerada na terceira fase da dosimetria, e as demais (concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima) serão sopesadas nesta primeira etapa, como circunstâncias e consequências do crime. A reprovabilidade de roubo praticado por agentes múltiplos, associados, que retêm a vítima por horas e horas, é notavelmente maior, sendo, a situação, maiormente traumática, e arriscada, ao ofendido. O risco à vida do assaltado é exasperado, e os reflexos à sua vida cotidiana, exorbitantes. Fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, sem causa de diminuição. Por força da causa de aumento do emprego de arma de fogo, elevo as penas de 2/3 (dois terços), para 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
2. Extorsão:
Sendo duas as causas de aumento, a do concurso de agentes será sopesada nesta primeira etapa, como circunstância do crime, a lhe emprestar maior reprovabilidade, com maior trauma à vítima. A efetiva obtenção de vantagem patrimonial indevida, o exaurimento do tipo, também será considerado, como consequência do delito. Fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, sem causa de diminuição. Por força da causa de aumento do emprego de arma de fogo, elevo as penas de 1/3 (um terço), para 10 (dez) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
3. Receptação:
Porque foi receptada arma roubada a Policial, denotando intensa inserção na criminalidade, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição.
4. Disposições gerais:
O concurso entre os crimes é o material.
Tendo em vista a soma das penas privativas de liberdade e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial reclusivo é o fechado, na tentativa de ressocialização, sendo, medida mais branda, inócua na retribuição e conscientização.
No mesmo diapasão, incabíveis, substituição da reclusão e o sursis.
Face ao art. 387, § 2.º, do CPP, registra-se que o tempo de prisão cautelar não é bastante a abrandamento, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna da acusada.
PARA WESLEY:
1. Roubo:
Visto o disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, havendo três majorantes, a que mais aumenta (emprego de arma de fogo) será considerada na terceira fase da dosimetria, e as demais (concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima) serão sopesadas nesta primeira etapa, como circunstâncias e consequências do crime. A reprovabilidade de roubo praticado por agentes múltiplos, associados, que retêm a vítima por horas e horas, é notavelmente maior, sendo, a situação, maiormente traumática, e arriscada, ao ofendido. O risco à vida do assaltado é exasperado, e os reflexos à sua vida cotidiana, exorbitantes. Fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, sem causa de diminuição. Por força da causa de aumento do emprego de arma de fogo, elevo as penas de 2/3 (dois terços), para 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
2. Extorsão:
Sendo duas as causas de aumento, a do concurso de agentes será sopesada nesta primeira etapa, como circunstância do crime, a lhe emprestar maior reprovabilidade, com maior trauma à vítima. A efetiva obtenção de vantagem patrimonial indevida, o exaurimento do tipo, também será considerado, como consequência do delito. Fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, sem causa de diminuição. Por força da causa de aumento do emprego de arma de fogo, elevo as penas de 1/3 (um terço), para 10 (dez) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
3. Receptação:
Porque foi receptada arma roubada a Policial, denotando intensa inserção na criminalidade, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição.
4. Disposições gerais:
O concurso entre os crimes é o material.
Tendo em vista a soma das penas privativas de liberdade e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial reclusivo é o fechado, na tentativa de ressocialização, sendo, medida mais branda, inócua na retribuição e conscientização.
No mesmo diapasão, incabíveis, substituição da reclusão e o sursis.
Face ao art. 387, § 2.º, do CPP, registra-se que o tempo de prisão cautelar não é bastante a abrandamento, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do acusado.
PARA MARCOS:
1. Roubo:
Visto o disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, havendo três majorantes, a que mais aumenta (emprego de arma de fogo) será considerada na terceira fase da dosimetria, e as demais (concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima) serão sopesadas nesta primeira etapa, como circunstâncias e consequências do crime. A reprovabilidade de roubo praticado por agentes múltiplos, associados, que retêm a vítima por horas e horas, é notavelmente maior, sendo, a situação, maiormente traumática, e arriscada, ao ofendido. O risco à vida do assaltado é exasperado, e os reflexos à sua vida cotidiana, exorbitantes. Fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes, e a agravante da reincidência (autos 0003196-11.2017.8.26.0542, fl. 597) leva à exasperação das penas de 1/6 (um sexto), para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, sem causa de diminuição. Por força da causa de aumento do emprego de arma de fogo, elevo as penas de 2/3 (dois terços), para 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa.
2. Extorsão:
Sendo duas as causas de aumento, a do concurso de agentes será sopesada nesta primeira etapa, como circunstância do crime, a lhe emprestar maior reprovabilidade, com maior trauma à vítima. A efetiva obtenção de vantagem patrimonial indevida, o exaurimento do tipo, também será considerado, como consequência do delito. Fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, e a agravante da reincidência (acima) leva à exasperação das penas de 1/6 (um sexto), para 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, sem causa de diminuição. Por força da causa de aumento do emprego de arma de fogo, elevo as penas de 1/3 (um terço), para 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
3. Receptação:
Porque foi receptada arma roubada a Policial, denotando intensa inserção na criminalidade, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, sem atenuantes. A agravante da reincidência leva à exasperação das penas de 1/6 (um sexto), para 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição.
4. Disposições gerais:
O concurso entre os crimes é o material.
Tendo em vista a soma das penas privativas de liberdade e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial reclusivo é o fechado, na tentativa de ressocialização, sendo, medida mais branda, inócua na retribuição e conscientização.
No mesmo diapasão, incabíveis, a substituição da reclusão e o sursis.
Face ao art. 387, § 2.º, do CPP, registra-se que o tempo de prisão cautelar não é bastante a abrandamento, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do acusado.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e
1. ABSOLVO FERNANDA EVANGELISTA SCALET quanto às acusações destes autos com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal;
2. CONDENO PAOLA ALVES SOBRINHO como incursa, na forma do art. 69 do Código Penal (concurso material – soma de penas):
2.1. No art. 157, § 2.º, incs. II e V, e § 2.º-A, inc. I, do Código Penal, às penas de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 20 (vinte) dias-multa, cada um no valor mínimo legal;
2.2. No art. 158, § 1.º e § 3.º, do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 16 (dezesseis) dias-multa, cada um no valor mínimo legal, e;
2.3. No art. 180, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 11 (onze) dias-multa, cada um no valor mínimo legal;
3. CONDENO WESLEY GABRIEL MARTINS DE VILLAS BOAS TORONE como incurso, na forma do art. 69 do Código Penal (concurso material – soma de penas):
3.1. No art. 157, § 2.º, incs. II e V, e § 2.º-A, inc. I, do Código Penal, às penas de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 20 (vinte) dias-multa, cada um no valor mínimo legal;
3.2. No art. 158, § 1.º e § 3.º, do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 16 (dezesseis) dias-multa, cada um no valor mínimo legal, e;
3.3. No art. 180, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 11 (onze) dias-multa, cada um no valor mínimo legal; 
4. CONDENO MARCOS VINICIUS CRISPIM ALVES como incurso, na forma do art. 69 do Código Penal (concurso material – soma de penas):
4.1. No art. 157, § 2.º, incs. II e V, e § 2.º-A, inc. I, do Código Penal, às penas de 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 23 (vinte e três) dias-multa, cada um no valor mínimo legal;
4.2. No art. 158, § 1.º e § 3.º, do Código Penal, às penas de 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 18 (dezoito) dias-multa, cada um no valor mínimo legal;
4.3. No art. 180, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 12 (doze) dias-multa, cada um no valor mínimo legal. 
Deixo de fixar indenização nesta sede porque não houve efetivo contraditório. A vítima sofreu prejuízos, mas provavelmente foi ressarcida, não se colhendo detalhes sobre o quanto apurou de lesão patrimonial, nem sobre danos morais. Neste sentido: "... A fixação de valor mínimo para reparação dos danos materiais causados pela infração exige, além de pedido expresso na inicial, a indicação de valor e instrução probatória específica..." (C. STJ, AgRg no REsp 1856026/SC, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 26/06/2020).
Aos condenados, Paola, Marcos e Wesley, indefiro recurso em liberdade.
Os réus praticaram, com extrema estruturação, crimes graves, fazendo crer em estilo de vida voltado à prática de delitos, em prejuízo à ordem pública. A pronta liberdade implicaria em retomada de crimes em busca do lucro fácil, com prejuízo à segurança da comunidade, já abalada por diuturnos delitos patrimoniais, quanto mais em contexto de pandemia. A vítima teve sua liberdade restringida, o que denota importante desvirtuamento. Oportunamente, expeça-se o necessário.
Fernanda já foi colocada em liberdade.
Custas ex lege, respeitando a gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 29 de junho de 2022.


Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA