1502295-62.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Caio, que já havia prendido por tráfico de drogas em tráfico anterior. Caio correu, mas foi abordado e me revista pessoal havia uma pochete com drogas. Caio disse que precisava vender, que não tem trabalho, que tem filha para sustentar. Foi levado par a delegacia. Já prenderam outras pessoas no ponto de venda de drogas. Prendeu Caio há aproximadamente 1 ano. O local é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502295-62.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502295-62.2022.8.26.0228 PD 138/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO DE JESUS GOMES
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 10 de março de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Eder Segura, presente o réu Caio de Jesus Gomes, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, réu CAIO DE JESUS GOMES foi denunciado como incursos nas penas do artigo 33, caput da Lei n. º 11.343/2006, porque, no contexto descrito na denúncia, em plena pandemia de coronavírus (COVID 19), trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 47 porções de invólucros contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, 52 papelotes de Cocaína, 16 porções de crack, substâncias capazes de causar dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação de fls., sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Devidamente notificado, o réu ofereceu defesa preliminar, sendo que a denúncia foi regulamente recebida (fls.80/82). O réu foi devidamente citado. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 16/17, auto de exibição e apreensão de fls. 18, bem como pelo laudo de constatação de fls. 35/38 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls., que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, interrogados, o réu reservou-se ao direito de permanecer calado (fls.04). Em juízo, o réu confessou os fatos. A admissão dos fatos pelo réu amolda-se as demais provas. Vejamos. Ouvida na fase inquisitiva o policial civil EDUARDO narrou que encetaram diligências em local conhecido pela prática de tráfico de drogas e visualizaram um indivíduo em atitude suspeita. Ao se aproximar do suspeito simulando ser um comprador de entorpecentes, o mesmo o reconheceu como policial, uma vez que já tinha sido preso, em ocasião anterior, porém foi detido por seu parceiro que se aproximava na retaguarda. Em revista pessoal, foram encontradas com Caio 47 porções de maconha, 52 de cocaína e 16 de crack, além de R$ 28,00 em espécie. Ato contínuo, foi dada voz de prisão. No mesmo sentido, o depoimento do policial ISRAEL a fls. 03. Em juízo, o policial EDUARDO disse que o local é conhecido pela comercialização de entorpecentes. Ao adentrarem na comunidade já visualizaram o réu CAIO porque já havia prendido-o no mesmo local por tráfico. Conseguiu pegá-lo. Ele trazia consigo uma pochete com drogas, bem como dinheiro, porções de maconha, cocaína e crack já prontas para a venda. Ele de pronto já confessou e trouxeram eles para a delegacia para formalizar a ocorrência. O local é bem na entrada da comunidade, tem parques e escolas próximas do local. Os fatos ocorreram por volta das 11 horas de um dia da semana. A bolsa estava com ele, velada. O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão e quantidade de estupefacientes evidencia que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso...A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho...Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação incumbiu-se de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de estupefacientes, nos termos do art. 59 do CP, além dos péssimos antecedentes. Já na segunda fase, observo a agravante da calamidade pública do art. 61, II, “j” do CP e da reincidência (fls. 27/28). Existe a atenuante da confissão. Finalmente, na terceira e derradeira fase, não verifico causa de aumento ou diminuição. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais1. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Portanto, em sendo considerado hediondo, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.” Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “CAIO DE JESUS GOMES, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado, como incurso nos artigos 33, caput da Lei nº 11.343/2006, do mesmo diploma legal, pelos fatos descritos na denúncia.
O acusado foi notificado, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foram inquiridos dois policiais civis responsáveis pela prisão em flagrante e o acusado foi interrogado ao final. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação. Em que pese a respeitável a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. Em juízo, o policial civil EDUARDO SIMÕES DE ARAUJO narrou que o ponto da prisão é conhecido; foram fazer diligencia para ver se o ponto continua funcionando; o modus é o seguinte: o depoente vai na frente para simular compra de drogas. Quando chegou dentro da comunidade, visualizou Caio, que já havia prendido por tráfico de drogas em tráfico anterior. Caio correu, mas foi abordado e me revista pessoal havia uma pochete com drogas. Caio disse que precisava vender, que não tem trabalho, que tem filha para sustentar. Foi levado par a delegacia. Já prenderam outras pessoas no ponto de venda de drogas. Prendeu Caio há aproximadamente 1 ano. O local é passagem da comunidade, a cerca de 300 metros tem colégio e quadra. A abordagem foi durante a semana e por volta das 11h. o depoente foi quem realizou a revista pessoal no réu. A bolsa estava na posse do réu, velado por dentro das calças. Só reconheceu que era o traficante porque já havia prendido o réu antes. No momento, não tinha nenhum usuário pelo local, não viu movimentação de venda de droga.  Em seguida, a policial militar ISRAEL SIMÕES DE ARAÚJO declarou que foram ao local combater tráfico de drogas; determinados dias do mês resolvem verificar se o local continua sendo ponto. Trabalham com viatura descaracterizada; seu parceiro foi na frente; ficou a cerca de 20 ou 30m de seu parceiro, que faria uma simulação de compra; quando seu parceiro viu o réu, o reconheceu de abordagem anterior; o réu foi abordado e foi encontrado com ele uma espécie de estojo. Tem escola perto, mas não sabe precisar a distância. Interrogado confessou os fatos. Estava no local vendendo drogas. Está arrependido. Apesar da confissão do acusado, esta não pode ser valorada de forma isolada do demais conjunto probatório. Os policiais civis, ainda que possam testemunhar sobre a abordagem e prisão, podem ter interesse em ratificar os atos por eles praticados na ação em tela. Desse modo, trata-se, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva, capazes de afastar a versão do acusado. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Pelo exposto, requer seja o acusado ABSOLVIDO, com fundamento no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal. Caso, diante de todas as provas contrárias, se entenda pela condenação requer sejam recebidos os seguintes pedidos. Subsidiariamente,  requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, requer-se a aplicação da atenuante da confissão espontânea e compensação integral com a reincidência, nos termos da Súmula 545 do C. STJ. Na terceira fase, como medida de proporcionalidade, evitando-se o abominável bis in idem no tocante a eventual reincidência que possa ser reconhecida, deve-se reconhecer o privilégio previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06. Requer ainda seja fixado o regime inicial diverso do fechado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Requer-se também a detração do tempo de prisão provisória, nos termos do art. 387, §2º do Código de Processo Penal (8 meses). Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. CAIO DE JESUS GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque em 27 de janeiro de 2022, por volta das 11h30min, na Rua Fermentelos, Viela 07, Bairro Jardim Angela, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para fins de tráfico, 47 (quarenta e sete) invólucros contendo maconha, 52 (cinquenta e dois) invólucros contendo cocaína e 16 (dezesseis) pedras de crack, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 18, laudo de constatação de fls. 35/38 e L.E.Q.T. de fls. 123/125. O réu foi preso em flagrante pela Polícia Civil e ficou custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 80/82), o réu foi citado (fls. 116/119), sendo apresentada resposta à acusação no termo de audiência. Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais responsáveis pela prisão. O réu foi interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, reputando-o reincidente. A Defesa, por seu turno, teceu suas considerações sobre a prova colhida. Aduziu que a prova colhida se mostrou insuficiente para o édito condenatório. Postulou a absolvição. Subsidiariamente, pretendeu, em caso de condenação: a fixação da pena mínima; a atenuante da confissão; a diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06; o estabelecimento do regime prisional menos gravoso; demais benesses cabíveis; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal é procedente. A autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas pela prisão em flagrante do acusado, sendo apreendido com o agente 47 (quarenta e sete) invólucros contendo maconha, 52 (cinquenta e dois) invólucros contendo cocaína e 16 (dezesseis) pedras de crack, além de R$ 28,00 em notas trovadas. Na ocasião o réu admitiu que fazia o comércio das substâncias, naquele “ponto de venda”, vindo a confessar novamente a imputação em Juízo. Neste sentido: o A.P.F.D.; o B.O. de fls. 16/17; o A.E.A. de fls. 18; o Exame de Constatação (fls. 35/38); o Exame Químico Toxicológico (fls. 123/125); a prova testemunhal; e a confissão judicial. Narraram os Policiais Civis no A.P.F.D. que em operação no local dos fatos, conhecido pela intensa mercancia de entorpecentes, avistaram o acusado na via pública, em atitude típica do tráfico de drogas. Se aproximaram, simulando serem compradores de entorpecentes, instante em que CAIO os reconheceu como policiais, em razão de fato pretérito em que foi preso pela mesma conduta. O réu tentou correr mas foi alcançado e abordado. Em busca pessoal encontraram em poder do réu uma necessaire contendo as drogas acima mencionadas, além da quantia de R$ 28,00 (vinte e oito reais) em notas trocadas. Ouvido em Juízo, o policial Eduardo reiterou os mesmos fatos, ou seja, que o local é ponto de tráfico e que o réu foi abordado durante uma operação visando coibir o ilícito. Inclusive, ao avistarem Caio, já o identificaram de pregressa prisão, no mesmo local, pelo cometimento de tráfico. Caio tentou se esquivar mas foi abordado e revistado. Em uma pochete que o réu portava encontraram as drogas e o numerário. Caio confirmou que fazia a venda das substâncias, visto auferia a subsistência do tráfico de drogas. No mesmo sentido o depoimento judicial prestado pelo policial Israel. Ao ser interrogado, Caio disse que realmente já havia sido preso pelo local, na prática de tráfico de drogas. Ao ganhar a liberdade, tornou ao mesmo local e continuou vendendo drogas. Na data dos fatos foi flagrado na prática do tráfico, pelos mesmos policiais que já o haviam detido anteriormente. Destarte, a prova documental, pericial e testemunhal corroborou na íntegra a imputação. As circunstâncias em que ocorreu a abordagem, aliadas à quantidade, qualidade e forma de embalagem das drogas, indicam sua destinação ao tráfico. Mister se faz a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Fixo inicialmente a sanção no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Trata-se o acusado de reincidente técnico específico, consoante faz prova a condenação certificada a fls. 27/28. Em contrapartida, o réu confessou que estava pelo local dos fatos, realizado o tráfico de entorpecentes. Dou por compensada a agravante do art. 61, I, do CP, pela atenuante do art. 65, III, d, do CP, mantendo a pena no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Não existem causas de aumento/diminuição de pena. A não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, é conseqüência não só da reincidência técnica, como também do fato do réu atuar em um notório ponto de venda de drogas. Por certo tinha a aquiescência do crime organizado para realizar a traficância na “biqueira”, denotando ainda que estava a se dedicar corriqueiramente às atividades criminosas. Grande foi a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, sem contar o dinheiro, produto da venda de porções anteriormente comercializadas. Isto posto, CONDENO o réu CAIO DE JESUS GOMES, RG/SP 55.151.125 e CPF 512.210.938-94, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal. Tratando-se de réu reincidente e que cometeu crime hediondo, deverá o sentenciado iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado. O réu demonstrou que aufere a própria subsistência da criminalidade (narcotráfico). Cometeu o tráfico de drogas logo após haver deixado o sistema prisional. Logicamente que em liberdade, voltará a delinqüir, em detrimento da Sociedade. Além de presentes os pressupostos para a continuidade da custódia (preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, nota-se que o sentenciado permaneceu preso cautelarmente durante o curso do processo e não tem o direito de apelar em liberdade, visto que um dos efeitos da sentença condenatória é justamente ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Recomende-se o réu na prisão. Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do valor em dinheiro apreendido com o réu em favor da União, com reversão para a SENAD. O sentenciado sai intimado a fazer o pagamento da pena de multa, ora calculada em R$ 20.200,00, no prazo de quinze dias. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.   Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA