1502031-91.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... os roubadores. Contou que após o roubo, as passageiras do ônibus começaram a 
gritar, então a viatura da polícia militar que estava próxima ao local se dirigiu 
até o ônibus e tomou conhecimento do roubo. Relatou que o réu foi preso próximo do 
Canal do Orquidário, por volta de três quarteirões do ocorrido. O seu aparelho 
celular foi encontrado com o réu e foi devolvido. Em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502031-91.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502031-91.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2154020/2022 - 07º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR Desconhecido 1 e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
ANDRÉ LUIZ DOMINGUES E SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado 
como incurso nos artigos 157, §2º, incisos II e VII, por duas vezes, nos termos do 
artigo 70, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 06 de junho de 2022, por volta das 23h30min, na Avenida 
Presidente Wilson, nº 163, José Menino, Santos, o denunciado, agindo em concurso e 
previamente ajustado a outro indivíduo não identificado, subtraiu, para eles, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, um aparelho celular 
Samsung, modelo A10, cor vermelha, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais), 
pertencente a Joabe dos Santos Rego, e a quantia de R$ 43,10 (quarenta e três reais
e dez centavos), pertencente à Empresa Piracicabana.
Segundo consta, a vítima Joabe conduzia o transporte coletivo linha 903, 
intermunicipal, prefixo 622009, ocasião em que o denunciado, que se encontrava no 
ponto de ônibus situado no endereço acima apontado, acenou para que o motorista 
parasse.
O denunciado embarcou na companhia de um indivíduo não identificado e, de imediato,
abordou o motorista Joabe, colocando uma faca em seu pescoço, enquanto seu comparsa

não identificado permaneceu nos degraus do ônibus. Após se apoderar da quantia que 
estava na gaveta do coletivo, pertencente à empresa Piracicabana, e do aparelho 
celular pertencente à vítima Joabe, a dupla de roubadores se evadiu em poder dos 
bens.
Consta que policiais militares em patrulhamento pelo local foram de imediato 
acionados pelo ofendido, que informou a eles sobre o roubo e as características 
físicas e vestimentas dos roubadores.
De posse das informações, os policiais efetuaram diligências pelas imediações, e 
localizaram o denunciado na Rua Barão de Penedo, constatando que ele apresentava as
características informadas pela vítima (cabelo quadriculado e tatuagens nos dois 
braços).
A denúncia narra que ao perceber a aproximação dos policiais, o denunciado jogou um
aparelho celular na lixeira, porém, durante a revista pessoal realizada, os 
policiais localizaram em seu poder a quantia de R$ 43,10, enrolada em um papel de 
relatório da empresa Piracicabana. Na referida lixeira, foi localizado o aparelho 
celular subtraído da vítima Joabe, dispensado pelo denunciado.
Por fim, consta que a vítima Joabe procedeu ao reconhecimento do denunciado e dos 
bens subtraídos, porém o comparsa do denunciado e a faca empregada na ação delitiva
não foram localizados.
Portaria (fls. 01). Auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 18). 
Boletim de ocorrência (fls. 19/21). 
A denúncia foi recebida em 10/06/2022 (fls. 48/49).
O acusado foi citado (fls. 68), e apresentou reposta à acusação (fls. 80).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e o réu foi 
interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, em
virtude de a materialidade delitiva estar estampada pelo auto de exibição e 
apreensão juntado aos autos. O órgão acusador afirmou que a vítima confirmou os 
fatos narrados na denúncia, mas que em juízo, a vítima e a testemunha policial 
Maria Paula não reconheceram corretamente o réu na audiência, porém, a testemunha 
policial Rafael foi categórico em reconhecer como responsável pelo delito. Além 
disso, o acusado foi surpreendido momentos após a prática de crime na posse do bem 
da vítima e o dinheiro da empresa vítima, de modo que as circunstâncias de sua 
prisão não deixam dúvidas do envolvimento do réu na prática delitiva. Requereu o 
reconhecimento das duas causas de aumento constantes da denúncia. Ainda, ressaltou 
que deve ser reconhecido o concurso formal de crimes, pois há duas vítimas, o 
motorista Joabe e a Viação Piracicabana. Quanto à dosimetria, destacou o réu ser 
primário e não haver circunstancias desfavoráveis a serem consideradas, porém, como
o acusado praticou crime violento contra a pessoa, requereu a fixação de regime 
fechado para o início do cumprimento de pena.
A D. Defesa, por sua vez, em memoriais, pugnou pela absolvição do acusado. Aduziu, 
para tanto que a vítima não reconheceu o réu em juízo e que os policiais militares 
acionados após a prática delitiva, portanto, não presenciaram o roubo, sendo 
inadmissível o reconhecimento feito pelos policiais durante a audiência. Desta 
feita, a d. Defesa afirmou que não há provas suficientes nos autos aptas a ensejar 
um decreto condenatório. Subsidiariamente, no caso de eventual condenação, 
argumentou que não restou minimamente demonstrado pelo órgão acusador a existência 
do concurso de pessoas e que a faca que a vítima mencionou ter sido utilizada no 
crime não fora encontrada, não podendo, assim, ser reconhecido o seu uso no ilícito
penal. No caso de eventual condenação, na dosimetria, requereu a fixação da pena no
mínimo legal, o afastamento das causas de aumento da comparsaria e uso de arma 
branca, assim como que seja fixado o regime inicial semiaberto para o cumprimento 
da pena. Finalmente, requereu que seja deferido o direito ao recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada por meio da portaria (fls. 01), do 
exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 18), do boletim de ocorrência (fls. 
19/21), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução, mediante o 

crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída ao réu.
A vítima JOABE DOS SANTOS REGO disse que estava dirigindo o ônibus da linha 903 
pela Avenida Presidente Wilson quando próximo ao ponto da Rua Cyra com a Avenida 
Presidente Wilson, duas pessoas solicitaram a parada e, assim que ingressaram no 
coletivo anunciaram o assalto. Falou que o primeiro que subiu para o ônibus colocou
uma faca no seu pescoço e depois na sua barriga, pediu o dinheiro, e o comparsa que
ficou no primeiro degrau do ônibus, pediu o seu celular. Os roubadores pegaram o 
dinheiro da empresa, um montante de cerca de R$ 43,00 (quarenta e três reais), que 
estava na gaveta e o seu aparelho celular. Negou que conhecesse os roubadores. 
Contou que após o roubo, as passageiras do ônibus começaram a gritar, então a 
viatura da polícia militar que estava próxima ao local se dirigiu até o ônibus e 
tomou conhecimento do roubo. Relatou que o réu foi preso próximo do Canal do 
Orquidário, por volta de três quarteirões do ocorrido. O seu aparelho celular foi 
encontrado com o réu e foi devolvido. Em juízo, a vítima não reconheceu o acusado.
A testemunha MARIA PAULA FERREIRA LORENA, policial militar, disse que estavam pela 
orla da praia, quando um motorista de ônibus parado em um ponto, começou a gritar e
sinalizar junto com os passageiros. Por conta disso, se aproximaram com a viatura e
o motorista passou para eles as características do indivíduo que teria realizado o 
roubo contra ele. De posse das informações sobre o roubador, iniciaram o 
patrulhamento, deram a volta no quarteirão e encontraram o indivíduo com as 
características narradas pelo motorista. Na hora da abordagem do roubador, foi 
visto que ele havia jogado um objeto na lixeira, que foi recuperado e verificado 
que era o celular do motorista. Por conta disso, o indivíduo foi conduzido ao 
distrito policial. A testemunha não reconheceu o réu em juízo.
A testemunha RAFAEL SANTOS RIBEIRO, policial militar, disse que ao passarem pelo 
ônibus no contra fluxo da via, receberam diversas solicitações dizendo que o 
coletivo havia sido roubado por dois indivíduos. Em patrulhamento pelas imediações 
da Avenida Presidente Wilson conseguiram efetuar a abordagem do indivíduo com as 
mesmas características passadas pelas vítimas do ônibus. Falou que havia um celular
em uma lata de lixo que o roubador estava mexendo e na jaqueta dele havia papéis da
empresa de ônibus e uma quantia em dinheiro. A testemunha reconheceu o réu em 
juízo.
O réu ANDRÉ LUIZ DOMINGUES E SILVA, interrogado, negou a prática delitiva. Disse 
que estava fazendo reciclagem quando foi abordado pela polícia perto da lixeira 
mencionada pelos policiais. Afirmou que o dinheiro que estava consigo era oriundo 
da reciclagem. Falou que dois indivíduos que estavam consigo que praticaram o 
delito de roubo, mas eles fugiram no momento da chegada da viatura.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito. 
A simples negativa de autoria pelo réu André Luiz não encontra consonância com a 
prova colhida sob o crivo do contraditório, não havendo indícios mínimos capazes de
sustentar a versão apresentada por ele.
Os demais elementos de convicção são firmes e coesos, demonstrando, de forma 
inequívoca, a responsabilidade penal do acusado com relação ao crime de roubo 
praticado em concurso de agentes e uso de arma branca.
Em juízo, a vítima Joabe narrou a mesma versão apresentada na delegacia de polícia.
Disse que dois indivíduos entraram no coletivo que dirigia, na posse de uma faca 
que foi apontada contra o seu pescoço e a sua barriga, e roubaram o seu aparelho 
celular e dinheiro da Viação Piracicabana.
Após o roubo, a vítima conseguiu acionar a polícia militar, lhe passou as 
características físicas dos roubadores, o que permitiu que o réu logo fosse 
encontrado e detido.
As testemunhas policiais foram uníssonas na descrição do ocorrido, dizendo que 
apenas conseguiram deter o acusado, pois o motorista vítima havia fornecido 
informações sobre suas características pessoais.
Ademais, confirmando a autoria delitiva por parte do acusado, tem-se que, no 
momento em que ele avistou a viatura, ele jogou o celular da vítima em uma lixeira 
e que, também, com ele foi apreendido o valor roubado da Viação Piracicabana ainda 
envolto em um relatório da própria empresa de ônibus.

Em juízo, a testemunha Maria Paula não efetuou o reconhecimento correto do acusado,
porém a testemunha Rafael o reconheceu positivamente.
Em que pese os policiais militares não terem presenciado o roubo, fato é que 
detiveram o réu logo após a prática delituosa e em posse de parte da res furtiva. 
Assim, o reconhecimento positivo efetuado pela testemunha policial é completamente 
válido para a confirmação da autoria delitiva por parte do réu André, ainda mais 
quando analisado em conjunto com o reconhecimento positivo efetuado pela vítima em 
fase inquisitorial.
Quanto ao fato de a testemunha Maria Paula e a vítima Joabe terem apontado o 
indivíduo com o número 02 como sendo o responsável pela prática delitiva, quando, 
na verdade, o réu estava com o número 01 no momento do reconhecimento, tem que se 
ter que se deve ao fato do transcurso do tempo entre o cometimento do crime e a 
realização da audiência.
A vítima Joabe, no momento do delito, certamente estava com medo por ter uma faca 
apontada para si, e teve pouco tempo para memorizar o rosto do acusado, sendo 
possível assumir que é normal que, tempo depois da ocorrência do crime, a vítima 
possa ter alguma dificuldade de se recordar da fisionomia do réu.
Todavia, vale ressaltar que na delegacia de polícia a vítima reconheceu o acusado 
André sem sombra de dúvidas, e este reconhecimento ocorrido no mesmo dia do crime, 
mesmo que somente realizado na fase de inquérito, deve ser levado em consideração 
na admissão da responsabilidade de André pela prática do crime, uma vez que está em
conformidade com as demais provas colhidas durante o crivo do contraditório e da 
ampla defesa e com o reconhecimento da testemunha policial Rafael.
De mais a mais, as circunstâncias da prisão do acusado reafirmam que ele foi o 
responsável pelo roubo praticado ao coletivo. Isto porque, ele somente foi detido 
pelos policiais militares, pois estes estavam na posse de suas características 
pessoais que, no momento da ocorrência eram bastante singulares, quais sejam: 
cabelo com detalhes quadriculados e os dois braços tatuados; ele estava em local 
bastante próximo ao do cometimento do crime; e, ainda por cima, com o dinheiro 
roubado do ônibus ainda enrolado no relatório oriundo da empresa vítima.
Releva dizer que a versão apresentada pelo réu não se sustenta, uma vez que a 
narrativa apresentada durante o seu interrogatório de que o dinheiro que estava 
contigo era, na verdade, dos outros dois rapazes que haviam roubado o ônibus não 
faz qualquer sentido.
É bastante difícil acreditar que, após a prática de um roubo, os responsáveis pelo 
delito teriam entregado ao acusado o dinheiro proveniente da prática delitiva. E 
mais, também não se pode crer que o fato de os policiais terem encontrado o celular
da vítima justamente na lixeira em que ele mexia procurando recicláveis tenha 
passado de uma coincidência.
Em vista disso, considerando as palavras da vítima e das testemunhas, o 
reconhecimento pessoal do acusado feito na delegacia de polícia e em na audiência 
de instrução, bem como os demais elementos contidos nos autos, verifico que a 
narrativa do acusado André Luiz restou isolada nos autos, em completa 
desconformidade com todas as provas colhidas ao longo da fase investigatória e, 
também, em juízo.
De igual modo, não há dúvidas sobre o cabimento da causa de aumento relativa a 
comparsaria, prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, que ganhou 
arrimo pela palavra da vítima, que detalhou a cena do crime, afirmando que o réu e 
um comparsa entraram no coletivo, sendo que o réu lhe apontou a faca e o outro 
indivíduo ficou nos degraus do ônibus e roubou o seu aparelho celular.
Destaco que, embora o comparsa do réu não tenha sido preso, o concurso de agentes 
ficou bastante delineado pelas palavras insuspeitas da vítima que vão ao encontro 
das provas colhidas nos autos. E, se as palavras da vítima tem o condão para 
comprovar a materialidade do crime, não há motivos para que ela não tenha a mesma 
capacidade para comprovar elementos complementares do tipo penal como as causas de 
aumento.
Neste sentido, julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
“Apelação criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória pelo art. 157, §2º, II 
e §2º-A, I, do Código Penal, fixando regime inicial fechado. Recurso da Defesa – 

pleito exclusivo de fixação de regime inicial semiaberto Materialidade e autoria 
incontroversas – Prisão em flagrante – Policiais Militares que relataram como 
ocorreu a prisão em flagrante da acusada e a apreensão do veículo roubado. Ré, que,
juntamente com dois comparsas não identificados, e com emprego de grave ameaça 
exercida com arma de fogo, roubaram o veículo e demais bens da vítima. Delito de 
roubo consumado. Não cabimento do afastamento das majorantes, eis que comprovadas. 
Manutenção da condenação. Dosimetria – pena-base justificadamente fixada acima do 
mínimo legal. Na segunda fase, redução pela menoridade relativa. Na terceira fase, 
exasperação decorrente de uma majorante. Regime inicial fechado inalterado, eis que
justificado e por ser o mais adequado. Recurso da Defesa improvido.” (TJSP;
 Apelação Criminal 1513068-06.2021.8.26.0228; Relator (a): Ely Amioka; Órgão 
Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/08/2022; Data de Registro: 11/08/2022).
“Roubo. Réu e indivíduo não identificado que abordam a vítima e, enquanto o 
comparsa a segura pelo pescoço, o acusado subtrai o aparelho celular do bolso dela,
fugindo ambos em seguida. Apelante que, devido a atitude suspeita, é abordado por 
guardas municipais. Ato contínuo, policiais militares à procura de um autor de 
roubo se deparam com os guardas e, após trazerem a vítima, ela reconhece o telefone
celular, bem como MARCIO como sendo um dos autores do roubo. Prova hábil à 
condenação. Palavras dos guardas municipais precisas e coerentes e que encontram 
respaldo no relato extrajudicial da vítima. Condenação de rigor. Penas que 
comportam reparo. Hipótese em que o C. STJ tem entendimento consolidado no sentido 
de que atos infracionais não têm o condão de majorar as penas, de sorte que a pena-
base é fixada no mínimo legal. Regime semiaberto que já favoreceu o réu e não pode 
ser abrandado. Apelo parcialmente provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1507595-
39.2021.8.26.0228; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 19/05/2022; Data de Registro: 19/05/2022).
Ainda, a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso VII, do CP, merece 
respaldo na palavra da vítima, pela mesma motivação apresentada acima ao se tratar 
do concurso de agentes.
Há de se ter em mente que, não há motivos nos autos e nem restou demonstrado pela 
D. Defesa que a vítima tivesse qualquer motivo para inventar algo em desfavor do 
acusado. 
É importante sempre salientar que, nos casos em que o crime de roubo é praticado 
com o uso de arma de fogo não é necessária a apreensão do armamento para que se 
comprove a existência da causa de aumento de pena, não sendo, portanto, razoável se
exigir que, no caso em comento, seja necessária a apreensão da arma branca (faca) 
para o reconhecimento da causa de aumento de pena.
Assim, não reconhecer a causa de aumento de pena seria não dar a devida 
credibilidade ao depoimento prestado pela vítima.
Desta forma, diante de tal contexto probatório, restando satisfatoriamente 
comprovadas a autoria e materialidade do delito, impõe-se o desfecho de procedência
da ação penal, sendo que a condenação do réu André Luiz Domingues e Silva pela 
prática do delito do artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, por duas 
vezes, em concurso formal, descrito na denúncia é medida de integral justiça.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a 
personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, e 
o comportamento da vítima. Nessa esteira, observo que o réu é primário, e que não 
há outras circunstâncias judiciais a serem consideradas em seu desfavor. Deste 
modo, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes genéricas, assim, mantenho a pena
fixada em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, considerando a causa de aumento relativa ao emprego de arma 
branca e de concurso de agentes, previstas nos incisos II e VII, do §2º, do artigo 
157, do Código penal, majoro em 2/5 (dois quintos) a pena, fixando-a, por 

definitivo, em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 
pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Por fim, reconheço o concurso formal entre o crime de roubo praticado contra o 
motorista Joabe e o praticado contra a Viação Piracicabana, nos termos do artigo 
70, do Código Penal, visto que o réu André Luiz e seu comparsa, mediante uma só 
ação praticaram crimes de roubo contra duas vítimas distintas. Assim sendo, aumento
a pena em mais 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 06 (seis) anos, 06 (seis) 
meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do réu.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos 
termos do art. 44, III, do Código Penal, pois o acusado não atende os critérios 
para tal concessão, tendo em vista a grave ameaça e a arma branca utilizadas na 
prática do delito. Utilizo a mesma justificativa para o indeferimento da suspensão 
condicional da pena prevista no artigo 77, do Código Penal. 
O regime de inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, atendendo-se ao 
disposto no artigo 33, do Código Penal, e levando-se em consideração a natureza 
violenta do crime que foi praticado mediante grave ameaça contra a pessoa, com 
concurso de agentes, uso de arma branca, e a prática de dois crimes de roubo em 
concurso formal, merecendo o sentenciado que o cumprimento da reprimenda se inicie 
no regime mais gravoso.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o
réu ANDRÉ LUIZ DOMINGUES E SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 06 
(seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, a iniciar o cumprimento 
em regime fechado, bem como ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor 
mínimo legal em razão de prova de melhores condições econômico-financeiras do 
acusado, pelo cometimento do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos II e VII, 
por duas vezes, em concurso formal, nos termos do artigo 70, ambos do Código Penal.
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante e mantido custodiado 
durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o 
recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento
das razões da prisão. 
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Quinta 
turma firmou orientação no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o 
direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução 
criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ - AgRg no HC: 645590 
SP 2021/0044481-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 
04/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/05/2021).
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 
33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogado dativo nomeado por meio 
do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que
ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as 
custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, 
razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-
o do pagamento das custas processuais.
P.I.C.

Santos, 22 de setembro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

