1502877-21.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... em diligência por conhecido ponto de tráfico de drogas, observaram um adolescente conversar com um transeunte e dele receber dinheiro, dirigir-se a uma moita, pegar algo e lhe entregar. Em seguida, o adolescente foi em direção ao veículo conduzido por Guilherme que parou no local e na abordagem os policiais encontraram R$ 32,00 com o adolescente, duas porções de maconha e sete crack ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1502877-21.2021.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 3 de junho de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA


VISTOS.

GUILHERME PEREIRA FRANCISCO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 22 de novembro de 2021, por volta das 15h00, na Rua João Coleti, nº 10, bairro Engenho, nesta cidade e comarca, juntamente com o adolescente G. O. F., guardava, mantinha em depósito e transportava, para entrega a consumo de terceiros, em uma moita e no interior de um automóvel, um total de dezessete porções de maconha e vinte e duas de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis de equipe especializada, em diligência por conhecido ponto de tráfico de drogas, observaram um adolescente conversar com um transeunte e dele receber dinheiro, dirigir-se a uma moita, pegar algo e lhe entregar. Em seguida, o adolescente foi em direção ao veículo conduzido por Guilherme que parou no local e na abordagem os policiais encontraram R$ 32,00 com o adolescente, duas porções de maconha e sete crack na moita, e dentro do carro mais quinze porções de cocaína e quinze de maconha.

Concedida a liberdade provisória ao réu na audiência de custódia (fls. 45/47), notificado e citado (fls. 103), pelo defensor foi apresentada defesa prévia (fls. 108/135), sendo recebida a denúncia (fls. 165).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos policiais civis e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 180/184), ao passo que a Defesa, em essência, pediu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de porte de drogas para uso pessoal ou afastamento da causa de aumento e aplicação de redutor, com penas alternativas (fls. 190/212).
É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade delitiva está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 32/34) e de exame químico-toxicológico (fls. 177/179) que resultaram positivo para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
Há, entretanto, dúvidas sobre a propriedade das drogas apreendidas.
Vejamos.
O réu negou estar trabalhando no tráfico de drogas. Disse que já conhecia o adolescente Gustavo e dele comprara maconha noutras ocasiões. Assim, foi ao local com o carro de sua tia, comprou uma porção de maconha que pagou com R$ 20,00 para o adolescente e logo em seguida surgiram dois carros com policiais civis que acharam a droga dentro do carro. Negou que houvesse outras porções de drogas dentro do veículo ou que abastecesse o ponto de drogas.
Os policiais, em suma, relataram que faziam campana com viatura descaracterizada num conhecido ponto de venda de drogas quando viram um indivíduo se aproximar do adolescente, entregar algo e receber o que ele pegou numa moita, em atitude típica de venda de drogas. E logo em seguida parou um carro e o adolescente se aproximou do motorista, momento em que fizeram a abordagem, encontrando R$ 32,00 com o adolescente, porções de maconha e crack na moita e outras porções de drogas dentro do carro.
O PC Frederico disse que depois que viram a primeira venda quando o adolescente se aproximou para conversar com o motorista de um carro que parou no local resolveram fazer a abordagem. 
Referiu que fizeram a revista e como o réu alegava que fora comprar droga, mas não tinha dinheiro, fizeram buscas no carro e acharam um saquinho no console com porções de maconha e crack que o réu negou lhe pertencer. E na moita acharam outras porções de drogas semelhantes que o adolescente admitiu vender.
O PC Roberto disse que ao fazerem a abordagem o réu estava dentro do carro e o adolescente parecia que o servia. Revistados, só havia dinheiro com o adolescente que indicou uma moita onde escondia drogas.
Pairam, desta forma, dúvidas sobre a propriedade das drogas e se o réu efetivamente trabalhava no tráfico, abastecendo os pontos de venda de drogas.
Primeiro porque, segundo os policiais, o réu somente foi abordado porque estava conversando, de dentro do carro, com um adolescente que momentos antes fora visto vendendo drogas numa biqueira e que dias antes fora detido no mesmo local vendendo drogas.
Segundo porque há de um lado a palavra dos policiais que disseram ter achado porções de droga no console ao lado da porta do motorista, e de outro a do réu no sentido de que nada tinha consigo porque fora comprar apenas uma porção de maconha.
Releva considerar que o adolescente, segundo os policiais, teria admitido a traficância, porém nada disse sobre estar recebendo drogas do réu, não se descartando a hipótese que, diante da iminente abordagem, tenha dispensado drogas dentro do carro.
E por outro lado, admitindo o comércio de drogas, estranho que não tivesse também revelado que do réu recebia drogas para vender.
Assim, nenhuma prova efetiva há de que seria o réu o abastecedor da biqueira como concluíram os policiais da equipe especializada no combate ao narcotráfico.
Para se definir o delito praticado pelo agente que se encontra na posse de substâncias entorpecentes irregularmente, deve-se perquirir o elemento subjetivo do tipo, qual seja, a destinação ao comércio ou a uso próprio.
Inolvidável que cabe à acusação demonstrar o elemento subjetivo do tipo para que se tipifique a conduta do réu como tráfico de drogas. 
E aí, a quantidade da droga apreendida assume relevante valor, porém, não pode ser o único parâmetro, devendo, pois, serem apreciadas as demais circunstâncias que envolvem o delito, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão do agente, além de sua vida pregressa e seus antecedentes, em conformidade com o parágrafo 2º do artigo 28 e inciso I do artigo 51, ambos da Lei nº 11.343/06.
No caso, não se constatou nenhum ato de entrega de drogas a terceiros pelo réu, não podendo se presumir pelo nebuloso quadro que estivesse abastecendo o ponto de drogas.
Ademais, não constam investigações dando conta que o réu participasse do tráfico de drogas no local. Também não há qualquer testemunha que tenha visto o réu praticando o comércio de drogas e nem mesmo o adolescente afirmou que o réu abastecia a biqueira. 
Ao revés, a prova colhida em contraditório aponta que o local já era conhecido dos meios policiais como ponto de drogas e que apenas o adolescente vendia drogas, tanto que fora abordado dias antes no mesmo local trabalhando no tráfico.
Assim, diante da admissão do réu de que adquiria porção de maconha para consumo pessoal, impõe-se a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
Reconhecidas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena aplicável ao réu.
Considerando-se as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal que lhe são favoráveis, sem antecedentes criminais de relevo, aplico ao réu a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, na forma do inciso I, do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, desclassificando a conduta de GUILHERME PEREIRA FRANCISCO, qualificado nos autos, para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e, em consequência, aplico-lhe a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, na forma do inciso I, do referido dispositivo legal, devendo, ainda, constar da advertência o disposto no parágrafo 6º do mesmo dispositivo legal.
Considerando a desclassificação operada e a aplicação de pena de advertência, concedo-lhe o direito de dessa decisão recorrer em liberdade.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, em conformidade com o artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade de justiça.
Transitada em julgado, arquive-se, considerando como admonitória a audiência de custódia.
P. I. C.
Itatiba, 3 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 3 de junho de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: