1502536-32.2021.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502536-32.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502536-32.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2293162/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 21059050 - DEL.SEC.BOTUCATU, 1166/21/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2293162 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2293162 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1166/21/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROBERTO CORREA PEREIRA JUNIOR
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JÚNIOR.



Vistos.



ROBERTO CORREA PEREIRA JUNIOR, qualificado nos autos, foi preso em flagrante delito, denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, “caput”, e ao artigo 35, “caput”, ambos combinados com o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 26 de outubro de 2021, por volta das 18h30min, na Estrada Municipal dos Oians, nº 552, Jardim Reflorenda, nesta cidade e comarca de Botucatu/SP, previamente ajustado e com unidade de desígnios, juntamente com o adolescente H.V.C.P., trazia consigo, preparava, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiras pessoas, uma porção de maconha, individualmente embalada e pronta para a venda, com peso líquido de 8,89g, outras 03 porções (de maconha) individualmente embaladas e uma porção maior de maconha, com peso líquido de 600,35g, uma grande porção de cocaína, com peso líquido de 118,45g, e uma grande porção de cocaína na forma de ‘crack’, com peso líquido de 279,27g,substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação provisória (fls. 44/50) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/85) acostados aos autos.

Consta ainda, dos mesmos autos de inquérito policial que, em data e local incertos, anteriormente ao dia 26 de outubro de 2021, mas certamente no segundo semestre deste mesmo ano de 2021, nesta cidade e comarca de Botucatu/SP, o acusado e o adolescente associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Conforme apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o denunciado e o adolescente se associaram para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas.

Na data dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando receberam a informação de que na residência situada na Estrada Municipal dos Oians, nº 552, estaria havendo o preparo e a comercialização de drogas, razão pela qual se dirigiram para lá.

Assim que chegaram ao local, os policiais se depararam com ROBERTO, que se encontrava na via pública, em frente à sua residência, sendo que ele ficou bastante assustado com a chegada da viatura policial.

Abordado e submetido à revista pessoal, foi encontrada com ROBERTO uma porção de maconha, que estava no bolso da frente de sua blusa (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação provisória de fls. 44/50 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 82/85).

Indagado acerca dos fatos, ROBERTO admitiu que realmente estaria comercializando drogas em sua residência, autorizando os policiais militares a ingressarem no imóvel.

No interior da residência, os policiais militares surpreenderam o adolescente H.V.C.P. (fls. 30) no quarto do prédio, embalando as drogas. Sobre a cama em que o adolescente se encontrava, foram localizadas 03 pequenas porções já embaladas e uma porção maior de maconha, uma grande porção de cocaína e uma grande porção de ‘crack’, além de embalagens plásticas, próprias para o acondicionamento das drogas, e uma balança de precisão com resquícios de maconha e de cocaína (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação provisória de fls. 44/50, laudo de exame químicotoxicológico de fls. 82/85 e laudo pericial de fls.  6/89).

Questionado, o adolescente admitiu aos policiais militares que estava  praticando o tráfico de drogas na companhia do denunciado.

Sobreveio a prisão em flagrante do denunciado ROBERTO e a apreensão do adolescente Hudson.

Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 64/66).

O relatório final foi apresentado em 11/11/2021 (fls. 91/92).

A denúncia foi oferecida em 17/11/2021 (fls. 96/100).

Por decisão de 18/11/2021 foi determinada a notificação do réu (fls. 101).

O réu foi notificado às fls. 133 e apresentada defesa prévia às fls. 113.  
O réu foi citado à fl. 135.

Durante a instrução criminal foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo Ministério Público e o réu foi interrogado (mídia de fls. 155).

O Ministério Público apresentou memoriais por mídia requerendo a parcial procedência da ação com a condenação do réu por infração ao art. 33, "caput" da Lei n° 11.343/06 e a absolvição em relação ao delito de associação para o tráfico por insuficiência de provas (cf. mídia de fls. 155).

A defesa apresentou alegações finais escritas pugnando pela absolvição do acusado ao argumento de que a acusação não restou suficientemente demonstrada, uma vez que o réu negou a prática do delito e a prova testemunhal é insuficiente para contrariar sua negativa (fls.157/160).  

É o relatório. 

Decido. 

Primeiramente, a fim de colocar ordem ao processo, dou a denúncia como recebida tacitamente em 14/12/2021, oportunidade em que foi determinada a citação do acusado (fls. 120). Anote-se.

Nesse sentido:

"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 1º, INCISO I, DO DECRETO-LEI 201/1967. ART. 89 DA LEI 8.666/1993. RECEBIMENTO TÁCITO DA DENÚNCIA. VALIDADE. MARCO INTERRUPTIVO DA PRESCRIÇÃO. ATO QUE DETERMINA A CITAÇÃO DO ACUSADO. PRECEDENTES DESTE SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DOLO ESPECÍFICO DE CAUSAR DANO E EFETIVO PREJUÍZO AO ERÁRIO. TEMA EXAMINADO NO HC-418.041/MA. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO. MATÉRIA NÃO APRESENTADA NO RECURSO ESPECIAL. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. VIOLAÇÃO A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INCOMPETÊNCIA DESTE SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. É assente na jurisprudência desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal o entendimento de que se trata de ato que dispensa maior fundamentação, não se subsumindo à norma insculpida no art. 93, inciso IX, da Constituição da República. Assim, admite-se, inclusive, o recebimento tácito ou implícito da denúncia, justamente diante da ausência de formalidade que o ordenamento jurídico empresta ao ato judicial em questão. (AgRg no REsp 1450363/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 20/06/2017, DJe 30/06/2017) 2. Assim, tendo o magistrado de origem determinado a citação do ora agravante em 7/8/2014, esta deve ser a data considerada como marco interruptivo da prescrição da pretensão punitiva estatal (art. 117, I, do CP). 3. Quanto à alegação de falta de comprovação de dolo específico, bem como de ausência de dano ao erário, segundo a defesa, elementos essenciais para condenação nas penas dos crimes previstos nos arts. 1º do Decreto Lei nº 201/67 e 89 da Lei n. 8.666/1993, esta Corte Superior examinou a matéria no HC n. 481.041/MA, impetrado em favor do ora agravante. 4. A tese acerca da violação ao princípio da correlação/congruência não foi abordada nas razões do recurso especial, caracterizando inovação recursal, sendo inviável, portanto, a análise pretendida. 5. Não cabe no recurso especial analisar violação a dispositivos constitucionais, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal. 6. Agravo regimental improvido." (STJ - AgRg no AREsp: 1172741 MA 2017/0246526-4, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 17/10/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/10/2019)

No mais, trata-se de ação penal púbica incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela pratica de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime descrito na denúncia restaram parcialmente comprovadas.

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); o boletim de ocorrência de fls. 10/13; o auto de exibição e apreensão (fls.14/15); o laudo de constatação (fls.44/50); o laudo de exame químico toxicológico (fls. 82/85); o laudo pericial (fls. 86/89); o relatório (fls. 91/92); os depoimentos das testemunhas, e a versão do acusado.

Interrogado em juízo o réu declarou que estava na COHAB I e ao voltar para sua casa encontrou o menor Hudson que lhe afirmou estar "fugindo da polícia". Relatou que o levou para sua residência. Afirmou que o menor se escondeu em seu quarto e nesse momento os policiais chegaram, entraram em sua residência e localizaram uma bolsa contendo entorpecente. Informou que já esteve internado quando ainda era menor de idade pela prática de conduta análoga ao tráfico de drogas. Que o menor lhe ofereceu R$ 100,00 para que o deixasse utilizar sua residência para o preparo da droga (essência do depoimento de fls. 155).

A testemunha Disnei Samuel da Silva afirmou que  na data dos fatos estavam em patrulhamento quando a equipe recebeu denúncia de que em determinado local estaria havendo preparo de drogas para venda.  Que se dirigiram ao local, avistaram o acusado e o abordaram. Afirmou que em revista pessoal foi localizada uma porção de maconha e, indagado a respeito da denúncia recebida pelos policiais, o acusado confessou que no interior de sua residência estava ocorrendo preparo de drogas para venda. Afirmou ainda, que entraram no local e em um dos quartos encontram o menor Hudson, diversas drogas, embalagens e uma balança de precisão. Deram voz de prisão ao acusado e apreenderam o adolescente (essência do depoimento de fls. 155).

A testemunha Rodrigo Ferreira da Silva, afirmou que estavam em patrulhamento quando receberam uma denúncia de que no local dos fatos estaria ocorrendo  preparo de drogas para venda. Afirmou que se dirigiram ao local e na frente da residência encontram o acusado, que fizeram a abordagem e em busca pessoal foi encontrada uma porção de maconha. Declarou que, indagado sobre a denúncia, o acusado admitiu que em sua residência havia mais entorpecente, tendo os policiais adentrado ao imóvel. No interior da residência  depararam-se com o adolescente Hudson e também encontraram diversos tipos de drogas à granel. Afirmou ainda, que o adolescente informou que pegara a droga em um local de mato e pedira ao acusado que emprestasse sua residência para efetuar o preparo. Concluiu informando que o acusado também teria confirmado que emprestou a casa para o preparo da droga (essência do depoimento de fls. 155).  

O menor H.V.C.P., afirmou que estava na casa do acusado consumindo droga, quando a força tática invadiu o local e os conduziu à delegacia. Relatou que só tomou conhecimento de que na residência havia mais entorpecente após a chegada dos policiais. Que não sabia a quem pertencia o entorpecente encontrado. Afirmou que comprou o "baseado nos prédios" e foram até a casa do acusado para fumar. Que conhece o acusado da rua há aproximadamente seis meses (essência do depoimento de fls. 155).

Tem-se assim que o réu confessou parcialmente os fatos afirmando que teria emprestado sua residência para o menor preparar o entorpecente, bem como que receberia em troca a quantia de R$ 100,00.

A confissão parcial do acusado foi corroborada pelos demais elementos de prova colhidos em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Vejamos:

Os PMs ouvidos em juízo relataram, em uníssono, que receberam denúncias de que no local dos fatos estaria ocorrendo o preparo de droga para comercialização. Deslocaram-se até o local informado onde localizaram o acusado em frente ao imóvel. Em busca pessoal lograram localizar uma porção de maconha. Indagado, o réu confessou a traficância e confidenciou que em sua residência havia mais entorpecentes. Em buscas pelo imóvel lograram localizar o menor realizando o preparo da droga, bem como certa quantidade de entorpecente. 

Assim, restou demonstrada a materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas.

Os policiais militares prestaram depoimentos firmes e harmônicos que se coadunam com as demais provas produzidas nos autos.

A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento, as embalagens encontradas na residência, bem como as denúncias recebidas, tudo comprova a atividade de tráfico que era desenvolvida pelo acusado e pelo adolescente naquele local.

Além disso, o laudo de fls.82/85 resultou positivo para cocaína, cocaína em forma de "crack" e Cannabis sativa (maconha).

O Juiz de Direito, analisando a questão no contexto, observada a livre convicção motivada, deve decidir segundo sua consciência, buscando o alcance das verdadeiras finalidades das Leis.  

Nesse diapasão: 

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).       

Os depoimentos dos policiais são coerentes. A quantidade de droga apreendida; a forma do seu acondicionamento; as denúncias envolvendo o local dos fatos; é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).

Ainda:

“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).                                                                          

Diante da possibilidade da livre convicção motivada, lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA” (RT 728/478).

A coerência dos depoimentos e o bom trabalho feito pelos policiais devem ser prestigiados, compreendendo-se sobre a dificuldade cada vez maior na luta diária contra o crime, mormente contra o tráfico de drogas que está acabando com a nossa juventude e com suas famílias.
                                                 
Fica bem tipificada a conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos.
 
Conjunto probatório fortíssimo, não fica margem alguma para a desclassificação do tipo penal para a figura do artigo 28 da nova lei.
 
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Pontuo, ainda, que o tipo penal é de ação múltipla e conteúdo variado, estando bem tipificada a conduta pelo fato de que o réu trazia consigo, preparava, guardava e tinha em depósito drogas, para aqueles fins.

Da mesma forma, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, restou evidenciado pela farta prova oral colhida em juízo e pelo documento de fl. 30.

Por outro lado, diversamente do sustentado na exordial, entendo que não está configurada a associação criminosa, nos moldes do artigo 35 da Lei de Tóxicos. 

A jurisprudência já se posicionou no sentido de que para configuração do delito, mister que haja prova da efetiva associação para a traficância em outros negócios, não bastando que seja ocasional.  

Nesse sentido, aliás, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“TÓXICO - Tráfico - Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Concurso de pessoas - Prova cabal apenas de reunião dos denunciados para a traficância - Não se ficou sabendo, ao certo, de quantos negócios similares participaram os réus, um deles já falecido - Não caracterização do delito autônomo de associação previsto no artigo 14 da Lei 6.368/76, que não pode confundir-se com simples co-autoria - Aumento da pena prevista no artigo 18, inciso III, da referida lei, em grau máximo, em razão da periculosidade do apelado - Recurso provido.” (Apelação Criminal n. 235.327-3 - Guaratingueta - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 24.09.98 - V.U.) 

“REVISÃO CRIMINAL - Entorpecente - Tráfico - Concurso de pessoas - Reunião do peticionário com outras pessoas para a traficância apenas ocasional - Participação que se limitou a um único negócio - Não caracterização - de delito autônomo de associação e formação de quadrilha, prevista no artigo 14 da Lei 6.368/76, que não pode confundir-se com simples co-autoria - Aumento de pena, pela incidência do artigo 18, inciso III da Lei 6.368/76 - Revisão parcialmente acolhida.” (Revisão Criminal n. 227.286-3 - São Paulo - 3º Grupo de Câmaras Criminais - Relator: Debatin Cardoso - 10.09.98 - M.V.) 

“ENTORPECENTE - Tráfico e Associação - Artigo 12 caput e 14 da Lei 6.368/76 - Descaracterização da associação prevista no artigo 14, por não comprovada a habitualidade - Reclassificação para o delito do artigo 18, inciso III, da referida Lei - Recursos parcialmente providos.” (Apelação Criminal n. 230.120-3 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator: Oliveira Ribeiro - 03.03.98 - V.U.) 

Anoto que, embora haja indícios de que a associação seja habitual, tal matéria não restou inconteste nos autos, até porque não foi produzida nenhuma prova como campana policial, interceptação telefônica e delação que pudesse demonstrar a habitualidade do acusado e do menor na prática da mercancia, e a estrutura e organização da associação.

Nesse diapasão, não havendo elementos seguros a indicar a associação para o tráfico, inviável a condenação nessa parte, aplicando-se o “in dubio pro reo”.

Assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descrito na denúncia, o acusado trazia consigo, preparava, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiras pessoas, drogas, para fim de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e envolvendo adolescente. 

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº. 11.343/06.      
 
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

Atento ao que estabelecem o artigo 59 do Código Penal e o artigo 42 da Lei 11.343/06, os motivos, as circunstâncias, a culpabilidade de elevada intensidade decorrente da grande quantidade, variedade e potencialidade dos entorpecentes uma porção de maconha, com peso líquido de 8,89g, outras 03 porções de maconha individualmente embaladas e uma porção maior de maconha, com peso líquido de 600,35g, uma grande porção de cocaína, com peso líquido de 118,45g, e uma grande porção de cocaína na forma de ‘crack’, com peso líquido de 279,27g,), quantidade essa suficiente para razoável disseminação na sociedade, tudo a atingir a juventude, fixo a pena base em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor menor.

Reduzo a pena de 1/6 tendo em vista a atenuante da menoridade relativa, perfazendo-se 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor menor.

Deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea, uma vez que a mesma se deu de forma parcial, haja vista que o acusado admitiu, apenas, que cedeu sua casa para o menor preparar os entorpecentes para a venda.

Majoro a pena de 1/6, em razão da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da lei em comento, fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor menor.

Não se vislumbram causas de diminuição da pena.

Anoto que o réu ostenta passagens pela Vara da Infância e Juventude, inclusive, por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas (fls. 105), demonstrando que desde a adolescência vem se dedicando a atividade criminosa, o que dá mostras inequívocas de ser possuidor de personalidade voltada para a vida do crime.

Nesse diapasão, o réu não faz jus ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06. 

Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

“TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Palavras seguras dos policiais que efetuaram as diligências. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A FIGURA DE USUÁRIO. Impossibilidade. A noção de tráfico Ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onenorosos ou de comercialização. PENA. DIMINUIÇÃO. ARTIGO 33, PARÁGRAFO 4º DA LEI Nº 11.343/06. Impossibilidade. Prova toda no sentido de que o réu se dedica a atividade criminosa desde a sua adolescência. RECURSO DESPROVIDO (Apelação criminal nº 990.09.031867-8, 6ª Câmara Criminal, Rel. Des. Machado de Andrade, v.u., 18.06.2009).

A pena restritiva de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, na redação dada pela Lei nº 11.464/2007.  

Nego o direito ao réu de apelar em liberdade, porque se trata de crime que coloca em risco a população desta cidade. Trata-se de crime equiparado a hediondo, que movimenta toda uma estrutura criminosa, não bastasse a reincidência do réu. 

Torno definitiva a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor menor.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ROBERTO CORREA PEREIRA JUNIOR ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor menor, por infração ao artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei no 11.343/06; e, em prosseguimento, para ABSOLVÊ-LO com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da imputação da prática do crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei n° 11.343/06.

Decreto o perdimento dos bens apreendidos (fls. 14/15), na forma do artigo 63 da Lei nº. 11.343/06, pois vinculados à prática do comércio ilícito, não havendo nos autos qualquer prova em contrário. 

Caso os bens apreendidos não possuam valor comercial, deixo de decretar o seu perdimento e autorizo a sua DESTRUIÇÃO, nos termos dos artigos 25 a 28, da Portaria SENAD nº 01, de 10/01/2020. Expeça-se o necessário, oportunamente.

O réu, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na unidade prisional em que se encontra.

Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque o sentenciado, por ser primário, não cumpriu o lapso temporal necessário para a progressão de regime. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.

Anoto a recente decisão prolatada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao apreciar recurso de sentença proferida por este magistrado:

"Incêndio qualificado – Confissão judicial – intenção de causar incêndio bem comprovada – Fogo em casa habitada, com exposição dos vizinhos e demais moradias a perigo – Palavras da vítima e policiais – Responsabilidade comprovada – Dolo caracterizado – Condenação mantida; Incêndio qualificado – Progressão de regime – Aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal – Benefício exige o cumprimento de condições objetivas e subjetivas – Questão a ser aferida pelo juízo das execuções – Exegese do art. 66, inciso III, "c", da Lei nº 7.210/84 – Recurso impróvido". (Apelação criminal n. 3004354-23.2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Relator Alexandre Almeida, julgado em 27 de abril de 2016).

Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados. 

Por fim, nos termos do Provimento CSM nº 2482/2018 (DJE 24/10/2018, p. 02/03) e artigo 525 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça, defiro a incineração das amostras guardadas para contraprova. Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei.       

P. R. I. C.

Botucatu, 27 de abril de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA