1502314-05.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... e a autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia.
A vítima descreveu, com riqueza de detalhes e especificando exatamente a conduta de
cada roubador, especialmente do Réu, o roubo, bem como realizou reconhecimento 
pessoal em juízo, apontando o Réu como um dos roubadores com certeza absoluta. 
Reforçam esse depoimento as oitivas dos guardas municipais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1502314-05.2021.8.26.0616Ré(u):Diego Aparecido Leandro

ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502314-05.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2288523/2021 - DEL.POL.SUZANO, 
20969275 - DEL.POL.SUZANO, 3989/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2288523 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Aparecido Leandro
Réu Preso

Em 11 de julho de 2022, às 15:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de 
São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz
de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos 
digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença
do(a) Promotor(a) de Justiça DR. MARCELO FRATANGELO GHILARDI, o réu Diego Aparecido
Leandro e seu Defensor Dativo nomeado DR(A). Diêgo Ximenes Loiola OAB 389886/SP. 
Presente a vítima: MILA CRISTY NOGUEIRA DOS SANTOS. Presentes as testemunhas 
Comuns: Marcelo dos Santos Bispo e Gustavo Henrique Menez de Morais. A seguir, foi 
ouvida a vítima: MILA CRISTY NOGUEIRA DOS SANTOS. A seguir, foram ouvidas as 
testemunhas Comuns: Marcelo dos Santos Bispo e Gustavo Henrique Menez de Morais. A 
seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista 
reservada com o acusado. Ao final, com anuência de seu Defensor, e efetuada a 
observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal,  o réu foi 

interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, 
declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema 
telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s)
e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A 
seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem 
requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. 
Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, 
após, a(o) Dr(a). Defensor(a). As alegações orais foram reduzidas em arquivo 
audiovisual. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a
seguinte sentença: 
Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de DIEGO APARECIDO LEANDRO (nascido em 01/02/1989), devidamente qualificado
nos autos, dado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP.
Consta da denúncia que, em 21/10/2021, por volta das 18h10, na Rua Teresa Papaes 
Galete, altura do nº 173, Jardim Suzano, neste Município e Comarca de Suzano, o 
Réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios, com divisão de tarefas e 
previamente ajustado com outros indivíduos não identificados, mediante grave 
ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra Mila Cristy Nogueira dos 
Santos, teria subtraído, para proveito comum, R$ 800,00 em espécie pertencentes à 
Padaria Pãozito.
Em 22/10/2021, em audiência de custódia, o flagrante foi homologado e convertido em
prisão preventiva (fls. 58/59).
Em 18/11/2021, foi recebida a denúncia (fls. 78/80), o Réu foi devidamente citado e
apresentou a resposta à acusação (fls. 99/100).
Em instrução, foram ouvidas vítima, testemunhas e tomado o interrogatório do Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da 
pretensão acusatória, com a condenação do Réu, mas afastando-se a causa de aumento 
do emprego de arma de fogo, que deve ser modificada para a causa de aumento do 
emprego de arma, na forma do art. 157, § 2º, VII, CP.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do Réu, por falta de provas. 
Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento 
das causas de aumento descritas na denúncia, a fixação do regime inicial aberto e a
possibilidade de recorrer em liberdade, ou, em último caso, que possa permanecer 
preso em domicílio.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente em parte.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 05/09), pelo auto de exibição e apreensão da arma de fogo (fls. 
23), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 24), pelo laudo pericial da arma 
de fogo (fls. 133/136) e pela prova colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução 
processual, é induvidosa.
A vítima Mila Cristy Nogueira dos Santos reconheceu o Réu em juízo, com absoluta 
certeza, como um dos roubadores. Disse que trabalhava na padaria, quando duas 
pessoas entraram e anunciaram o assalto. O Réu era quem portava a arma de fogo e, 
muito agressivo, levou os funcionários e clientes até a cozinha, onde foram 
ameaçados por cerca de vinte minutos, enquanto o comparsa subtraia bens da padaria.
Os dois saíram correndo e, na mesma hora, passou uma viatura da Guarda Municipal. 
Sinalizou para a viatura, que perseguiu e deteve o Réu, com a arma de fogo. O 
dinheiro do caixa foi subtraído e não foi recuperado.
O guarda municipal Marcelo dos Santos Bispo disse que estava em patrulhamento de 
rotina, quando uma funcionária da padaria saiu à rua e gritou, apontando para o Réu
e dizendo que ele acabara de roubar o estabelecimento. O Réu estava armado, apontou

a arma para equipe e tentou disparar, mas a arma picotou. Então, ele correu, foi 
perseguido e se deitou ao chão, dispensando o revólver e se rendendo. Nenhum bem 
subtraído foi localizado com ele. Não se recorda do Réu ter dito nada.
O guarda municipal Gustavo Henrique Menez de Morais prestou depoimento no mesmo 
sentido, acrescentando que ele confessou de imediato o roubo.
Em seu interrogatório, o Réu confessou em parte. Disse ter entrado sozinho na 
padaria, com a arma de fogo, sabendo que ela não realiza disparos, e anunciou o 
assalto. Quando as vítimas estavam rendidas e antes de subtrair qualquer coisa, os 
guardas municipais entraram na padaria e o renderam. Não conhecia a vítima. Os 
guardas já o haviam abordado anteriormente. Fez isso embriagado, mas não bebeu para
roubar. Estava passando necessidade em casa, eis que estava sem trabalhar há três 
dias. Em delegacia, disse estar muito bêbado, não lembrar do que aconteceu e não 
saber o que fez (fls. 13).
Assim, não há dúvida que foi o Réu, em conjunto com outro indivíduo não 
identificado, quem subtraiu para si, mediante grave ameaça, os bens pertencentes à 
vítima, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de roubo majorado 
descrito na denúncia.
A vítima descreveu, com riqueza de detalhes e especificando exatamente a conduta de
cada roubador, especialmente do Réu, o roubo, bem como realizou reconhecimento 
pessoal em juízo, apontando o Réu como um dos roubadores com certeza absoluta. 
Reforçam esse depoimento as oitivas dos guardas municipais responsáveis pelo 
flagrante, que viram o Réu fugir correndo da padaria, com a arma de fogo em punho, 
sendo que o guarda Gustavo acrescenta que o Réu confessou a prática do crime 
imediatamente.
A versão do Réu é pouco crível, eis que não haveria motivo para que a vítima e os 
guardas municipais mentissem a respeito da coautoria e da efetiva subtração de 
dinheiro do caixa, sendo certo que os depoimentos deles são bastante detalhados, 
firmes e coesos entre si, não havendo motivo para acatar a versão isolada e frágil 
do Réu, portanto.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente 
da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que 
exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias 
judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de diminuição de pena e está presente a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP), conforme a prova acima. 
A causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, I, CP) 
deve ser afastada, eis que o laudo pericial (fls. 133/136) apontou que a arma de 
fogo não era apta a realizar disparos.
Todavia, entendo que não é possível a desclassificação da causa de aumento para 
aquela prevista no art. 157, § 2º, VII, CP porque a arma de fogo não foi usada como
agente contundente neste crime, mas sim empunhada como se arma de fogo fosse. É 
verdade que o laudo pericial apontou que o objeto poderia ser usado como arma 
imprópria, mas isso faria com que praticamente qualquer objeto usado na prática de 
roubo pudesse ser considerado arma, o que não é a finalidade da lei. Tivesse essa 
arma de fogo inapta sido efetivamente usada como arma branca, a causa de aumento 
seria aplicada. Não sendo esse o caso, resta afastada, sem prejuízo de consideração
na primeira fase da dosimetria da pena.

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a culpabilidade foi mais grave que o normal, pois o 
roubo foi cometido com uma arma de fogo que, ainda que inapta para realizar 
disparos, causa maior temor à vítima, empunhada pelo próprio Réu. O Réu ostenta 
maus antecedentes, pois uma condenação anterior, transitada em julgado, justamente 

por roubo, já decorrido o período depurador da reincidência (fls. 48/57). As demais
circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena base
em 1/4 acima do mínimo legal – ante o concurso de duas circunstâncias 
desfavoráveis, sendo os maus antecedentes específicos –, ou seja, em 05 (cinco) 
anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Não há agravante. Presente, porém, a atenuante da confissão espontânea (art. 65, 
III, 'd', CP), ainda que parcial. Por isso, reduzo a pena base em 1/8, ante a 
parcialidade da confissão, restando a pena provisória em 04 (quatro) anos, 04 
(quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º, II, CP, exaspero a pena provisória 
em 1/3, restando a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão 
e 14 (catorze) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais e a 
detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em 
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. Isso porque há 
circunstâncias judiciais desfavoráveis ou neutras, sendo imperiosa a aplicação de 
regime inicial mais gravoso que o mínimo previsto em lei.
Impossível a concessão de prisão domiciliar, pois não há demonstração que o Réu é 
pai, que seus filhos moram com ele, tampouco que ele é o único responsável pelo 
cuidado das crianças.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória, para condenar
o Réu DIEGO APARECIDO LEANDRO como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, II, CP, 
às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, e 14 (catorze) dias-multa, pelo mínimo legal.
Considerando a pena em concreto fixada e que as condições de fato não se alteraram,
não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista 
inexistir contraditório específico a respeito (art. 387, IV, CPP). 
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a 
gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da sentença. Pelo Réu 
foi dito que recorre da sentença. Pela Defesa Técnica, foi dito que recorre da 
sentença. Na sequência, pelo D. Defensor foi dito que requeria fosse o processo 
remetido à segunda instância para apresentação de razões de apelação. Em seguida, 
pelo MM. Juiz foi dito: Remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo 
para que lá sejam apresentadas as razões de apelação pela Defesa. Certifico, desde 
logo, o trânsito em julgado para Ministério Público. NADA MAIS. Para constar, 
lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente 
pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos 

mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das 
NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  
Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

