1502333-04.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/03/2020
... de posse.

“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONSUMAÇÃO. INCIDÊNCIA DE TRÊS MAJORANTES. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. REGIME PRISIONAL. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. RÉU PRIMÁRIO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REGIME SEMIABERTO. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
1ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista-SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502333-04.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502333-04.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2285240/2019 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 7720077 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 3629/19/402 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 2285240 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 3629/19/402 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 2285240 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 3629/19/402 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL LEME DOS SANTOS PIRES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues




Vistos.

RAFAEL LEME DOS SANTOS PIRES  devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 1º,  do Código Penal,  pois, segundo a denuncia, no dia 30/09/2019, por volta das 16h, na Estrada Santa Clara, nº 2050, Estancia São Paulo - Recanto do lago, em Campo Limpo Paulista subtraiu para si, uma carteira de couro na cor preta, da marca HD, contendo uma cédula de identidade (RG), uma Carteira Nacional de Habilitação e R$ 90,00 em dinheiro, pertencentes à vítima Eder Carlos de Souza da Silva (auto de exibição e apreensão a fls. 11/12) e, logo depois de subtraídos os objetos, empregou violência contra a vítima a fim de assegurar a detenção das  coisas para si.

Recebida a denúncia (fls 52),  o réu foi citado (fls.75)  e apresentou resposta à acusação (fls.79/83).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitivas das vítimas, das testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. A defesa requereu a desclassificação para o delito de furto, a aplicação da redução pela tentativa e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima, com a desclassificação para o delito de furto.

É o relatório.

Passo a decidir.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade do delito vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls. 06/09, do auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, bem como pela prova oral coligida aos autos. 

A autoria é certa.

O acusado Rafael Leme dos Santos Pires, perante autoridade confessou o crime. Disse que pulou o muro da residência para subtrair alguns objetos, tendo pegado uma carteira que estava em um veículo. Quando saiu correndo, jogou a carteira em um canteiro, mas foi detido por alguns indivíduos que estavam na chácara. Relatou que o facão pertencia a seu pai e o usou para se defender no momento em que fora detido por estar nervoso.

Em Juízo o réu  disse que os fatos são parcialmente verdadeiros. Relatou que conhecia as vítimas de vista e entrou no local para pegar objetos, no caso, uma carteira. Pegou a carteira e pulou o muro para fugir, sendo detido pelas vítimas próximo do local. Nega estar de posse do facão sendo que alega que a vítima pegou o facão e um pedaço de madeira no porta malas do carro e o agrediram. Relatou que responde a diversos processos por furto, mas nunca valeu-se de violência em suas empreitadas criminosas.

Sua versão está parcialmente de acordo com as demais provas coligidas aos autos. 

A vitima Eder Carlos de Souza da Silva,  narrou como os fatos se deram. Disse que que estava trabalhando com seu irmão na chácara onde é caseiro, quando seu irmão Felipe o chamou dizendo que seu filho, de nome Kauã, presenciou um indivíduo pulando o muro da chácara. Relatou que o indivíduo foi até o veículo, furtou sua carteira, que estava no interior do veículo, e, após o furto, o indivíduo pulou novamente o muro com a carteira na boca e fugiu pela rua. Juntamente com seu irmão Felipe e seu filho entraram em seu veículo e foram no encalço do indivíduo, onde lograram êxito em alcançá-lo mais a frente da chácara. Após detê-lo perguntamos onde estava a carteira e o indivíduo informou que jogou atrás do muro. Pediu ao réu para pagar a carteira e traiçoeiramente ele se debruçou, mas ao entregar a carteira, pegou um facão e tentou agredir o declarante. Revidou a injusta agressão, empurrando-o contra o muro, onde o meliante veio bater com a cabeça. Entraram em luta corporal e conseguiu desarmar o indivíduo que ficou com alguns hematomas devido ter resistido. Relata a vitima que ligou para o 190 e solicitou uma viatura, que compareceu ao local e prestou auxílio.  Não conhecia o réu antes dos fatos.  Da chácara até o local onde o réu foi capturado há cerca de 60 metros. O réu estava com uma mochila nas costas quando pulou o muro, mas seu filho não viu o facão quando o réu estava na chácara. Trazido o réu para reconhecimento, o reconheceu como sendo o autor dos fatos descritos na denúncia.

A testemunha de acusação Felipe Daniel de Souza da Silva disse em juízo que estava trabalhando na chácara com a vítima, quando seu sobrinho Kauã lhe avisou que um indivíduo havia escalado o muro da chácara e havia furtado uma carteira que estava no interior do veículo do pai dele e que, após ter pego a carteira, novamente escalou o muro para o lado de fora. Diante da narrativa de seu sobrinho,  chamou a vítima e, juntamente com a testemunha, entraram no veículo e foram atrás do suspeito. Um pouco mais a frente, conseguiram alcançá-lo cerca de 50 metros da chácara e, após detê-lo, perguntaram onde estava a carteira que ele havia furtado. O suspeito informou que jogou atrás do muro e ao se debruçar para pegar a carteira e entregar para a vítima, pegou um facão, que estava escondido próximo ao local e tentou agredir o irmão do declarante, momento em que a vítima empurrou o agressor contra o muro, fazendo com que este batesse com a cabeça. Após desestabiliza-lo, o suspeito entrou em luta corporal com seu irmão Eder, que conseguiu retirar o facão das mãos do indiciado, que sofreu alguns hematomas devido a resistência. Depois que o réu puxou o facão, seu irmão lhe agrediu. Trazido o réu para reconhecimento, o reconheceu como sendo o autor dos fatos descritos na denúncia.

A testemunha Kaua Provazi da Silva, filho da vítima, relatou que estava trabalhando na chácara com seu pai e seu tio, e, após o trabalho, foi tomar banho para ir para a escola. Quando estava saindo do banho, avistou um indivíduo pulando o muro da chácara e viu quando ele foi até veículo de seu pai e pegou uma carteira que estava no interior do veículo. Após, o indivíduo saiu com a carteira na boca e pulou o muro novamente para a rua. Chamou seu tio e contou o ocorrido e este chamou seu pai. Pegaram o veículo e foram os três atrás do indivíduo,  localizando-o mais a frente. Após seu pai deter o indivíduo, o meliante tentou lhe agredir com um facão que foi retirado de trás de uma mureta, então os dois brigaram e seu pai, para se defender, agrediu o ladrão, retirou o facão das mãos dele e chamou a Polícia Militar. O réu estava com uma mochila nas costas e chegaram a olhar dentro dela para ver se localizavam a carteira da vítima.  Trazido o réu para reconhecimento, o reconheceu como sendo o autor dos fatos descritos na denúncia.

Como se vê, a prova testemunhal colhida e a confissão parcial do réu ratificam a autoria do delito de roubo na modalidade imprópria. Este é o cenário probatório.

Cabe consignar que, em tema de delito patrimonial, a palavra da vítima goza de presunção de idoneidade, sendo preciosa para identificar os autores, posto que referidos crimes são geralmente cometidos na clandestinidade, tendo apenas as partes como envolvidos.

Ainda sobre a importância palavra da vítima, destacamos:

“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto”

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”.
“Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais e reconhecimento efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regime mantidos. Recurso improvido.”(TJSP, Apelação 990092205404, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/01/2010, reg. 22/01/2010).
“PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA -PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO - CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA -RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA -DESCABIMENTO. Não há confissão espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal, como circunstância determinante de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no § 2o do artigo 157 do Código Penal.”. (TJSP, Apelação 993050247317 – 894591320000000, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).
E esse é o caso dos autos, posto que a palavra da vítima coaduna-se com as demais provas colhidas no feito, não havendo que se falar em insuficiência probatória como quer fazer crer a defesa ou em absolvição, ressaltando que o fato do acusado precisar de dinheiro não afasta o crime, já que ele deveria ter se dedicado a atividades lícitas para auferir rendimento.
Como restou comprovado, o réu valeu-se da violência para assegurar seu intento criminoso, não prevalecendo sua tese de que usou do facão para defender-se de agressões ou que quem valeu-se do facão teria sido a vítima ou que as vítimas iniciaram as agressões, versões estas que restaram isoladas nos autos, não havendo que se falar em desclassificação para o delito de furto. Restou demonstrado pelo relato uníssono da prova oral amealhada nos autos que o réu tomou a iniciativa agressiva em relação à vítima, após já estar de posse da res furtiva, sendo que o fez para assegurar a impunidade do crime com a detenção do bem para si.
Assim, resta plenamente configurado o delito de roubo na modalidade prescrita no §1º do art. 157 do Código Penal.  
Sequer há que se falar em redução pela tentativa. Como se vê, o réu foi surpreendido de posse do bem, sendo certo que saíra da esfera de disponibilidade da vítima o que é suficiente à consumação delitiva. Nesse sentido:
Apelação criminal. Furto qualificado. Subtração de veículo automotor estacionado na via pública. Emprego de chave falsa, tipo "mixa". Absolvição por falta de provas. Inadmissibilidade. Quadro probatório seguro. Confissão do acusado corroborada pelos demais elementos de convicção. Flagrante na condução do automóvel subtraído. Condenação mantida. Tentativa. Impossibilidade. Crime que se consuma com a mera inversão da posse, conforme precedentes do C. STJ. Penas dosadas sem excesso, em atenção à reincidência. Desprovimento do recurso.  (TJSP;  Apelação Criminal 0076509-60.2016.8.26.0050; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/10/2017; Data de Registro: 26/10/2017)

É firme a jurisprudência das Cortes Superiores deste País de que o delito de roubo se consuma no instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída mediante grave ameaça ou violência. Noutros termos: é de se considerar consumado o roubo, quando o agente, cessada a violência ou a grave ameaça, inverte a posse da “res furtiva”, sendo desnecessário que a posse da coisa seja mansa e pacífica.

Outrossim: o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência e, para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse.

“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONSUMAÇÃO. INCIDÊNCIA DE TRÊS MAJORANTES. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. REGIME PRISIONAL. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. RÉU PRIMÁRIO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REGIME SEMIABERTO. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária e ERESP Nº 229.147/RS, 3ª Seção, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 09/03/2005 - informativo n.º 238/STJ). III - Tendo em vista o disposto no parágrafo único do art. 68 e do parágrafo 2º do art. 157, ambos do CP, o aumento de pena, acima do patamar mínimo, pela ocorrência de três majorantes específicas, deve ser motivado não apenas pela simples constatação da existência das mesmas, como o foi na espécie, mas sim com base nos dados concretos em que se evidenciou o fato criminoso (Precedentes desta Corte e do Pretório Excelso). IV - Atendidos os requisitos constantes do art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do Código Penal, quais sejam, a ausência de reincidência, a condenação por um período superior a 4 (quatro) e não excedente a 8 (oito) anos e a existência de circunstâncias judiciais inteiramente favoráveis, deve o réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime prisional semiaberto (Precedentes). Writ denegado. Habeas corpus concedido de ofício para redimensionar o quantum da pena privativa de liberdade em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e fixar o regime prisional semiaberto para o cumprimento da reprimenda.”. (STJ, HC nº 200800672372, Quinta Turma, j. 13/08/2009, DJE 05/10/2009).

Trata-se, portanto, de roubo efetivamente consumado, pois o acusado deteve res furtiva, não se exigindo a posse mansa e pacifica do bem para a configuração do delito. Impossível assim acolher as teses defensivas que pugnaram pela desclassificação para o roubo tentado.
A jurisprudência pacífica do STF considera que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna o possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima.
Por tudo o que se produziu nos autos, de rigor a procedência da ação, nos termos da denúncia, não havendo que se falar em falta de provas.

Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, observando o critério trifásico.
Em fundamentação à aplicação das penas, observo que o réu não ostenta maus antecedentes. A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento elevado dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador. Assim, com apoio na Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça e analisando os elementos descritos no artigo 59 do Código Penal, não há elementos a justificar a exasperação da pena-base, que será, portanto, de 4 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes. No mais, eventuais atenuantes não têm relevância na pena, a qual já foi estabelecida no mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem valoradas, mantendo-se a pena nos patamares anteriormente fixados.
Fixo a pena pecuniária nos valores mínimos legais, devido à ausência de prova da capacidade econômica do réu.
Sendo primário, fixo o regime inicial de cumprimento de pena como o aberto, nos termos do art. 33, §2º do Código Penal.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.
A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.
Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.
O delito praticado ocorreu mediante emprego de grave ameaça exercida pelo uso de arma de fogo. Não faz jus, pois, aos benefícios previstos pelos artigos 44 do Código Penal.
Pelo quantum de pena fixado, incabível a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal).
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO procedente a pretensão punitiva estatal condenar o réu RAFAEL LEME DOS SANTOS PIRES , qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 1º, as penas de  4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Pela fixação de regime inicial de pena no meio aberto, defiro o recurso em liberdade ao réu. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio OAB/SP – Defensoria ao nobre Procurador do réu, nomeado por força deste convênio.
 P.I.C
Campo Limpo Paulista, 18 de março de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA