1502604-35.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279). 

"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382). 

Ademais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502604-35.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502604-35.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO FERREIRA DE LIMA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI





Vistos.



O réu MARCIO FERREIRA DE LIMA encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta na denuncia que, na data de 12 de agosto de 2021, por volta das 16h00min, na Rua Michelina de Campos Reis, defronte ao numeral 86, Jardim Idécio Degan, nesta cidade e Comarca de Limeira, trazia consigo, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, 32 porções de “Cocaína”, na forma de “Crack”, pesando 8,68g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia, devidamente notificado, o réu apresentou defesa prévia (fls.110/112). Regularmente citado, processado o feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório (fls. 176/177).

Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade.

A defesa por sua vez, também em memorial, sustentou ser hipótese de absolvição por ilicitude na abordagem policial, ou, subsidiariamente, a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de tráfico restou comprovada pela prova colhida em contraditório, especificamente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 21/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), fotografias de fls. 26/27, laudo de constatação provisória (fls. 29/31), laudo de exame químico toxicológico (fls. 82/84) e pela prova testemunhal. 

A autoria é certa e segura, vejamos os depoimentos:

Perante a d. Autoridade Policial, MARCIO negou a prática da traficância, confirmando a propriedade de seis ou sete pedras de crack apenas destinadas ao consumo próprio (fls. 07/08).

Em juízo, acusado alterou a versão prestada na delegacia de polícia, pois além de negar o comércio de drogas, refutou também a posse para uso. Segundo afirmou, os policiais estavam fazendo uma varredura e procurando drogas nas proximidades de sua casa, e quando saiu pelo portão, foi abordado abruptamente. Não autorizou o ingresso deles na residência, mas o portão foi forçado, e encontraram dinheiro dentro do travesseiro, uma chave mixa, uma placa e outros itens de uma moto. O réu, então, foi coagido a dizer onde estaria a motocicleta, e não sabendo do paradeiro do veículo, foi levado à delegacia e orientado a assumir pelo menos seis porções para consumo.

Os depoimentos testemunhais foram prestados pelos policiais que realizaram a abordagem do réu, e que culminou na apreensão da droga e prisão em flagrante. As versões apresentadas em juízo basicamente confirmam os depoimentos da fase policial. A prova produzida nos autos demonstra que os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro quando avistou o réu, em atitude suspeita, e decidiram aborda-lo, encontrando em sua posse 32 pedras de “crack” e R$ 70,00 no bolso da bermuda do acusado. Diante da apreensão de referido entorpecente, promoveram buscas na residência do acusado, ocasião em que foram encontrados R$ 258,00 em dinheiro, escondidos dentro do travesseiro do réu.

As testemunhas não puderam certificar-se da prática de efetivo ato de mercancia, no entanto, a conduta descrita na denúncia, "trazer consigo, para fins de tráfico”, compõe o tipo alternativo previsto pelo art. 33 da Lei de Drogas e veio devidamente amparada nos autos. 

De fato, consideradas as circunstâncias concretas, é possível constatar que a quantidade de droga apreendida mostra-se incompatível com a alegação de uso por parte do réu, ainda mais quando verificam-se versões dissonantes por ele apresentadas, em um primeiro momento, na delegacia, admitindo a posse de parte das drogas, e em juízo, trazendo versão pouco verossímil, e  destituída de credibilidade. A quantidade de droga apreendida é considerável, ao menos no que diz respeito à verificação dos propósitos de aquisição para consumo próprio. 

Entendo que a apreensão de quantidade expressiva de entorpecente é meio de prova do comércio e não mera presunção. 

É claro que, por si só, a quantidade não é suficiente para reconhecer o tráfico, mas, cotejada com outros elementos de prova e circunstâncias da apreensão, como ocorreu no caso, mostra-se meio hábil e legítimo para sustentar a ocorrência da mercancia. 

A jurisprudência tem se alinhado à tese de que a quantidade do entorpecente, aliada a outros aspectos, é meio hábil para a caracterização do tráfico de entorpecentes: 

"Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, seu valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara para o local de serviço, tem-se que está correta a classificação no artigo 12 da Lei nº 6.368/76" (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279). 

"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382). 

Ademais, a análise da prática do delito previsto no artigo 33 da Lei n. 11343/06 deve ser feita em conformidade com o contexto apresentado, de forma que o conjunto de elementos somados uns aos outros, por intermédio do raciocínio indutivo, faça “crescer o conhecimento do ser humano, unindo-se dados parciais para formar um quadro mais amplo” (NUCCI, CPP Comentado, p. 521, 9. Ed, RT). 

De fato, a prova do crime no presente caso é valorada pelo conjunto de indícios, que de acordo com as ponderações do consagrado doutrinador GUILHERME DE SOUZA NUCCI “são perfeitos tanto para sustentar uma condenação quanto uma absolvição”, ressaltando que “há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra esse espécie de prova, embora seja imprescindível ao juiz utilizá-la” ( Op. Cit., p. 514). 

Além de trazer consigo trinta e duas pedras de crack, adotou postura suspeita ao visualizar os policiais, além de que, o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Não há indicativo de abuso dos policiais, que realizaram a abordagem com fundamento em suspeitas plenamente justificadas, tanto que encontradas porções significativas de entorpecentes. 

No mais, não há qualquer indícios de que os policiais teriam "forjado" as trinta e duas porções, ou seja, obtido previamente a droga em outra ação e, de forma criminosa, imputado a posse ao acusado de forma gratuita, com o único propósito de incrimina-lo.

Sob este prisma, não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível. Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo com o chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo-se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial. 

No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório. 

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello). 

Assim, resta incontroversa a realização da conduta descrita no artigo 33 da Lei n. 11.343/06. 

Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo a dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias. 

Nesse sentido, no que se refere motivos do crime, suas consequências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade do agente, tem-se que não há qualquer elemento que torne a conduta do réu mais fortemente reprovável além do que já previsto no tipo penal em abstrato. 

No que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no presente delito, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/2006, no sentido de que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, é de se reconhecer que a não muito alta quantidade de droga – mas suficiente para se ter, diante das circunstâncias do caso, como incompatível para o uso –, não enseja a elevação da pena-base. 

No entanto, como se observa das certidões de fls. 38/43, o réu ostenta condenações atingidas pelo período depurador, a revelar maus antecedentes, devendo a pena base deve ser exasperada em um sexto, com fixação no patamar de cinco anos e dez meses de reclusão, além do pagamento 583 dias-multa.  

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase da dosimetria, incabível a aplicação da benesse contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 ao réu, uma vez portador de maus antecedentes. 

Desse modo, fixo a pena em definitivo no patamar de 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, CONDENANDO o acusado MÁRCIO FERREIRA DE LIMA às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Diante da pena aplicada, iniciará o cumprimento no regime fechado, ante os maus antecedentes e o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, sendo despropositada a substituição das penas privativa de liberdade nos moldes do art. 44, do Código Penal. 

Confira-se: 

“Mantido o quantum da reprimenda imposta em patamar superior a 4 anos e não superior a 8 anos e considerando a reincidência do paciente, é incabível a alteração do regime prisional para o aberto ou semiaberto, a teor do art. 33, § 2º, "b", do CP, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pela falta do preenchimento do requisito objetivo (art. 44, I, do Código Penal)” (STJ, HC nº 386184/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., j. 16/05/2017, V.U.) 

No entanto, reputo não existir mais risco à instrução processual e à ordem pública, pois o acusado não é reincidente especifico, e os maus antecedentes dizem respeito a fatos antigos, razão pela qual pertinente a concessão do direito de recorrer em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Determino a destruição da droga apreendida. 

Decreto perda do dinheiro apreendido, por ser produto de crime, com fundamento nos arts. 60 a 63 da Lei n° 11.343/06. 

Custas conforme a lei

PIC


Limeira, 09 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA