1502443-44.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... a existência das elementares típicas do roubo tentado. Há tipicidade subjetiva 
plena e tipicidade objetiva entrecortada. 
O dolo específico do roubo está demonstrado pela análise do conjunto probatório, 
evidenciando–se o plano criminoso do acusado na subtração patrimonial mediante 
intimidação da vítima com utilização de inquestionável violência física e moral.
Firmada a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502443-44.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502443-44.2020.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDER JUSTINO DE CARVALHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado

Vistos.

Consta da denúncia que o réu, EVANDER JUSTINO DE CARVALHO, devidamente qualificado 
nos autos, no dia no dia 29 de novembro de 2020, por volta de 14 horas, na Avenida 
Henrique Peres, 1000, Vila Paulista, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, 
tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça, uma motocicleta Honda/CB600F 
Hornet, cor preta, placa EWI 0860, avaliada em R$ 27.000,00 (vinte e sete mil 
reais) conforme fls. 14/15, de propriedade da vítima Lucas Henrique Xavier 
Conceição, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2020 (fls.81/83) com regular citação 
do réu.
Defesa preliminar às fls.109/110. 
Ratificado o recebimento da denúncia.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas de interesse das partes e realizado o
interrogatório do réu (fls.132/133, 138/139, 143 e 146).

      
Em alegações finais, a ilustre Promotora de Justiça considerou presente a 
materialidade do crime imputado ao acusado bem como a respectiva autoria e pugnou 
pela condenação do réu pela figura típica do roubo simples com o reconhecimento do 
conatus e aplicação do redutor no mínimo em razão do iter criminis percorrido, com 
aplicação do regime inicial fechado em razão da multireincidência do réu 
(fls.147/152). 
A defesa, de seu turno, postulou pelo reconhecimento da confissão espontânea, 
detração na fixação do regime inicial da pena e aplicação do redutor da tentativa 
no máximo definido em lei (fls.161/164).
É a síntese do necessário.
Decido.
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito patrimonial em tela resta demonstrada pelo auto de prisão
em flagrante (fls.02/16) e auto de exibição e apreensão (fls.13).
Na hipótese vertente, a denúncia enquadra a conduta do réu com a figura do roubo 
simples consubstanciado no artigo 157, caput, do Código Penal, todavia na forma 
tentada. 
Para a consubstanciação desta figura delitiva na forma plena é necessário que se 
faça prova a contento acerca da subtração do objeto material do crime acompanhada 
da violência ou grave ameaça, sendo o crime consumado com a retirada da “res” da 
esfera de proteção e vigilância da vítima por interregno relevante, com inversão do
controle físico sobre a coisa, o que, à evidência, não ocorreu na hipótese 
vertente. 
O iter criminis empreendido pelo acusado percorreu quase toda a fase executória não
logrando a consumação por circunstâncias alheias à vontade do réu, se não vejamos.
A vítima Lucas Henrique Xavier Conceição ressaltou que voltava da praia e parou no 
semáforo. De repente, surgiu o réu, o qual se sentou na traseira da moto e o 
ameaçou pelas costas encostando algo que parecia ser uma arma. O réu disse: 
“Perdeu, perdeu, vai desce!” Desceu da moto e viu que não era arma, mas um pedaço 
de madeira que trazia consigo embaixo da camisa, o que o levou a puxar a moto que 
caiu com o réu. Um policial civil viu os fatos, parou o carro, abordou o réu e 
efetuou a prisão dele. Ele aparentava estar sob efeito de drogas. Em juízo o 
reconheceu sem sombra de dúvidas.
O policial civil Marcos Caciolli Arantes  afirmou que estava subindo do litoral de 
volta para sua casa em São Paulo, e estava parado naquele farol que se encontrava 
fechado, inclusive passou pelo rapaz da moto e viu quando o réu pulou em cima da 
moto. Parou o carro um mais para frente, desceu e o rendeu. O réu estava com pedaço
de madeira simulando arma de fogo. Deu voz de prisão e o conduziu para a delegacia 
mais próxima.
O policial militar Renato Ventura Leite deu apoio ao policial civil e corroborou 
sua versão explicada em juízo. 
As palavras da vítima em solo policial, aliadas à prova testemunhal produzida sob o
crivo do contraditório, são suficientes para fundamentar a sua condenação.
Conforme entendimento da jurisprudência paulista: 
“Em crimes tocados pela clandestinidade, como é o roubo, sua palavra (da vítima) 
assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do 
agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras 
provas é fonte segura de prova de autoria” (TACRIM –SP in RDJ 18/126) 

“Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se 
especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não 
destoe do conjunto probatório” (TACRIM-SP in RDJ 16/149).
Merece destaque o depoimento detalhado do policial civil, cuja credibilidade tem 
respaldo na jurisprudência: 
"A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto 
que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos 
inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos 
acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas,
coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se 

vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, 
merecem plena aceitação”.(Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão 
Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
Em seu segundo interrogatório o acusado admitiu a prática do crime atribuindo sua 
conduta à necessidade econômica e dificuldades financeiras. 
O conjunto probatório indica, de forma satisfatória, a existência das elementares 
típicas do roubo tentado. Há tipicidade subjetiva plena e tipicidade objetiva 
entrecortada. 
O dolo específico do roubo está demonstrado pela análise do conjunto probatório, 
evidenciando–se o plano criminoso do acusado na subtração patrimonial mediante 
intimidação da vítima com utilização de inquestionável violência física e moral.
Firmada a responsabilidade criminal do réu, passo a dosar a pena. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, observo 
existirem circunstâncias negativas em desfavor do réu que possui um vasto e variado
pretérito criminoso indicativo de uma personalidade desajustada e incompatível com 
a vida social harmônica. Logo, a pena deve ser acrescida em 1/6 perfazendo  4 
(quatro) anos e  8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa Na 
segunda fase, forçoso o reconhecimento da reincidência delitiva, razão pela qual  
acresço o percentual de 1/6 à pena base perfazendo a reprimenda no montante de  5 
(cinco) anos,  5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze)
dias-multa. Deixo de reconhecer a confissão como atenuante, em razão da 
preponderância da reincidência à luz do artigo 67 do Código Penal.
Na terceira fase reconhecido o conatus, aplico o redutor em 1/3, em razão do 
percurso quase integral do iter criminis, perfazendo a reprimenda final de  3 
(três) anos,  7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de  8 
(oito) dias-multa.
O réu não faz jus ao apelo em liberdade, pois  a manutenção da sua custódia é 
necessária para a preservação da ordem pública. Considerando a sua 
multireincidência, entendo incabível o reconhecimento da detração para fixação de 
regime mais brando, restando ao juízo universal da execução penal o mister de 
avaliar a progressão do réu em conjunto com outras penas em cumprimento. 
Destarte, anoto que o réu iniciará o desconto da reprimenda corporal em regime 
fechado, mais apropriado aos praticantes reincidentes da criminalidade violenta 
como o roubo, não se coadunando o crime praticado com o regime aberto, ou semi-
aberto, pois a repressão ao ato de violência seria muito branda a quem comete 
crimes mediante violência física ou moral atentando não só contra o patrimônio, 
mas, também, contra a vida e dignidade humana da vítima. Ademais, é reincidente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar  EVANDER JUSTINO DE 
CARVALHO, como incurso nas penas do artigo 157, caput, cc artigo 14, II, ambos do 
Código Penal, condenando-o à pena de  3 (três) anos,  7 (sete) meses e 16 
(dezesseis) dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de  8 (oito) 
dias-multa, no valor mínimo legal dada a baixa capacidade econômica do condenado.
Expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-a com urgência à 
VEC/DEECRIM competente.
P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 02 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                   
