1502159-14.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM 
CONCURSO COM UM INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. 
MOMENTOS CONSUMATIVOS DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 
2. RECURSO DESPROVIDO. 1. Não ocorre 'bis in idem' quando o agente maior pratica 
crime de roubo em concurso com adolescente, pois ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502159-14.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502159-14.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2164534/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 25609491 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2164534 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE EDUARDO GOMES MARQUES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thomaz Corrêa Farqui

JOSÉ EDUARDO GOMES MARQUES, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, II do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, da Lei 
8069/1990, por três vezes, ambos na forma do artigo 70, do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 17 de junho de 2022, por volta das 21 horas e 26 
minutos, na faixa arenosa da Praia das Astúrias, próximo à Avenida General Monteiro
de Barros, altura do nº 66, nesta cidade e Comarca de Guarujá, o acusado, 
qualificado a fls. 19, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios com os adolescentes Fernando Pereira da Silva, nascido em 04 de julho de 
2004, Ygor Batista, nascido em 25 de agosto de 2006, e Kauã Victor do Nascimento 

Santos, nascido em 21 de junho de 2005, e com um quinto indivíduo não identificado,
subtraiu, para si e para outrem, mediante grave ameaça e violência, uma corrente de
ouro com pingente, avaliados em três mil reais, assim como um tênis, pertencentes a
Fabiana Ferreira da Silva, conforme a fotografia de fls. 32, o auto de exibição e 
apreensão de fls. 34/35 e o auto de entrega de fls. 36.

Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local acima 
mencionadas, o acusado, qualificado a fls. 19, corrompeu e facilitou a corrupção 
dos adolescentes Fernando Pereira da Silva, nascido em 04 de julho de 2004, Ygor 
Batista, nascido em 25 de agosto de 2006, e Kauã Victor do Nascimento Santos, 
nascido em 21 de junho de 2005, menores de dezoito anos, com eles praticando 
infração penal.

Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo acima citadas, o denunciado, os 
adolescentes e o quinto comparsa não identificado decidiram roubar bens, razão pela
qual se dirigiram de bicicleta ao local dos fatos. Naquele lugar, os roubadores 
avistaram as vítimas Fabiana e Flávio Henrique Martinelli, que caminhavam na faixa 
arenosa da Praia das Astúrias, resolvendo assaltá-las. Na continuidade, os cinco 
indivíduos abordaram os ofendidos, anunciaram o roubo, simulando o porte de armas 
de fogo, e determinaram que fosse entregue a corrente que a ofendida portava, pois,
do contrário, o casal seria agredido. Na sequência, José arrancou a corrente do 
pescoço de Fabiana, enquanto os adolescentes Fernando, Kauã e Ygor empurraram os 
ofendidos. Além disso, um dos roubadores jogou uma bicicleta contra Flávio, 
ferindo-o, enquanto que outro assaltante apoderou-se de um tênis de Fabiana. Após, 
o indiciado e os comparsas evadiram-se em poder dos bens subtraídos. As vítimas e 
populares passaram a gritar “pega ladrão”, alertando policiais militares que faziam
patrulhamento. Após breve perseguição, os agentes públicos lograram abordar José e 
os adolescentes, sendo encontrada com Fernando a corrente pertencente à ofendida. 
Seguiram-se a prisão em flagrante do denunciado, a apreensão dos adolescentes e da 
corrente roubada, assim como a remessa do caso ao distrito policial (fls. 99/101).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 83/85 e 113/114). A 
denúncia foi recebida em 21 de junho de 2022 (fls. 103/104). O réu foi citado (fls.
117) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 123/125). Não sendo caso de 
absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 138/139).

Em juízo, foram ouvidas a vítima e três testemunhas, sendo o réu interrogado, ao 
final (fls. 182/183). Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu
nos termos da denúncia (184/190). A d. Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição 
pelo crime de corrupção de menores, pleiteando, subsidiariamente, a fixação de 
regime inicial diverso do fechado. 

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), auto de apreensão de adolescente (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 
04/08), autos de reconhecimento (fls. 17/18), fotografia (fl. 32), auto de exibição
e apreensão (fls. 34/35), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria 
criminosa igualmente é certa e recai sobre o réu. 

Ouvido em juízo, o acusado José Eduardo Gomes Marques confessou os fatos descritos 
na inicial acusatória. Disse que estava na praia, sozinho, quando foi abordado 
pelos adolescentes infratores, a quem não conhecia até então, sendo que, apesar 
disso, os menores o convidaram para a pratica do roubo. Assim, aceitando a 
empreitada criminosa, levou seus comparsas de bicicleta para que roubassem os 
ofendidos. Não houve simulação do porte de arma durante a abordagem. Ademais, não 
foi o responsável por arrancar a corrente da vítima. 

Com efeito, a confissão do réu coaduna-se parcialmente com a versão acusatória, a 
qual restou bem confirmada pelas provas colhidas ao longo da instrução probatória. 
Vejamos.

Em juízo, o ofendido Flávio Henrique Martinelli, disse que, na data dos fatos, 
caminhava despreocupadamente pela orla da praia em companhia de sua namorada, pois,
enquanto turistas, achavam que o local era seguro. Então, certo momento, foram 
abordados por cinco indivíduos, os quais, com as mãos na cintura, simulando o porte
de armas de fogo, anunciaram o assalto dizendo “perdeu, perdeu”. Ato contínuo, o 
réu José puxou a corrente de sua namorada, causando lesões no pescoço dela, 
enquanto que outro indivíduo jogou uma bicicleta em sua perna, ferindo-o. Por conta
disso, acabou reagindo, desferindo um soco em um dos roubadores. Diante disso, 
todos se evadiram, sendo detidos por policiais militares que estavam nas 
proximidades. Apenas um assaltante conseguiu escapar. No mais, afirmou que, por 
conta do ferimento causado, levou seis pontos na perna, sendo que, em delegacia, 
reconheceu o réu como autor do crime, além dos outros três adolescentes capturados.
Por fim, em juízo, apontou o acusado como responsável pelo roubo em questão.

Cumpre destacar que em crimes patrimoniais as palavras da vítima mostram-se de 
especial relevância, mormente quando se encontra em consonância com as demais 
provas nos autos, o que se verifica no presente caso. 

A respeito: “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas 
da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do 
sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais 
declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de 
convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em 
contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-
75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013); 

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os
elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso
de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa 
alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS 
- PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são 
suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Apelação Criminal n.º 
0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, 
j.26/07/2011.v.U).

A testemunha Rafael de Oliveira Rodrigues, policial militar, disse que, na ocasião 
dos fatos, foi informado via rede rádio a respeito de um roubo na avenida monteiro 
de barros, sendo que seus colegas de farda já haviam detido três indivíduos, dentre
eles o réu José. Como outros dois roubadores haviam se evadido, saiu no encalço 
deles, encontrando o adolescente Fernando, que também foi detido. Realizada a busca
pessoal no menor, foi com ele encontrada a corrente de ouro pertencente à vítima, 
bem como um aparelho celular que era produto de prévia subtração.  

Em igual sentido, o policial militar Márcio Francisco, em juízo, disse que, na data
em questão, estava em patrulhamento pela praia com seu colega de farda, quando, ao 
chegarem na divisa das Astúrias com Pitangueiras, depararam-se com populares 
gritando “pega ladrão” e apontando para a direção em que o acusado se evadia, na 
faixa arenosa. Após breve perseguição, conseguiram deter o réu, que estava de 
bicicleta. Como a abordagem se deu próximo ao local do crime, logo após, as vítimas
se aproximaram, prontamente reconhecendo o acusado como um dos autores do roubo. 
Por fim, disseram que o bem roubado foi encontrado com outro agente, o qual foi 
detido por outra equipe.

Confirmando a narrativa supra, o policial militar Fernando Wilson da Silva, sob o 

crivo do contraditório, disse que estava em patrulhamento em companhia de seu 
colega, pela praia das Astúrias, quando, ao chegarem na divisa com Pitangueiras, 
depararam-se com populares gritando “pega ladrão” e apontando para indivíduos que 
estavam na faixa arenosa. Estes, ao visualizarem a aproximação policial, evadiram-
se em direções distintas. Assim, enquanto rumou para prender dois indivíduos, seu 
colega seguiu para deter o réu, sendo que um quarto assaltante foi detido por outra
equipe. Os ofendidos chegaram ao local e prontamente reconheceram os indivíduos 
detidos como autores do crime.

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelos policiais são harmônicos e 
coerentes entre si, bem como os relatos das vítimas, não sendo apresentada razão 
plausível para desacredita-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores 
mentiriam em juízo com o fim de incriminar um inocente, ainda mais se, como no 
caso, os depoentes sequer conheciam o acusado antes dos fatos. Disto se depreende a
necessidade de se conceder credibilidade à prova oral analisada: Prova - palavra de
policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando 
com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado 
sob o crivo do contraditório. (TJ/SP - AP 990091314491 - Rel. Machado de Andrade - 
6ª Câmara - j. 03.12.09). 

Não bastasse, Rafael de Oliveira Rodrigues, Márcio Francisco e Fernando Wilson da 
Silva policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de presumida 
credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, especialmente quando, 
como no caso, não se verificam circunstâncias concretas que tragam suspeição: “Os 
servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal 
compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres de suas atuações, presunção 
de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes 
que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à 
Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.”. 
(RT 411/266). 

Nestas condições, diante dos relatos acima, inimaginável a pretendida absolvição, 
pois o conjunto probatório amealhado aos autos confirmou a versão acusatória, já 
que além da confissão realizada pelo réu, este foi identificado pelas vítimas como 
autor do roubo, tanto em juízo, quanto em sede policial, logo após os fatos. 

Ademais, o acusado foi detido pelos policiais militares pouco tempo após a prática 
do crime, tendo sido apontado por populares enquanto se evadia do local dos fatos 
na companhia dos menores infratores, os quais foram igualmente identificados pelas 
ofendidas como autores do roubo.

O crime se consumou, pois os réus lograram êxito na obtenção da posse da res, a 
qual foi recuperada em momento posterior em local afastado de onde ocorreu a 
subtração, junto a um dos adolescentes infratores, demonstrando, assim, a inversão 
da posse dos bens roubados.

Presente a causa de aumento concernente ao concurso de pessoas, eis que, conforme 
acima analisado, foram cinco os roubadores, todos acedendo consciente e 
voluntariamente à conduta descrita, tudo na direção da consumação da subtração. 

Noto que a causa de aumento em questão visa recrudescer a reprimenda daquele que, 
agindo em concurso com terceiros (menores ou maiores), reduz a capacidade de reação
da vítima e torna a conduta mais gravosa. A objetividade presente não se confunde, 
certamente, com aqueloutra do art. 244-B do ECA, pois neste último caso busca-se 
tutelar a formação moral da criança e do adolescente.

No mais, restou demonstrado o delito de corrupção de menores, visto que as provas 
dos autos cabalmente demonstraram que o acusado praticou o delito de roubo 
juntamente com os adolescentes Fernando Pereira da Silva, Ygor Batista e Kauã 

Victor do Nascimento Santos. 

Ora, a prova oral colhida é harmônica no sentido de afirmar que, durante o assalto,
os adolescentes cercaram os ofendidos, subtraindo-lhes os bens. Assim, é inegável a
efetiva participação dos menores infratores nos crimes de roubo juntamente com o 
réu. Nesse sentido, não prospera a alegação de desconhecimento da menoridade feita 
pelo acusado, pois completamente incrível que ele não soubesse que seus comparsas 
eram adolescentes, especialmente porque Ygor tinha apenas 15 anos de idade, com 
flagrante compleição física de pessoa em desenvolvimento. 

Destaco que, nos termos da Súmula 500 do STJ, “a configuração do crime previsto no 
artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Logo, tratando-se de delito de natureza formal, a configuração do delito prescinde 
de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva corrupção dos menores 
envolvidos na prática criminosa para a sua caracterização, bastando que eles tenham
participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, como no presente caso, uma
vez que restou demonstrado nos autos que os adolescentes participaram ativamente no
crime. 

Nesse sentido, segue o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça: “(...) 
CORRUPÇÃO DE MENORES. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CRIME FORMAL. RECURSO NÃO 
PROVIDO. De rigor a manutenção da condenação dos réus pelo crime de corrupção de 
menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado 
naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente.”
(Apelação nº 0000797-92.2013.8.26.0495, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. 
Willian Campos, j. 25.03.14, v.u.).

Ressalto que, como já adiantado acima, não há que se falar em bis in idem, no 
tocante à majorante do concurso de agentes reconhecida nos crimes de roubo e à 
condenação do réu pelo delito de corrupção de menor.

Isso porque, os bens jurídicos tutelados, vale repetir, são diferentes. A presença 
da majorante justifica-se pela colaboração de outra pessoa na prática do evento, 
sem levar em conta a idade do participante, facilitando a execução do crime e 
dificultando a defesa da posse da res furtiva. Por outro lado, o crime de corrupção
de menor visa impedir que o maior imputável induza ou promova a inserção ou 
manutenção do menor na esfera criminal. 

Neste sentido manifestou-se o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO 
REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM CONCURSO COM UM 
INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. MOMENTOS CONSUMATIVOS
DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 2. RECURSO DESPROVIDO. 
1. Não ocorre 'bis in idem' quando o agente maior pratica crime de roubo em 
concurso com adolescente, pois os tipos penais tutelam bens jurídicos distintos, 
apresentam momentos consumativos diversos, em que o agente maior revela, em uma só 
conduta, vontade dirigida a finalidades distintas: praticar o roubo e corromper o 
menor. 2. Agravo regimental a que se nega provimento". (STJ, AgRg no HC n. 223.996/
DF, Rel. Min. Marco Aurélio Bellize, j. 26.06.2012). 

Tendo sido três os adolescentes corrompidos, mas única a ação de corromper, há de 
se reconhecer a prática de três crimes de corrupção de menores, em concurso formal.

Por fim, deve ser aplicado o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção 
de menores, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, considerando, conforme
raciocínio acima, que a conduta criminosa foi única (mesmo que fracionada em atos 
diversos), com resultados (objetividades jurídicas afetadas) diferentes. 

Nestes termos: “APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE 
FACA. CORRUPÇÃO DE MENORES. PARTICIPAÇÃO DE DOIS ADOLESCENTES NA EMPREITADA 
CRIMINOSA. CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. INSURGÊNCIA DEFENSIVA. ALEGAÇÃO DE BIS IN 
IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. CONDUTAS DISTINTAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. REFORMA DAS PENAS. 
CONCURSO MATERIAL ENTRE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES AFASTADO. DE RIGOR, O 
RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES. READEQUAÇÃO DAS PENAS. REGIME 
SEMIABERTO MANTIDO. PARCIAL PROVIMENTO. (TJSP, Apelação Criminal 3001319-
76.2013.8.26.0072, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. em 20/10/2015.).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO JOSÉ EDUARDO GOMES 
MARQUES, nos autos qualificado, como incurso no artigo 157, §2º, II do Código 
Penal, bem como no artigo 244-B, caput, da Lei 8069/1990, por três vezes, na forma 
do artigo 70, do CP, os dois grupos de crimes na forma do artigo 70, do Código 
Penal.

Passo a dosar a pena de acordo com o critério trifásico.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal observo que o réu
ostenta bons antecedentes e o motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio 
do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. O réu agiu com 
culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, 
sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. Assim, fixo a pena-base 
dos crimes no mínimo legal, estabelecendo-as em 4 anos de reclusão e pagamento de 
10 dias-multa, quanto ao crime de roubo, e 1 ano de reclusão quanto ao crime de 
corrupção de menores. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, pois o réu cometeu o crime 
após condenado, em definitivo, por delito anterior (autos nº 1503877-
85.2018.8.26.0536 - fls. 73/74). Em contrapartida, o acusado confessou 
espontaneamente a prática criminosa, de modo que há de incidir a atenuante disposta
no art. 65, III, “d”, do CP, conforme Súmula 545 do STJ. 

Entendo que ambas as circunstâncias legais são preponderantes, de modo que compenso
uma com a outra, mantendo a pena no patamar antes fixado. A propósito: “Apelação 
criminal. Furto majorado pelo repouso noturno. Confissão extrajudicial do réu 
corroborada pelas demais provas. Réu revel. Crime consumado. Condenação mantida. 
Penas. Redução. Necessidade. Atenuante da confissão extrajudicial compensada 
integralmente com a agravante da reincidência específica. Parcial provimento do 
recurso.” (TJSP; Apelação Criminal 0014891-26.2017.8.26.0068; Relator (a): Diniz 
Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Comarca de Barueri; Data 
do Julgamento: 10/07/2020; Data de Registro: 10/07/2020). Assim, mantenho 
inalterado o patamar punitivo dos crimes de roubo e corrupção de menores. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no inciso II do §2º, do 
artigo 157, do Código Penal relativa ao concurso de agentes, exaspero a pena do 
crime de roubo em 1/3, fixando-as em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa 
de pagamento. 

Quanto aos crimes de corrupção de menores, tendo sido três resultados, aumento a 
pena, em conformidade com o art. 70 do CP, em 1/5, passando-a para 1 ano, 2 meses e
12 dias de reclusão.

Finalmente, dado o concurso formal entre o crime de roubo e os crimes de corrupção 
de menores, exaspero a primeira pena, pois mais grave, em 1/6, ficando o réu 
condenado, em definitivo, à pena total de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 
pagamento de 15 dias-multa. 

Ausente prova da capacidade econômico-financeira do réu, ficará o valor do dia-
multa no mínimo legal.

Não estão preenchidos todos os requisitos do art. 44, do Código Penal, pois o crime
foi cometido mediante violência e grave ameaça, razão pela qual deixo de substituir
a pena privativa por restritiva de direitos. Por ser a pena superior a dois anos, 
não estão preenchidos todos os requisitos do art. 77, do Código Penal, de modo que 
deixo de aplicar o sursis. 

Embora a pena seja superior a quatro anos e inferior a oito, e não obstante 
inexistam circunstâncias judiciais desfavoráveis, trata-se de réu reincidente, 
razão pela qual, nos termos do art. 33, §2º “a”, do CP, considerando a quantidade 
de pena imposta, fixo o regime inicial fechado. Eventual detração não altera o 
regime inicial fixado, pois não alcançado o interregno mínimo legal para a 
progressão.

Permanecendo inalteradas as razões que ensejaram a manutenção da custódia cautelar 
e tratando-se de crime com evidente repercussão negativa à sociedade local, deverá 
o acusado permanecer custodiado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo. Ao trânsito em
julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

Guaruja, 07 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

