1502309-11.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... a responsabilidade penal do acusado pelo tráfico, pois, as circunstâncias da prisão são claro indicativos de que droga se destinava à traficância. 

13.1.) A forma de acondicionamento da droga e a quantidade, os utensílios apreendidos e a quantia comprovam, no meu entender, quantum satis, o tráfico.  O réu guardava droga suficiente para confecção de milhares de porções, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
Vara Criminal
Rua Professor Eugenio Teani, 215, Santana de Parnaíba-SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502309-11.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502309-11.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277053/2021 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 20752281 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 2554/21/415 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 2277053 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
DAMAYK SILVA MOURA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MARTINS MARSIGLIO





Vistos, etc.


1.) Propõe o MINISTÉRIO PÚBLICO AÇÃO PENAL em face de DAMAYK SILVA MOURA, devidamente qualificado nos autos. Alega o autor que o acusado, no dia 08 de outubro de 2021, às 19h:50min, na Rua Diogo Lara de Morais, nº 51, Cento e Vinte, Santana de Parnaíba-SP, consciente e voluntariamente, guardava, para fins de mercancia ilícita, 251 frascos com substância conhecida como lança-perfume, 11 porções de cocaína e 1.233,6g de maconha (massa líquida), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

1.1.) Segundo a peça acusatória, Policiais Militares dirigiram-se ao local dos fatos após receberem denúncia anônima acerca da ocorrência de crime de cárcere privado, suspeita que não se confirmou. 

1.2.) Ocorre que durante a apuração da denúncia recebida, já no local dos fatos, os Policiais sentiram um forte odor de maconha vindo de uma das casas situadas no quintal, razão pela qual decidiram bater na porta. DAMAYK atendeu os agentes de segurança e, ao ser questionado, confirmou que guardava entorpecentes no interior de sua residência para fins de mercancia ilícita. 

1.3.) Com a devida autorização do denunciado, os Policiais adentraram no imóvel e apreenderam 251 frascos com substância conhecida como lança-perfume, 11 porções de cocaína, 1.233,6g de maconha (massa líquida), R$ 1.700,00, anotações referentes ao tráfico, balança de precisão, além de outros objetos 
 
1.4.) Estaria o réu, portanto, incurso no Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

2.) Constam dos autos o inquérito policial (fls.05/42), incluindo o boletim de ocorrência e os termos de interrogatório e de depoimento e o auto de exibição e apreensão.

2.1.) O laudos foram juntados às fls. 134/139 e 200/202, restando confirmado que as substâncias apreendidas tratavam-se lança-perfume, maconha e cocaína.

3.) O réu foi notificado (fls. 131), seguiu-se defesa preliminar (fls. 126/128) e a decisão de fls. 169/170, que recebeu a denúncia.

4.) Em instrução (vide termos de audiência às fls. 203/208), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes.

5.) Interrogado, o acusado negou a prática delitiva. Narrou que chegava em casa, quando viu a viatura. Não suspeitou, pois, no mesmo quintal, morava um casal, que estava sempre brigando. Havia quatro viaturas e policiais já haviam adentrado o imóvel, encontrando as drogas e a balança apreendidos numa caixa, cujo conteúdo desconhecia, pois estava guardando para um amigo. Acredita que os policiais pularam a janela, que ficava aberta para circulação do ar, mas a porta estava trancada. Negou haver lança-perfume dentro da geladeira. Já havia 10 dias que as drogas estavam no local.


6.) Vieram alegações finais orais, quando a acusação pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia, bem como aumento da pena pela grande quantidade de drogas. Na terceira fase da dosimetria, não aplicação do redutor do “tráfico privilegiado”, além da fixação do regime fechado.

7.) O réu, por seu turno (fls. 211/217), pugnou pela absolvição em razão da fragilidade da prova, especialmente pela nulidade da prova colhida mediante invasão de domicílio pelos policiais em período que sequer seria admissível a entrada com autorização ou ordem judicial, até porque foram acionados para atender ocorrência diversa e não havia operação ou investigação que justificasse a ação policial. No mais, na dosimetria, pediu aplicação da menor pena, sustentando que a quantidade e natureza da droga, por si só, não são indicativos de dedicação à atividade criminosa, sendo que o acusado exercia atividade empresarial à época; além da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.
Fundamento.

8.) A ação é procedente.

9.) Encerrada a instrução, restou comprovado, à exaustão, que o réu guardava, para fins de mercancia ilícita, 251 frascos com substância conhecida como lança-perfume, 11 porções de cocaína e 1.233,6g de maconha (massa líquida), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

10) A materialidade do delito restou comprovada pelos elementos informativos do inquérito policial (fls.05/42), incluindo o boletim de ocorrência e os termos de interrogatório e de depoimento e o auto de exibição e apreensão; pelos laudos juntados às fls. 134/139 e 200/202, restando confirmado que as substâncias apreendidas se tratavam de lança-perfume, maconha e cocaína; a par da prova oral produzida.

11.) Quanto à autoria e tipificação do delito de tráfico, dúvidas não restam em afirmar que o réu traficava no local não obstante a inverossímil versão apresentada. Vejamos.

12.) Diego, testemunha, policial militar, narrou que, na data dos fatos, foram solicitados para atender ocorrência de violência doméstica, onde encontrou uma mulher, que negou a violência doméstica, afirmando que apenas havia discutido com sua prima. Notou odor de maconha, tendo, em busca pelo local, localizado o réu, que confessou estar fumando maconha. Questionaram o acusado sobre a existência de outras drogas, quando o acusado franqueou a entrada na residência, constatando, então, faca para corte de drogas, dinheiro (numa gaveta com cuecas), comunicador, grande quantidade de maconha (em diversos locais, inclusive numa caixa e numa garrafa pet) e, na geladeira, lança-perfume. Indagado, afirmou que colheu a autorização verbalmente, sendo que não havia equipamento, na época, para registro de outra forma. Ainda, que o local não era conhecido como ponto de drogas (mas, próximo do local, sim) e que o deslocamento da guarnição ocorreu conforme praxe em ocorrências envolvendo violência doméstica. Arthur, policial militar, na mesma toada, narrou o ocorrido.


12.1.) É inaceitável a preconceituosa tese de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. Neste sentido: 

(...) 3. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE –  Rel. Min. Carlos Ayres Brito –  j. 05.09.06; HC 73.518-5 –  Rel. Min. Celso de Mello –  DJU 18.10.96; HC 70.237 –  Rel. Min. Carlos Velloso –  RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP –  Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze –  j. 06.06.13; HC 177.980/BA –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 28.06.11; HC 149.540/SP –  Rel. Min. Laurita Vaz –  j. 12.04.11 e HC 156.586/SP –  Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho –  j. 27.04.10).  

(TJSP; Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Itaquaquecetuba; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 22/02/2017; Data de registro: 02/03/2017; negrito nosso)

12.2.) O depoimento dos policiais decorre de ato de ofício, pelo que não haveria motivo de não dar crédito a servidores públicos que narram fatos constatados no exercício de suas funções. Neste sentido vem decidindo a jurisprudência nacional: 

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes policiais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente." (STF - HC 73518.5 - Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.1996).

12.3.) Eventuais alegações de divergência entre os depoimentos também devem ser afastadas, por se referirem a circunstâncias periféricas, não maculam seu conteúdo principal, ao contrário trazem maior credibilidade.

PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. - As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato. (Apelação nº 583.153/2, Julgado em 05/04/1.990, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJDTACRIM 6/78)

12.4.) No mais, quanto à nulidade da prova, a versão apresentada pela defesa em juízo encontra-se dissonante com aquela apresentada à autoridade policial (fl. 13), que, ainda que elemento informativo, desequilibra o juízo de probabilidade desfavoravelmente ao réu, que não apresentou qualquer argumento plausível para ter mudado a versão pretérita, que se encontra de acordo com a apresentada pelas testemunhas.

Apelação. Tráfico de Drogas. Recurso defensivo. Preliminar de ilicitude probatória. Invasão de domicílio. Ausência de justa causa para o ingresso. No mérito pela absolvição em razão da insuficiência probatória. 
1. Da preliminar. Rejeição. Tema amplamente discutido nos Tribunais Superiores. Entendimento firmado pelo STF, no sentido de que o ingresso forçado em domicílio, sem mandado judicial, apenas se revela legítimo – a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno – quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante. Precedentes. Hipótese dos autos que admite a convergência de suficiente justa causa para amparar o ingresso no domicílio, independentemente da prévia autorização judicial. Mesmo que assim não o fosse, forçoso admitir que a entrada no imóvel foi franqueada pelo acusado. Depoimentos dos policiais e do apelante que se apresentam em harmonia nesse ponto. Ausência de provas que infirmem essa constatação. 2. Da condenação. Desfecho adequado ao caso. Autoria e materialidade delitiva bem demonstrados. Depoimento de policiais militares que guardam coerência e coesão com o restante do conjunto probatório. Denúncia anônima dando conta da traficância exercida pelo apelante. Entrada no imóvel franqueada pelo próprio réu. Encontro de expressiva quantidade e variedade de drogas. Endereço, palco da apreensão, que se mostra compatível com o endereço do réu. Versão do acusado que se apresentou fantasiosa, além de estar isolada, diante de outras evidências trazidas ao processo. Impossibilidade de reclassificação dos fatos para o tipo penal de porte de drogas para uso próprio. (...)

(TJSP; Apelação Criminal 1500265-03.2021.8.26.0612; Relator (a): J.E.S.Bittencourt Rodrigues; Data do Julgamento: 27/10/2022)

13.) Bem evidenciada se encontra, portanto, a responsabilidade penal do acusado pelo tráfico, pois, as circunstâncias da prisão são claro indicativos de que droga se destinava à traficância. 

13.1.) A forma de acondicionamento da droga e a quantidade, os utensílios apreendidos e a quantia comprovam, no meu entender, quantum satis, o tráfico.  O réu guardava droga suficiente para confecção de milhares de porções, sendo tal quantidade é suficiente para abastecer o comércio ilegal de drogas da região inteira, fazendo com que não possa ser reconhecida, inclusive, no caso, a causa de diminuição prevista no §4º do Art.33 da novel Lei de Tóxicos, até porque a versão em sede policial do próprio acusado era de que estava traficando em razão da queda de faturamento com sua atividade empresarial, não servindo um simples extrato do CNPJ como prova suficiente, já que sequer houve produção de documentos escriturais ou outras provas que demonstrassem a atividade, apontando que o réu, portanto, dedicava-se, naquele momento, ao tráfico de drogas, de tal maneira que é impossível concluir em sentido diverso da integração de organização criminosa, já que é notório que há controle da atividade criminosa na região por facção, que não empresta tamanha quantidade de drogas à “aviões”, “vapores” ou “olheiros”, mas sim aos seus “gerentes”.

Decido.

14.) Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para CONDENAR DAMAYK SILVA MOURA como incurso no Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.  

Passo a dosar a pena

15.) Observando as diretrizes do artigo 59 e 68 do Código Penal, passo a dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais.
a) Culpabilidade: para o efeito do montante da pena, é a medida, o grau de reprovabilidade, a intensidade do dolo da conduta do agente, a qual considero ser elevada ante a grande quantidade de drogas apreendida – suficiente para confecção de milhares de porções - pelo que ne entendo devido aumento de 02 anos à pena base. 
b) Antecedentes: São os fatos e episódios próximos e remotos da vida pregressa do agente, sendo que, no presente caso, não há antecedentes (vide folha de antecedentes à fls. 175/176). 
c) Conduta Social: É a interação do acusado com o meio em que vive (sociedade, ambiente de trabalho, família, vizinhos), e, no caso, nenhum aumento é devido.
d) Personalidade do Agente: É a síntese das qualidades morais do agente, bem como o seu perfil psicológico, e, no caso presente, não há elementos para a sua aferição.
e) Motivos do crime: São os precedentes psicológicos propulsores da conduta. No caso vertente, observa-se que não há elementos para a sua aferição.
f) Circunstâncias do crime: São todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução. Nada a considerar.
g) Conseqüências do crime: dizem respeito à extensão do dano produzido pelo delito. No caso vertente, observa-se que os atos trouxeram somente as conseqüências regulares de um tráfico de entorpecente.

15.1.) Desse modo, considerando-se as circunstâncias analisadas, fixo a pena-base em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.

16.) Agravantes e atenuantes: não há.

17.) Causas de aumento e diminuição de pena: inexistentes.

18.) Destarte, ausentes outras atenuantes ou agravantes e outras causas de diminuição ou aumento de pena a se aplicar, fixo a pena do réu DAMAYK SILVA MOURA em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa, calculados na forma acima, tornando-a definitiva.

19.) Regime de cumprimento de pena: inicialmente fechado, já considerado o tempo de prisão preventiva, tudo nos termos do que determinada o §1º do Art.2º da Lei n. 8.072/90, modificada pela Lei n. 11.464/2007, pois o tráfico é delito equiparado a hediondo. Ainda, as circunstâncias são desfavoráveis.

20.) Apelar em liberdade: O réu tem direito, pois, apesar de ter respondido preso preventivamente inicialmente, foi solto e não houve pedido da acusação para nova prisão; não havendo, outrossim, elementos para reestabelecimento; e impossível a execução provisória da pena. 

21.) Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.I.C.


Santana de Parnaíba, 18 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA