1502565-77.2019.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Peculato
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... iniciou-se na delegacia o flagrante de tráfico de drogas com a autuada Juliana Aparecida do Nascimento. Recorda-se que ao retornar do IC de Adamantina, com o auto de constatação o Escrivão Roldão e a agente Penitenciária Rosemary lhe disseram que após revista pessoal nos pertences de Juliana, havia a quantia de R$ 142,00 e algumas moedas na bolsa feminina de Juliana. Ratifica que ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502565-77.2019.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502565-77.2019.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Peculato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2251243/2019 - 8ª CORREG AUX PRES.PRUDENTE, 4301984 - 8ª CORREG AUX PRES.PRUDENTE, 2251243 - 8ª CORREG AUX PRES.PRUDENTE, 2251243 - 8ª CORREG AUX PRES.PRUDENTE, 2251243 - 8ª CORREG AUX PRES.PRUDENTE, 2251243 - 8ª CORREG AUX PRES.PRUDENTE, 2251243 - 8ª CORREG AUX PRES.PRUDENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IDENE RODRIGUES DOS SANTOS JUNIOR






Juiz de Direito: Dr. MARCUS FRAZÃO FROTA


Vistos.
I – IDENE RODRIGUES DOS SANTOS JÚNIOR foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 312, “Caput”, c.c. o artigo 92, inciso I, letra “a” (decretação da perda do cargo), os dois do Código Penal, porque teria, segundo a acusação, no dia 08 de dezembro de 2018, por volta das 18:00 horas, na unidade prisional onde está localizada a “Cadeia Pública”, situada na Rua Martin Afonso, n. 1421, nesta cidade e comarca de Dracena, na qualidade de funcionário público estadual, apropriou-se de dinheiro de que tinha a posse em razão do seu cargo, estimado no valor de R$ 140,00 (cento e quarenta reais), pertencente à Juliana Aparecida do Nascimento.
Qualificação da Cadeia Pública: (fls.16/17), Relatório dos Fatos: (fls.19/30), Relação das Presas: (fls.45), Relatório de Informação: (fls.89/90), Foto Referente ao Relatório de Informação: (fls.92/106), Laudo Pericial: (fls.109/123), Prontuário do Paciente: (fls.153/154), Relatório Final: (fls.181/183, 184/197), Resolução Disciplinar: (fls.288). 
A denúncia foi recebida às fls.265/267 na data de 04 de março de 2021, O réu foi devidamente citado a apresentar resposta contra a acusação, o que fez nas fls.432/441.
Foi designada audiência de instrução e julgamento, e nesta oportunidade foram ouvidas a vítima e seis testemunhas, bem como o réu foi interrogado, tudo gravado pelo sistema de mídia audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas às fls.570/574 pugnando a improcedência da ação penal, haja vista que os elementos probatórios presentes nos autos não são suficientes para condenar o acusado. Pugnou que o que há são meras conjecturas que o réu teria se apropriado na categoria de funcionário público do dinheiro presente na bolsa da vítima, assim a eventual condenação seria decorrente de alentada suspeita, ante a vida anteacta do réu, o que gera, per se, para a esse respeito. Requereu a absolvição do acusado, com fulcro no art. 386, inciso VII, da Código de Processo Penal.
A Defesa apresentou alegações finais escritas às fls.578/586 requerendo a absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, haja vista a ausência de elementos comprobatórios que demonstrem haver ele subtraído qualquer valor da vítima.
Folha de Antecedentes: (fls.254) Certidão de Antecedentes: (fls.251/253) 
É o breve relato.
II – FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é IMPROCEDENTE.
Passo a transcrição dos depoimentos colhidos em solo policial e em juízo. 
A vítima JULIANA APARECIDA DO NASCIMENTO em depoimento colhido por carta precatória informa que foi autuada em flagrante delito, haja vista que estava levando droga para a cadeira. Esclarece que estava em posse de sua bolsa que continha em seu interior R$ 140,00 e “jumbo”, ou seja, dois potes de comida, um de Nutella e produtos de higiene pessoal. Alega que na Delegacia de Pacaembu foi revistada por policiais, sendo que uma das agentes viu e guardou novamente no interior da bolsa os R$ 140,00. Disse que foi levada até a Cadeia Pública Feminina de Dracena, sendo que ao chegar lá vasculharam seus pertences e viu o dinheiro que estava em sua bolsa. Informa que não se recorda do nome de policial, porém chegou por volta das 18h30min. Acredita que quando chegou na cadeia foi recebida pelo carcereiro, haja vista que ele cuidava do local, porém não sabe seu nome. Recorda-se que o homem aparentava ter uns 40 anos, branco, moreno, um pouco gordo, de estatura média. Afirma que foi esse homem que revistou sua bolsa e viu o dinheiro que estava dentro da bolsa. Disse que a bolsa permaneceu na sala do carcereiro, entrando na cela com a depoente somente o “jumbo”. Ratifica que foi entregue a bolsa a depoente por um senhor já de idade, bem “bonzinho”, não sabendo seu nome, porém quando a depoente se queixou da falta do dinheiro, este senhor chegou até sugerir entregar o dinheiro dele para depoente. Alega que não aceitou a oferta. Ratifica que de manhã quando foi sair para a audiência de custódia reclamou para os dois policiais que haveria sumido a pecúnia de sua bolsa, haja vista serem os mesmos policiais que revistaram sua bolsa em Pacaembu. Disse que um dos policiais ligou na delegacia de Pacaembu para informar o ocorrido. Relata que além do dinheiro em usa bolsa também sumiu o pote de Nutella. Alega que chegou na cadeia por volta das 18h30min do dia 08/12/2018 e saiu entre 9h30min e 10h00 do dia 09/12/2018. Recorda-se que na madrugada do dia 08/12/2018 o mesmo policial que trouxe a depoente até a cadeia retornou com outra presa, porém mesmo após tocar a campainha e ligar diversas vezes não encontrou o carcereiro. Informa que o carcereiro saiu por volta das 21horas deixando todas as mulheres sozinhas naquela unidade prisional, retornando somente no dia seguinte. Consigna que quando mencionou que um dos carcereiros era “bonzinho” referia-se a um carcereiro que estava deixando o local antes da depoente entrar na cela, oferecendo-a comida e café. Disse que esse mesmo carcereiro no dia seguinte ofereceu dinheiro do próprio bolso para retornar a sua cidade, haja vista que estaria chorando muito, pois era o dinheiro de voltar para casa. (fls.132/133) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que no dia que foi presa os policiais não retiveram o dinheiro da depoente, haja vista ser de origem licita. Informa que ao chegar na Cadeia Pública Feminina de Dracena foi orientada por Idene a deixar sua bolsa para vistoria de praxe. Assevera que no dia seguinte quando iria para a audiência de custódia ao checar sua bolsa seu dinheiro havia sumido, ficando somente seus documentos. Informa que Idene não ficou na cadeia a noite toda, ficando a depoente e as presas sozinhas. Disse que reside em Araçatuba, portanto não conhece o réu. Esclarece que no dia dos fatos, a primeiro momento, somente a depoente estava na cela e pouco tempo depois começou a chegar mais presas. Afirma que no dia dos fatos o policial que fez a sua escolta viu que a depoente possuía dinheiro. Alega que usaria o dinheiro para voltar para sua cidade. Informa que o policial “bonzinho” levou a depoente até Pacaembu para pegar uma vã para ir embora. Afirma que durante a noite outro policial teria trazido outra detenta e ido até a grade da cela perguntar do carcereiro, haja vista que teria sumido. Ratifica que o dinheiro estava dentro de um bolsinho oculto junto com os documentos, porém não viu o acusado mexer em sua bolsa. Alega que além dos R$ 140,00 em cédula tinha algumas moedas que também sumiram. Informa que na Delegacia de Pacaembu quando a depoente foi presa ao revistarem seus pertences o seu dinheiro ainda estava na bolsa. Disse que do trajeto de Pacaembu até Dracena a bolsa ficou a depoente. 
A testemunha JOSÉ CARLOS POSTINGEL em solo policial asseverou que no dia 03/12/2018 devidamente assumiu o plantão junto á cadeia pública de Dracena às 8h00 min, em razão de ter feito uma troca de plantão com o policial Marcos. Informa que o policial que trabalhou no turno anterior, das 18 horas do dia 18/12/2018 às 8 horas do dia 09/12/2019. Esclarece que Idene Rodrigues dos Santos Junior estava presente juntamente com o Dr. Raimundo quando iniciou sua jornada de trabalho. Informa que em nenhum momento Idene teria mencionado que teria passado mal (com virose ou diarreia) durante o plantão noturno, haja vista que teria permanecido até as 9h00min ou mias, terminado de preencher os livros do plantão pois não teria preenchido durante seu turno. Disse que até as 9h00min Idene lhe parecia bem disposto e nada reclamou. Ratifica que enquanto a presa Juliana Aparecida do Nascimento foi conduzida exatamente as 18h00min sendo o termino de seu plantão do dia 08/12/2018. Falou que Idene era responsável pelo preenchimento do livro de registro e no livro ata da cadeia. Esclarece que apenas acondicionou Juliana no interior da cela, deixando seus pertences guardados em um local apropriado para que Idene fizesse a conferência. Consigna que não havia nenhum documento de pecúnia referente do valor de R$ 140,00 da presa, tanto que Idene teria perguntado ao depoente se haveria pecúnia, tendo respondido que não. Informa que tomou ciência da, em tese, subtração do dinheiro e do pote de Nutella, apenas no dia seguinte, oportunidade em que a presa estava saindo da cadeia para ser encaminhada para audiência de custódia, vez que teria reclamado aos policiais responsáveis pela sua escolta. Disse que posteriormente foi confirmado pelos policiais que de fato Juliana tinha em sua posse no momento de sua inclusão a quantia de R$ 140,00 em seus pertences, embora não possuir documento de pecúnia. Ressalta que no momento da entrada de Juliana nem mesmo os policiais ou Juliana teria falado algo sobre a existência de pecúnia. Assevera que por mais que não havia nenhum documento que comprovava a existência de pecúnia, o depoente, visando evitar problemas conversou com Idene dizendo a ele “Idene se você pegou o dinheiro eu te ajudo a pagar com R$100,00 e você da R$40,00 e devolve o dinheiro a presa”, que respondeu com apenas uma indagação “tinha pecúnia” e diante da negativa Idene pouco se importou com os fatos. Alega que até propôs a Idene em dar R$140,00 a presa, porém Idene não aceitou dizendo que iria conversar com os policiais da escolta, todavia retornou informando que já teriam ido embora. Esclarece que em relação ao pote de Nutella como teria dito que não revistou os pertences da presa, logo não teria visto o referido doce, sendo este reclamado pela presa logo no início de seu turno para que pudesse tomar café da manhã. Alega que em relação ao abandono do plantão por Idene, ao acordar no dia 09/012/2018 notou várias chamadas telefônicas perdidas da Seccional em seu celular e ao retorna-las ao agente de telecomunicações Reginaldo que teria lhe informado que durante a madrugada teria tentado comunicação com o carcereiro de plantão e não teria conseguido. Disse que ao chegar à cadeia pública as 8h00min, Dr. Raimundo se fazia presente, o que não era de costume, porém nada lhe perguntou, desconfiando de que se tratava de um problema na cadeia. Assevera que com a saída da presa e de Idene, no decorrer de seu plantão foi informado pelas presas que na noite anterior teriam sido largadas sozinhas na cadeia, não sabendo precisar o horário de saída e chegada. Consigna que uma semana depois dos fatos ficou sabendo pelos policiais que estiveram no dia dos fatos que durante a madrugada não encontraram o carcereiro, todavia a porta estava somente encostada e ao adentrarem as dependências da cadeia não o encontraram. (fls.13/15) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que quando chegou a presa somente abriu a bolsa para checar, onde avistou uma cédula de dois reais. Disse que foi notificado pela presa que estava faltando os R$ 140,00 em cédula. Esclarece que o carcereiro fica sozinho durante a noite, sendo que os pertences ficam na sala do carcereiro. Alega que queria esclarecer os fatos por isso ofereceu a ajudar a pagar. Assevera que desconfiou que o Idene teria pego o dinheiro. Informa que o preso pode vir com a lista de pecúlio, sendo que por obrigação deve ser feita. Alega que não tem conhecimento como os policiais entraram na Cadeia. 
A testemunha RAQUEL BARROS PAIXÃO em solo policial asseverou que no dia dos fatos estava na mesma cela que Adriana e Juliana que foram para Tupi Paulista, porém no dia 08/12/2018 foi presa outra Juliana, a qual estava grávida que foi presa em Pacaembu. Esclarece que Juliana contou como foi presa e teria comentado que havia dinheiro em sua bolsa, cerca de “cento e poucos reais e um pote de Nutella”. Disse que após algum tempo Juliana pediu para o carcereiro José Carlos que lhe entregasse o pote de Nutella para comer, tendo o carcereiro após procurar, retornando disse que não estava na bolsa. Ratifica que Juliana ainda mencionou “tomara que não tenham mexido no meu dinheiro”. Informa que no dia seguinte chamaram Juliana para a audiência de custódia, não se recordando por qual carcereiro, todavia após algum tempo os carcereiros José Carlos e Idene foram à grade e perguntaram se Juliana tinha deixado algum dinheiro na cela, porém informou-os que não. Deduziu então que o dinheiro de Juliana tinha desaparecido. Recorda-se que o plantão do dia 08/12/2018 para o dia 09/12/2018 o carcereiro Idene pouco tempo depois de chegar sumiu. Disse que posteriormente chegou mais policiais a qual foram em sua cela perguntar sobre o carcereiro. Informa que os policiais procuram o número de telefone de Idene no mural e mesmo após de diversas ligações não o encontraram. Disse que os policiais ainda permaneceram há cerca de 2 horas esperando por Idene, porém não retornou. Informa que após 40 minutos de os policiais saírem da cadeia Idene retornou ao plantão. Ratifica que isso nunca aconteceu, sendo que quando algum carcereiro deixa o local outro fica em seu lugar. (fls.65/66) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO as partes manifestaram desistência da oitiva da testemunha. 
A testemunha FERNANDO TSUYOSHI MIYAI em solo policial asseverou que é Escrivão de Polícia com sede de exercício na Delsecpol de Dracena, atualmente trabalha no plantão da Polícia Civil. Disse que no dia 08/12/2018 entrou no plantão às 18 horas juntamente com a investigadora Irene. Por volta de 1h30min do dia 09/12/2018 recebeu uma ligação no telefone fixo do plantão, em que uma pessoa cujo o nome não se recorda, se identificava como integrante da equipe de escolta de Pacaembu e dizia precisar entregar uma presa na Cadeia Pública, todavia não havia ninguém. Alega que tal pessoa o perguntou onde seria o plantão e respondeu que era um anexo à Cadeia Pública. Informa que 5 minutos depois tal pessoa bateu na porta informando já estava acerca de 30 ou 40 minutos procurando, porém não havia ninguém na Cadeia Pública. Esclarece que o informaram que já procuraram o carcereiro dentro da Cadeia Pública, mas não o encontraram, o que assustou o depoente. Disse que em seguida diligenciou com aqueles dois policiais no interior da Cadeia Pública do 1° DP, a cozinha e outros cômodos, mas não o encontram. Afirma que chegou até conversar com algumas presas perguntando sobre o carcereiro e elas não sabiam onde estavam sendo que queriam pedir cigarro a ele. Recorda-se que Irene percorreu o pátio do 1° DP e teria dito que a motocicleta de Idene ainda estaria no local. Ratifica que como não conhece todas as viaturas, não se diligenciou para checar se a viatura da cadeira estava lá ou não. Informa que em certo momento o Dr. Raimundo, Diretor da Cadeia, telefonou no fixo do plantão, tendo o depoente atendido o Dr. Raimundo que lhe pediu para que recebesse a presa na cela da cadeia, porém informou-o que como o carcereiro não estava não podia, haja vista não ter as chaves das celas. Afirma que após isso foi pedido ao depoente que recolhesse a presa em uma das celas da cadeia e que fizesse uma certidão do acontecido. Disse que também telefonou para o Delegado plantonista Dr. Guizeline, para comunicar-lhe que uma presa do sexo feminino seria recolhida numa das celas do plantão. Alega que a presa então foi recebida por Irene, todavia acredita que Irene não tenha recebido seus pertences. Ratifica que com a providência a esquipe de escolta deixou o local entre as 2 horas a 2h10min. Disse que preocupado com a segurança do prédio permaneceu acordado até 3 horas aproximadamente. Acredita que Idene não teria retornado, haja vista que o Dr. Guizeline determinou que o portão do 1° DP permanecesse fechado. Disse que somente tomou conhecimento por comentários que teria sumido R$ 140,00 e um porte de Nutella dos pertences da presa. (fls.79/80) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescenta que não sabe o motivo de ter sido arrolado como testemunha, haja vista não apresentar conhecimento sobre o sumiço do dinheiro. Acrescenta que não pode precisar se alguém entrou no local, pois apesar de ficar no mesmo prédio não fica no mesmo local. 
A testemunha DANIEL NEVES BATISTA DA ROCHA em solo policial asseverou que é investigador de polícia e exerce suas funções na Delegacia de Polícia de Pacaembu. Disse que no dia dos fatos, por volta das 12 horas iniciou-se na delegacia o flagrante de tráfico de drogas com a autuada Juliana Aparecida do Nascimento. Recorda-se que ao retornar do IC de Adamantina, com o auto de constatação o Escrivão Roldão e a agente Penitenciária Rosemary lhe disseram que após revista pessoal nos pertences de Juliana, havia a quantia de R$ 142,00 e algumas moedas na bolsa feminina de Juliana. Ratifica que ao término do flagrante deslocou-se com a presa até a Cadeia Pública Feminina de Dracena, o qual foram recebidos por um carcereiro alto, magro de cabelos grisalhos. Recorda-se que o carcereiro abriu a bolsa feminina e puderam ver que possuía uma cédula de dois reais no bolso da parte interna. Disse que em seguida retornou para Pacaembu, porém por volta das 23 horas, Letícia foi capturada pelos policias Militares por cumprimento de mandado de prisão. Assim, diante aos fatos e o término do boletim de ocorrência, deslocou-se acompanhado do Escrivão Roldão até a Cadeia Pública Feminina de Dracena. Informa que chegaram por volta das 00h50min, porém ao acionar a campainha da Cadeia por várias vezes ninguém atendeu. Alegou que então por volta das 1h15min ainda não tinham sido atendidos, preocupado abriu uma janelinha que fica na porta que estava somente encostada destrancando o local. Afirma que ao adentar atentou-se que havia várias presas na cela, porém não encontrou o carcereiro que estava de plantão. Informa que ao conversas com as presas informaram que não sabiam onde o carcereiro estava, assim o depoente olhou em algumas salas e não o encontraram. Disse que se deslocou até a frente do prédio e pediu para que Roldão também entrasse para ajudar a procurar o carcereiro, ficando com a presa na viatura. Alega que após um tempo Roldão retornou informando-o que não teria encontrado o carcereiro, porém no mural tinha seu número de celular e mesmo após diversas ligações ninguém atendeu. Assevera que diante a situação telefonou ao Delegado da Cadeia, Raimundo e o comunicou que já estavam há mais de 40 minutos procurando o carcereiro. Disse que pouco tempo depois as portas foram abertas por dois plantonistas, acreditando que o Delegado teria ligado. Informa que explicaram aos plantonistas que estavam ali para fazer a entrega de uma presa, porém não havia nenhum carcereiro para recebe-lo. Afirma que deixaram a presa com um dos policiais civis, o do sexo masculino e se retiram do local. Disse que não se recorda de Roldão diligenciou dentro da Cadeia procurando o carcereiro. Ratifica que ao amanhecer o Investigador Valdeir de Flora Rica se deslocou novamente à Cadeia de Dracena, para levarem Juliana até uma audiência de custódia no fórum de Dracena. Esclarece que na Cadeia foram recebidos pelos mesmos carcereiros do dia anterior, como o Idene. Acredita que tenha ocorrido por volta das 9 horas da manhã. Alega que os pertencer de Juliana foram entregues ao depoente por Idene, o qual lhe disse para levar a viatura, todavia o depoente ao revistar a bolsa já notificou Idene que estava faltando os R$ 140,00. Disse que Juliana explicou que além daqueles dois reais que deixou na bolsa, ela havia ocultado em um compartimento da mesma bolsa os R$ 140,00. Disse que após a vistoria e a constatação da ausência da pecúnia chamou o carcereiro notificando-o que em sua expressão facial deixou a entender que o Idene teria subtraído tal pecúnia. Disse que o carcereiro adentrou o prédio demorando para voltar, certo que para não atrasar na audiência de custódia levaram Juliana até o fórum. Informa que Juliana reclamou a todo momento que já contava com os R$ 140,00 para retornar para sua cidade. Assevera que ao retornar a Cadeia o mesmo carcereiro de cabelos grisalhos tendo ele dito aquele momento que teria conversado com Idene oferecendo que pagava R$ 100,00 e Idene completava com R$ 40,00 para que não houvesse mais problemas, porém mesmo assim Idene alegou que não pegou o dinheiro. Afirma que Juliana também comentou que além dos R$ 140,00 teria sumido um pote de Nutella. Ratifica que Juliana informou que Idene chegou somente às 9 horas do dia seguinte, tendo ido até a cela e pedido para as presas que informassem que ele teria chegado logo após a escolta, pois se não iria prejudica-las. (fls.82/83) SEGUNDO DEPOIMENTO COLHIDO EM SOLO POLICIAL ratificou que quanto aos fatos não se recorda do nome do Agente Policial para quem os pertences de Juliana foram entregues na Cadeia Pública Feminina de Dracena, porém tem condições de reconhecê-lo. Esclarece que viu a presa guardando em sua bolsa a quantia de R$ 140,00, porém não foi feito recibo de pecúnia pois não tinha conhecimento que era necessário fazer. (fls.240) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que na época dos fatos estava ocorrendo muita apreensão de mulheres com drogas tentando entras nas penitenciárias. Disse que foi deixada uma carteira na recepção da cadeia onde a detenta mencionou que tinha alguns valores. Informa que no dia seguinte quando voltou para buscar a detenta para levá-la a audiência de custódia, Juliana mencionou que ao conferir sua carteira estava faltando os valores. Disse que no dia 08/12/2018 quando entregou a detenta informou que havia pecúlio. Alega que o dia estava ocorrendo diversas prisões e quando foi levar a outra detenta na Cadeia Pública não havia ninguém para receber. Informa que somente entrega a presa, não faz qualquer vistoria nos pertences ficando de responsabilidade da Cadeia. Ratifica que soube pela presa que o réu teria chegado de manhã. Ratifica que deixou a todo percurso Juliana com seus pertences, sendo que quando chegou na Cadeia Pública Juliana mostrou algumas cédulas alegando ser o dinheiro da passagem. Recorda-se que uma das notas era de R$ 50,00. Ratifica que não conhece o réu e nem apresentou conhecimento do que se tratava. Disse que levaram a Juliana na hora de troca de plantão, quando estava saindo o Postingel para entrar o Idene. Esclarece que não esperou a troca, somente deixou a presa com Postingel.  
A testemunha ROLDÃO SIQUEIRA DOS SANTOS em solo policial asseverou que é Escrivão de polícia exercendo suas funções na Delegacia de Polícia de Pacaembu. Esclarece que no dia 08/12/2018, por volta de 12 horas, inicio na Delegacia um flagrante de tráfico de drogas, tendo como autuada Juliana Aparecida do Nascimento. Recorda-se que ao término do flagrante, acompanhado da Agente Penitenciária Rosemary, conferiu o dinheiro que foi entregue por esta, alegando que estava na bolsa, ou seja, a quantia de R$ 140,00 em sete notas de R$ 20,00. Afirma que não apresentava conhecimento que havia uma cédula de R$ 2,00 no interior da bolsa de Juliana. Disse que após a revista Rosemary entrou o dinheiro novamente para Juliana que colocou em sua bolsa. Alega que o Investigador Daniel seguiu com a presa por volta das 18 horas. Ratifica que por volta das 23 horas iniciou-se um boletim de ocorrência da capturada Leticia, sendo que ao término, seguiu com Daniel e Leticia para a Cadeia Pública de Dracena, chegando aproximadamente às 00h55 minutos. Afirma que tocaram a campainha várias vezes, porém não foram atendidos, assim diante a situação após 20 minutos Daniel abriu uma janelinha que havia na porta que estava somente encostada e destrancou a porta. Informa que Daniel adentrou a Cadeia e retornou após um tempo alegando que não teria encontrado o carcereiro, pedindo então para o depoente verificar. Ratifica que olhou por toda as partes, além de ir no banheiro e na cozinha, porém não encontrou ninguém. Disse que então dirigiu-se até as portas das celas perguntando para as presas onde estava o carcereiro, sendo que elas ficaram surpresas perguntando “ele não está aí?”. Informa que então olhou na escala e viu o número de Idene fixado no mural, entretanto mesmo após diversas ligações o depoente não foi atendido. Assevera que diante a situação o depoente ligou para o Dr. Raimundo e Daniel ligou para o Dr. André informando-o da situação. Afirma que após a ligação a porta foi aberta, acreditando que o Dr. Raimundo teria ligado para os plantonistas. Recorda-se que foi atendido por um japonês e uma mulher, sendo que ao entregar a presa foram embora por volta das 1h35min da madrugada, retornando a Pacaembu. Assevera que quando retornou ao trabalho na segunda-feira foi informado por Daniel que os R$ 140,00 que estavam no interior da bolsa de Juliana haviam sumido no interior da cadeia. Recorda-se que Daniel também comentou que Juliana informou que o carcereiro que estava de plantão só apareceu de manhã do dia 09/12/2018 e ainda pediu para das demais presas informarem que ele teria chegado à Cadeia logo em seguida que a escolta teria deixado a captura na madrugado, pois se não iria prejudica-las. (fls.84/85) SEGUNDO DEPOIMENTO COLHIDO EM SOLO POLICIAL ratificou que se recorda de ter visto a quantia aproximadamente de R$ 120,00 com a presa que estava sendo autuada em flagrante por tráfico de drogas na Delegacia de Polícia de Pacaembu, especificamente no “corro”. Informa que o dinheiro foi conferido na presença da presa e também das agentes penitenciarias. Ratifica que o dinheiro estava dentro da bolsa de Juliana, sendo que após conferido pelo depoente, foi conferido pela presa e guardado em sua bolsa. Esclarece que não foi feito nenhum documento da pecúnia, haja vista de ser feito pela Cadeia. Assevera que no dia seguinte a presa informou ao depoente que o dinheiro havia sumido do interior de sua bolsa. (fls.241) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que visualizou nenhuma movimentação estranha, estando totalmente vazia. Informa que quem entrou na carceragem foi o depoente e o Daniel. Disse que em Pacaembu não apresenta cadeia, não ficando com nenhum pertence da apreendida, somente é encaminhado para Cadeia de Dracena onde é feita a colheita de pecúlio. Alega que não se recorda de ter visto uma nota de R$ 50,00. Informa que na primeira condução de presa somente foi o Daniel, assim o depoente não acompanhou. Alega que quando chegou na Cadeia estava fechado, chamando acerca de 30 a 40 minutos.
A testemunha ROSEMARY CENTAMORI MARANHO em solo policial asseverou que é Agente de Segurança da Penitenciária e exerce suas funções na Penitenciária de Pacaembu/SP. Esclarece que as visitantes da Penitenciária parram por uma subportaria onde deixam seus pertences em armários com etiquetas, na sequência elas se dirigem para Portaria, onde a depoente estava, portando somente os documentos e os pertences que iria levar para o sentenciado. Disse que na portaria Juliana passou pelo Body Scanner sendo que foi detectado uma imagem escura na região da pélvis, momento em que a depoente e foi para uma sala reservada com Juliana e ela retirou um invólucro de cocaína. Afirma que após os procedimentos de praxe, a polícia militar foi acionada e Juliana conduzida para Delegacia de Polícia de Pacaembu. Assevera que somente entrou em contato com Juliana na Delegacia, porém não observou se houve localização de dinheiro. (fls.243) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que não conhece o réu. Afirma que o que foi apreendido com Juliana na unidade prisional era cocaína, sendo que o dinheiro não chega dentro da unidade prisional.
A testemunha ANDRÉ EUSTAQUIO DAFONSECA asseverou que no dia dos fatos houve a apresentação da Juliana tentando entrar na unidade prisional de Pacaembu com cocaína localizada na região pélvica. Disse que Juliana foi detida e encaminhada a Cadeia de Dracena. Informa que não sabe precisar quais pertences tinham com a Juliana. Assevera que nunca houve qualquer reclamação de Daniel e Roldão sobre alguma irregularidade. Disse que foi supervisor por há cerca de 8 anos de Daniel e Roldão. Informa que todos os objetos apreendidos ficam fora da cela, somente quando vão leva-los para Cadeia Pública de Dracena, é devolvido os pertences aos apreendidos, sendo que ficam em posse até chegar à Cadeia. Informa que não é produzido lista de pecúlio pela Delegacia, somente pela Cadeia. 
O réu IDENE RODRIGUES DOS SANTOS JÚNIOR interrogado em solo policial nega com veemência aos fatos imputados ao seu favor. Consigna que no dia 08/12/2018 iniciou seu turno as 18h00min rendendo o carcereiro Postingel, e quando sua chegada à presa Juliana já estava no interior da cela. Disse que durante seu turno teve contado com os pertences de Juliana, os quais não se recorda o que seria. Informa que é de praxe que o carcereiro ao assumir o plantão realizar a escritura dos livros, como também o preenchimento do livro do pecúlio, caso exista bens numerários das detentas. Esclarece que os demais pertences das presas, sem valor monetário, caso seja entregue pelo policial sem relação, não se anota em qualquer livro. Disse que naquele plantão teve contato com os pertences de Juliana, no entanto como já dito, não se recorda de quais pertences seriam. Disse que as 8h00min da manhã, ao terminar seu plantão foi rendido pelo carcereiro Postingel, assim permanecendo até na cadeia até as 9h00min, haja vista que no período noturno havia se ausentado por estar passando mal (diarreia e vômito). Esclarece que não se recorda quanto tempo ficou ausente da cadeia, porém foi o tempo necessário para ir para sua residência se limpar e lavar o colchão. Assevera que dias depois retornou o colchão para a cadeia. Falou que no período estimado entre 8h00min e 9h00min a escolta retornou para conduzir a presa até a audiência de custódia. Informa que os policiais foram recebidos por Postingel e o interrogando permaneceu no interior da cadeia escriturando os livros. Ratifica que pouco tempo depois Postingel retornou informando que a presa estava reclamando que estava faltando R$ 140,00 do interior de sua bolsa. Disse que respondeu que nada sabia, pois conforme Postingel havia lhe dito no início de seu plantão, que não havia pecúlio. Assevera que Postingel retornou novamente que a presa insistia no dinheiro, tendo respondido a ele “Você me disse que não tinha dinheiro, não tem pecúlio, então não tem dinheiro”. Postingel ainda lhe propôs o seguinte: “Eu tenho R$ 100,00 vamos fazer o seguinte você completa com R$ 40,00 e agente se livra de um problema”. Alega que respondeu que não, pois não achava justo, já que nem certeza teriam da existência do dinheiro, e talvez a presa só queria prejudicar algum policial. Disse que não chegou a conversar com os policiais da escolta sobre o assunto. Consigna que não há nos autos nada que ligue o interrogando ao dinheiro, somente que ele existe. Informa que após ter acesso aos autos, verificou que a Agente Penitenciária, ouvida nos autos, afirma que não teria visto o dinheiro, já a outra Agente teria visto o dinheiro, mas em nenhum momento figura como exibidora do dinheiro. Afirma que o Escrivão também alegou que teria visto o dinheiro, porém não sabia que teria que apreende-lo ou elencado nos autos. Disse que a esquipe que escoltou Juliana a qualquer momento citou que haveria relação de bens ou pecúlio. Alega que no dia dos fatos somente o interrogando o Postingel tiveram acesso à carceragem, bem como uma equipe de plantonistas e os policiais que adentraram a procura de sua presença. Ressalta que a última vez que o dinheiro da presa foi visto no interior da cela do Plantão Policial de Pacaembu. Disse que por mais que Juliana afirma que o dinheiro estava dentro de sua bolsa na entrada na cadeia pública, a mesma escondeu a droga em sua vagina e poderia ter feito o mesmo com o dinheiro. Informa que em nenhum momento foi até a cela para pedir para as presas afirmarem que o interrogando não teria se ausentado do plantão. Ratifica que o interrogando não foi o único policial que teve contato com Juliana, assim esse dinheiro pode ter sumido em qualquer uma das etapas. (fls.278/280) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que é de praxe quando a presa já vem da Delegacia se há algum objeto de valor vem um documento de pecúlio. Informa que Juliana não estava com nenhum documento, bem como chegou a perguntar para Postingel sobre a existência de pecúlio que negou. Ratifica que não comunicou ninguém sobre sua saída, haja vista que estava todo sujo. Informa que deixou Cadeia antes das 23 horas do dia 08/12/2018 e retornou após da escolta ter ido embora. Alega que não conhecia a presa. Esclarece que como se trata de uma Cadeia de passagem nem tudo é revistado, haja vista já ter sido revistado antes pelo policial que fez o flagrante. Disse que esses pertences não são transportados com a presa no “chiqueirinho” fica juntamente com os policiais. Afirma Postingel nunca o informou que não havia dinheiro. Assevera que houve uma sucessão de erros, sendo que desde o primeiro momento não foi feito o pecúlio, assim não significa que o interrogando teria se apropriado de nada. Disse que não chegou a receber nenhum processo administrativo por pecúlio. 
O conjunto probatório não se mostrou coeso e harmônico o suficiente a embasar o decreto condenatório.
Inicialmente, em não havendo preliminares a serem enfrentadas e presentes as condições para o regular exercício da ação penal, bem como os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido do processo, passo a examinar diretamente o mérito da imputação.
Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em desfavor do acusado, pois segundo a denúncia o réu teria praticado os crimes descritos nos artigos artigo 312, “Caput”, c.c. o artigo 92, inciso I, letra “a” ambos do Código Penal.
In casu, os elementos probatórios amealhados aos autos, as declarações das testemunhas e da própria vítima, deixaram dúvidas acerca da existência dos fatos Típicos, Jurídicos e Culpáveis.  
Nota-se que todo o liame probatório é baseado em alentada suspeita que o acusado teria supostamente se apropriado de bens monetários e alimentícios da vítima.
Em que pese a vítima afirmar que o pecúlio que estava em sua bolsa teria desaparecido após ser transferida da Delegacia de Polícia Pacaembu para a Cadeia Pública Feminina de Dracena, em seu depoimento, foi categórica que, não presenciou o acusado mexer em sua bolsa, sendo que somente o entregou como cumprimento de praxe e foi conduzida para a cela.
É importante consignar que por mais que a palavra da vítima seja relevante para fins penais, principalmente por assumir risco de represália, no caso em comento não é suficiente para a condenação do acusado. 
Isto porque não há elementos probatórios seguros que indiciem que o acusado teria de fato se apropriado de tal pertences. 
Outrossim, a questão analisada nos autos não é se o procedimento de praxe foi feito corretamente com a apreensão do pecúlio desde o início do flagrante, ou se a ausência do réu com devida vênia por tempo indeterminado da Cadeia levou a subtração ou apropriação dos bens, mas sim, o a suposta apropriação do pecúlio pelo próprio réu. 
Igualmente nada foi apreendido em posse do réu.
É forçoso convir presumir a dolo do réu pela mera negligência com os bens da vítima, imputando-o como autor da conduta. 
Por fim, embora a versão apresentada pelo réu seja pouco crível, estão presentes nos autos elementos probatórios que vão em sonância com os fatos, trazendo por consequência maior verossimilhança. 
Assim, em observância ao Princípio “In Dubio pro reo” e a havendo dúvidas acerca da materialidade a autoria do crime contra a dignidade sexual por duas vezes, ABSOLVO o réu IDENE RODRIGUES DOS SANTOS JÚNIOR das imputações que lhe foram feitas constantes da exordial acusatória, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Destarte, de rigor o decreto absolutório.  
III - Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para ABSOLVER IDENE RODRIGUES DOS SANTOS JÚNIOR das imputações que lhe foram feitas na inicial acusatória, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.   
Custas ex legis. 
Publique-se e intimem-se, dispensado o registro (art. 72, §6º, das NSCGJ

Dracena, 07 de março de 2022.
JUIZ DE DIREITO TITULAR
MARCUS FRAZÃO FROTA



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA