1502135-42.2019.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... de que também esteja envolvido com tráfico de drogas, e que o dinheiro proveniente do tráfico possa ter ligação com a aquisição de tais veículos.
Assim, considera-se demonstrada a intenção do Réu de destinar a droga encontrada em sua residência à entrega ao consumo de terceiros, razão pela qual se caracteriza o crime de tráfico de drogas e não o crime tipificado no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502135-42.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502135-42.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264535/2019 - Delegacia de Polícia de Suzano, 7335808 - Delegacia de Polícia de Suzano, 4426/19/309 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2264535 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Valiceli Rocha


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de RODRIGO VALICELI ROCHA (nascido em 23/09/1991), devidamente qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, pois, em 10/09/2019, por volta das 14h25, na Rua Getúlio Moreira de Souza, n.º 410, Jardim Casa Branca, neste Município e Comarca de Suzano, guardaria e teria em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 170 porções de cocaína, pensando aproximadamente 104,72g, além de R$ 500,00 (quinhentos reais) em espécie.
Em 11/09/2019, foi realizada audiência de custódia, sendo homologado o flagrante e convertido em prisão preventiva (fls. 48/50).
Em 15/10/2019, em conformidade ao HC nº 176.305/SP, do STF, foi concedida liberdade provisória ao Réu, sendo também aplicadas medidas cautelares do art. 319, I e IV, CPP (fls. 108/118 e 121/122).
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia às fls. 137/139. 
Em 25/10/2019, foi recebida a denúncia (fls. 145).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas, interrogado o Réu, sendo também devolvida carta precatória.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 626/631).
Por sua vez, a Defesa, alega, preliminarmente, que houve cerceamento de defesa, ante a supressão de prazo para juntada de provas após audiência de instrução e devolução da carta precatória. No mérito, pede a absolvição do Réu, por falta de provas. Subsidiariamente, requer que seja aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06 (fls. 636/654).

É o relatório.

De início, afasto a preliminar alegada pela Defesa, uma vez que a produção da prova encontra-se preclusa, não tendo a Defesa juntado o suposto contrato de locação nas diversas oportunidades em que poderia ter feito, quais sejam, em defesa preliminar, em conformidade com o disposto no art. 396-A, CPP, ao longo da instrução ou após devolução da carta precatória e, por fim, nem em suas alegações finais.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo mandado de busca e apreensão domiciliar (fls. 18/20) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 98/100), produzido na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
O policial civil Caio César Ewert de Campos declarou que, na época dos fatos, tinham conhecimento de que havia dois fornecedores de drogas no bairro Jardim Casa Branca, sendo que um deles se chamava Francisco, conhecido como JARDEL, e o outro seria o Réu. Essa informação foi fruto de investigação anterior, decorrente de denúncias recebidas, assim como outros inquéritos policiais. Foi expedido mandado de busca domiciliar, em desfavor de JARDEL e do Réu. Na data dos fatos, após o cumprimento do mandado em desfavor de JARDEL, foram até a residência do Réu, para dar continuidade ao mandado. Ao chegaram ao endereço, munidos do mandado, se identificaram. O Réu prontamente assumiu que tinha drogas em sua casa e informou que elas estavam dentro de um armário na cozinha. Recorda-se que o Réu possuía cerca de 170 porções de cocaína, embaladas em porções individuais. Ele também disse que buscou essas drogas em Ermelino Matarazzo, mas não identificou o fornecedor. Além das drogas, foram apreendidos R$ 500,00 (quinhentos reais) e um celular. Quando indagado pelo advogado se as fotos constantes do relatório de investigação foram adquiridas pelo aplicativo Google Maps, não conseguiu afirmar como foram obtidas. Relatou que, durante as investigações, antes do cumprimento do mandado, foi até a casa do Réu, para identificar o endereço, e que, nesse dia, não viu nenhuma atividade relacionada ao tráfico. Por fim, disse não conhecer o Réu de outras abordagens.
O policial civil Fábio Luiz Ribeiro de Lima prestou depoimento no mesmo sentido. Acrescentou que o levantamento do endereço foi feito por meio de diligências relacionadas às investigações. Recordou-se que foram feitas denúncias anônimas, que versavam sobre a existência de diversos pontos de tráfico de drogas no bairro. Não estava presente durante essas diligências e não soube dizer se seu companheiro de equipe estava presente.
A testemunha Alex Sandro Franco de Oliveira Silvestre disse ser amigo do Réu. Conheceu o Réu por conta do trabalho, uma vez que o Réu trabalhava com vendas de carros e costumava adquirir pneus em sua borracharia. Em relação aos fatos imputados ao Réu, afirmou que não estava presente no momento da prisão, não sabia o que o Réu estava fazendo no local naquele dia, mas que, posteriormente, ouviu falar sobre o que aconteceu. Segundo boatos, o Réu não estava envolvido com tráfico de drogas e não era usuário de drogas. Afirmou morar perto do local dos fatos. Disse que o imóvel era propriedade da mãe do Réu e que estava sendo alugado para Fábio e que sabia disso por ser vizinho. Na época da prisão, o local era conhecido pela vizinhança por ser barulhento e por conta de “muita bagunça”. Após os fatos, Fábio mudou-se. Por fim, não sabia se alguém da vizinhança comunicou aos policiais que era Fábio quem residia no local à época dos fatos.
A testemunha Jailton dos Santos disse que o Réu é conhecido no bairro. Não presenciou a prisão do Réu. Informou que não sabia nada sobre tráfico de drogas. Disse que o Réu era casado, tinha um filho e trabalhava com veículos. Nunca ouviu que ele era traficante ou usuário de drogas. Alegou que conhece o local em que o Réu foi preso, pois sua irmã tem um mercado próximo e ele costumava passar pelo local. Alegou que era Fábio quem residia no local. Sua irmã comentou com ele que o movimento de entrada e saída de pessoas da residência era grande, com bagunça, som alto e as pessoas ficavam na rua, em frente à casa. Disse que o Réu morava na casa do sogro e sabia disso mesmo não tendo muito contato com o Réu. Afirmou que a casa do sogro estava situada no bairro Jardim Saúde. A mãe do Réu residia há aproximadamente dois quarteirões do mercadinho que sua irmã trabalhava. Por conta da prisão e conversa entre as pessoas da vizinhança, soube que a casa era alugada para Fábio, que o Réu estava lá para cobrar aluguel, que o prenderam no local dos fatos, na frente da casa. A vizinhança não comentou se os policiais arrombaram a porta da casa e ele não teve curiosidade de saber sobre como foi realizada a abordagem policial.
A testemunha Alan Alonso da Silva disse que conhece o Réu do bairro e que não tem vínculo de amizade com ele. A época dos fatos, trabalhava em um depósito, que estava há aproximadamente 200 metros do local dos fatos. Exercia a função de transporte, trabalhou no depósito pelo período de quatro meses, sendo que o trabalho não era registrado e consistia em bicos. No dia dos fatos, viu quatro policiais na frente da residência do Réu. Não presenciou a abordagem do Réu e não viu nenhuma droga. Afirmou que o Réu comprava carros em leilões, trabalhava com venda de carros e não era traficante. Sabia que a casa era alugada e pertencia à mãe do Réu, obtendo essa informação por boatos das pessoas da vizinhança. O locador chamava-se Fábio. Como passava na frente da casa para ir ao trabalho, via muitas pessoas na frente da casa, fazendo bagunça e era comum os vizinhos reclamarem do barulho. Essas pessoas não eram do bairro. Chegou a ver Fábio em frente à casa e, quando questionado sobre o que ele estava fazendo, disse que não podia dizer. Afirmou que o Réu não era amigo de Fábio e que, após os fatos, o inquilino deixou de residir no bairro. Não sabia onde o Réu morava na época dos fatos. Depois da prisão do Réu, não viu mais Fábio na casa e, após um mês, parou de trabalhar no depósito. Por fim, disse que pessoas da vizinhança comentaram que o Réu havia sido preso, que não mexia com drogas, que estava no local para cobrar aluguel de Fábio e que foi levado pela polícia. 
A testemunha Gabriela Feitosa de Oliveira disse que era casada com Fábio Júnior e que residiam juntos no local dos fatos. Em certo momento, ele começou a ser violento. Era agredida quando questionava sobre as drogas que estavam dentro da casa e também quando indagava sobre as pessoas que frequentavam sua casa para adquirir drogas. Disse que Fábio guardava drogas no armário da cozinha, no guarda-roupa e embaixo do colchão. Em relação à variedade das drogas, recorda-se que ele traficava cocaína, maconha e crack. Destaca que Fábio era usuário de drogas. O Réu ia frequentemente à sua casa, para cobrar o aluguel que estava atrasado, sendo que ele trabalhava com leilão de veículos. Nunca denunciou Fábio, porque tinha medo de ser agredida. Por fim, soube que o Réu estava preso, pois uma conhecida comentou, e achou injusto ele ser preso por algo que não cometeu.
Em seu interrogatório judicial, o Réu negou a prática do crime. Disse trabalhar, ser casado e ter filhos. Afirmou que a residência onde as drogas foram encontradas era da sua mãe e foi alugada por Fábio Júnior da Silva e sua companheira. Fábio pagou o primeiro mês de aluguel, mas depois “começou a avacalhar”. Como sua mãe possui uma condição de saúde de fragilidade respiratória e ele morava perto, sua mãe pediu para que fosse cobrar o aluguel. Em uma terça-feira, foi até a casa para cobrar, pois Fábio tinha combinado com sua mãe que pagaria o aluguel até segunda, porém não pagou. Ao chegar ao local, tocou a campainha, porém não foi atendido. Estava na frente da casa, quando um carro, modelo Paraty, parou ao seu lado. Policias desceram do veículo e afirmaram que estavam com mandado para entrar na casa. Ele respondeu que não morava no local, que morava com seu sogro na Rua Darcy Monteiro, no Jardim Saúde. Os policiais entraram na residência, arrombando o portão, sendo que a porta da casa estava apenas encostada. Encontraram drogas e falaram que, como ele estava no local, as drogas lhe pertenciam. Negou, dizendo que as drogas não eram suas, que nunca traficou e mostrou conversas de celular para comprovar que trabalhava com vendas de carros. Também pediu para que pessoas da vizinhança falassem com os policiais, para corroborar sua versão. Foi levado para a delegacia. Quando teve oportunidade de conversar com o delegado, tentou explicar a situação, mas o delegado disse: “você tá preso, cara”. Apenas sua mãe tinha o contato do Fábio. Em relação ao aluguel da casa, disse que o pagamento era feito em dinheiro para sua mãe. Fábio esteve na casa pelo período de maio até setembro. Ele pagou o primeiro mês, pagou pelo mês de junho, mas depois não pagou mais. Afirmou que sua mãe dava recibos referentes ao aluguel. Por fim, negou antecedentes. Em delegacia, negou a traficância, alegando não saber que havia drogas no interior da casa (fls. 11).
Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, tinha em depósito droga, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
Isso porque os policiais civis apresentaram versões harmoniosas e coerentes. Ambos relataram haver investigação anterior, baseada em denúncias recebidas por moradores do bairro, que versaram sobre alguns pontos de tráfico de drogas na região. Após as investigações, foi expedido mandado de busca e apreensão domiciliar, para averiguar o endereço do Réu. Importante ressaltar que o relatório final de investigação policial continha o nome do Réu, bem como suas características físicas. Ao chegaram ao local, com mandado em mãos, foram atendidos pelo Réu, que prontamente assumiu que tinha drogas guardadas em sua residência. Foram apreendidas 170 porções de cocaína (104,72g), além de R$ 500,00 (quinhentos reais), fato que resultou no flagrante e posterior prisão do Réu.
No caso, deve-se ressaltar a importância dos depoimentos policias, uma vez que a abordagem, ou, no caso, o cumprimento do mandado de busca domiciliar, nos casos de tráfico de drogas, ocorre sem que haja testemunhas.
As testemunhas de defesa alegaram, em síntese, que, o Réu não estava envolvido com tráfico de drogas, trabalhava com aquisição e venda de carros em leilão, à época dos fatos um indivíduo chamado Fábio residia na casa, sendo que ele seria o responsável pelas drogas encontradas na residência.
O Réu, por sua vez, negou a prática do crime. Disse que a casa era da sua mãe, morava com seu sogro em outro bairro de Suzano e que a casa estava sendo alugada para Fábio, sendo que ele tinha contrato de aluguel com sua mãe e que ela dava recibos após pagamento do aluguel. No dia dos fatos, estaria no local para cobrar aluguel, porém encontrou com os policias quando eles cumpriam o mandado de busca. Fábio e sua companheira não estavam no local e, quando a polícia vasculhou o local e encontrou drogas, tentaram incriminá-lo. Acrescentou que pediu para pessoas da vizinhança falarem com os policiais para provar que ele trabalhava com leilão de carros, que não morava na casa e não traficava.
Na espécie, à luz do conjunto probatório constituído ao longo da instrução, vemos que a versão do Réu e das testemunhas de defesa não é plausível. Isso porque não foi juntado o suposto contrato de aluguel que comprovasse que terceiros residiam na casa, também não foram juntadas conversas de Whatsapp entre Fábio e a mãe do Réu e não foram arrolados como testemunhas o sogro ou a mãe do Réu, apenas um amigo e conhecidos. 
Além disso, nenhuma das testemunhas de defesa presenciou a prisão do Réu, nem mesmo Gabriela, que supostamente moraria no local.  
No mais, a maioria das testemunhas soube por “boatos da vizinhança” que a casa estava sendo alugada para Fábio e que ele seria o traficante, fato que demonstra a fragilidade desses depoimentos. 
Ressalto que os mandados para intimação do Réu, com endereço na Rua Getúlio Moreira de Souza, n.º 410, Jardim Casa Branca (local dos fatos), foram cumpridos integralmente (fls. 174/175 e 212/213), fato que aponta que o local é residência do Réu.
Não bastasse ser pouco plausível a versão do Réu e das testemunhas de defesa, seria muita coincidência que, justamente quando do cumprimento do mandado de busca domiciliar, que ocorreu em data e horário aleatório, o Réu estivesse no local dos fatos e Fábio e Gabriela não estivessem.
No mais, o fato do Réu, supostamente, trabalhar com vendas de carro obtidos em leilões – o que não foi demonstrado por qualquer documento – não exclui a possibilidade de que também esteja envolvido com tráfico de drogas, e que o dinheiro proveniente do tráfico possa ter ligação com a aquisição de tais veículos.
Assim, considera-se demonstrada a intenção do Réu de destinar a droga encontrada em sua residência à entrega ao consumo de terceiros, razão pela qual se caracteriza o crime de tráfico de drogas e não o crime tipificado no art. 28, Lei nº 11.343/06.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados.
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de aumento de pena, tampouco a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, já que há demonstração que o Réu se dedica a atividades criminosas, conforme a investigação policial anterior e os depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante.

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a natureza da droga deve ser considerada contra o Réu, por ser a cocaína droga especialmente viciante e bastante danosa à saúde pública; já a quantidade é razoável, sendo essa circunstância neutra, portanto.
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou abonar a pena do Réu. A culpabilidade é inerente ao crime.
O Réu ostenta bons antecedentes, nunca tendo sido processado criminalmente anteriormente (fls. 43/46).
Os motivos são inerentes ao delito: busca do lucro fácil à custa da saúde alheia. O delito não foi cometido em circunstâncias que autorizam exacerbação ou a redução das penas. Certo é, também, que o tráfico ilícito de entorpecentes traz consequências nefastas à sociedade, as quais, todavia, são inerentes ao próprio tipo e já foram consideradas pelo legislador. O sujeito passivo do crime previsto no art. 33, Lei nº 11.343/06 é o Estado, assim resta prejudicada a análise desta circunstância judicial.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, considerando haver uma circunstância judicial preponderante desfavorável (natureza) e uma circunstância favorável (antecedentes), a pena base deve ser fixada em 1/8 acima do mínimo legal de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 563 (quinhentos e sessenta e três) dias multa.
Não há agravantes ou atenuantes, causa de aumento ou de diminuição de pena, ficando a pena base mantida como pena definitiva.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar o Réu RODRIGO VALICELI ROCHA como incurso no art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 563 (quinhentos e sessenta e três) dias multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Inalteradas as circunstâncias de fato desde a concessão da liminar em habeas corpus pelo C. Supremo Tribunal Federal, concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).

Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 23 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA