1502686-61.2021.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... e, após, praticou novo crime de tráfico de drogas no dia 01 de setembro (certidões a fls. 47/49)".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma como descrito na inicial. Após a instrução probatória, verifica-se que a pretensão acusatória não merece prosperar. Excelência, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502686-61.2021.8.26.0451 - Controle nº 2021/000835
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2197094/2021 - 02º D.P. PIRACICABA, 13668597 - 02º D.P. PIRACICABA, 2470/21/518 - 02º D.P. PIRACICABA, 2197094 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON DE OLIVEIRA SILVA


Aos 11 de agosto de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. ANTONIO CARLOS PEREZ ANTUNES DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: JACKSON DE OLIVEIRA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Vítima: R.V.M. - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM JAIR DA SILVA PEREIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: ANDRÉ FABIANO CASIMIRO - PRESENTE (via videoconferência)



Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PM JAIR DA SILVA PEREIRA. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM ANDRÉ FABIANO CASIMIRO, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM ANDRÉ FABIANO CASIMIRO, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, o réu JACKSON DE OLIVEIRA SILVA foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.
A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "JACKSON DE OLIVEIRA SILVA, está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no período compreendido entre 26 de novembro de 2019 a 02 de julho de 2021, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, recebeu e ocultou um aparelho celular, marca motorolla1, IMEI: 357229102222035,sabendo que se tratava de produto de crime. (fls. 41/43)  O processo teve trâmite regular, sendo a denúncia recebida, as testemunhas ouvidas e, após, o réu interrogado.  É este o relato do necessário.  A ação penal é procedente.  A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 15, fotos a fls. 22, laudo a fls. 23/25 e BO a fls. 06/07. Da mesma forma a autoria delitiva.  O policial, na fase informativa (fls. 08), disse que “estavam em patrulhamento pelo local, com seu colega, ocasião em que avistaram o indiciado na frente de uma residência com um celular nas mãos. Declarou que ao avistar a guarnição, o indiciado, posteriormente identificado como Jackson, tentou esconder o referido aparelho celular por debaixo do portão da casa de número 97, residência de seu irmão. Informou que desconfiaram da atitude, fato que levou a abordagem, sendo qu enada de ilícito foi encontrado. Questionado acerca do aparelho, alegou ser de seu sobrinho. Diante da informação, pesquisaram o IMEI do celular, reportando ser produto de furto, consoante o registro3892/2019”. Em juízo confirmou sua versão. Ele falou que havia ganhado o celular do tio dele. Ele não foi questionado sobre o motivo de ter jogado o celular sob o portão.  Assim, pela prova oral coligida, demonstrados os fatos descritos na inicial. De fato, o acusado não possuía qualquer documento do celular e tentou ocultá-lo no momento em que visualizou os policiais, elementos que indicam que o réu tinha conhecimento da ilicitude do bem. Observa-se que entre a versão dos policiais e a do réu é a dos primeiros que deve prevalecer, porque não têm interesse no deslinde do feito.  Diante disso, requer o Órgão Ministerial a condenação do acusado nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, há que se observar que o acusado ostenta maus antecedentes e contumaz na prática de crimes, pois foi colocado em liberdade no dia 27 de abril de 2021, foi preso em flagrante por este fato no dia 02 de julho e, após, praticou novo crime de tráfico de drogas no dia 01 de setembro (certidões a fls. 47/49)".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma como descrito na inicial. Após a instrução probatória, verifica-se que a pretensão acusatória não merece prosperar. Excelência, urge destacar que, na hipótese, deve ser proferido um édito absolutório em prol do acusado, nos termos do artigo 386, III ou VII, do CPP, visto que não há a comprovação do elemento subjetivo da receptação. Nesta data, a testemunha Jair, Policial Militar, declarou que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Oriente quando, ao entrarem em uma via, avistaram o réu. Ao ver a viatura, ele jogou um objeto no portão, de modo que efetuaram a abordagem. Constataram que o objeto era um celular e, em consultas, verificaram que se tratava de produto de crime anterior. Acredita que o réu disse que teria ganhado o aparelho do tio dele. Não se recorda se perguntaram ao réu o motivo pelo qual ele teria dispensado o celular por baixo do portão. O réu, em interrogatório, declarou que estava saindo de casa para comprar café para sua esposa quando foi abordado pelos Policiais. Estava com o celular, mas não sabia que ele era produto de furto. Tinha acabado de sair da prisão. Disse aos Policiais que tinha ganhado o aparelho de seu sobrinho. Não dispensou nenhum objeto por baixo do portão, apenas estava abaixado, fechando o portão. O celular estava em suas mãos. Os Policiais perguntaram se o réu estava com drogas e, quando disse a eles que não, eles efetuaram a pesquisa do celular. Saiu da prisão em abril de 2021. Seu sobrinho se chama Emerson. Ele lhe deu o celular cerca de cinco ou seis dias depois que saiu da prisão. Não conhecia os Policiais que efetuaram a sua prisão. Excelência, como cediço, o dolo é elemento indispensável para a configuração do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Como desdobramento de tal premissa, surge a imprescindibilidade da acusação comprovar a tipicidade subjetiva que atribui ao acusado – o que inclui a comprovação da vontade e da consciência de praticar a conduta ilícita. Não há nos autos, contudo, qualquer prova de que o réu tivesse ciência inequívoca de que o bem fosse fruto de um crime. Sabe-se que, atualmente, o direito penal, acompanhando a evolução da sociedade de risco, caminha de forma expansiva, incidindo sobre áreas que normalmente não ficavam ao alcance deste ramo jurídico, sofrendo, outrossim, mutação quanto a diversos preceitos basilares característicos do direito penal clássico. Todavia, mesmo neste contexto atual, não é possível a punição descolada do princípio da culpabilidade (nullum crimen, nulla poena sine culpa), sob pena de se admitir a odiosa responsabilidade objetiva no campo criminal. Por isso, Excelência, diante da verdade material colhida nestes autos, fica evidenciado que ele não tinha plena consciência de que o telefone celular era objeto de crime anterior, pois não há nenhum elemento probatório que indica esta situação, pelo que não restou configurado o elemento subjetivo do crime de receptação, o dolo, não sendo possível, pois, haver a condenação, eis que não há responsabilidade objetiva no direito penal. Anota-se, também, que, segundo a Convenção Americana de Direitos Humanos e o Código de Processo Penal, no sistema acusatório brasileiro compete à acusação a demonstração dos elementos caracterizadores do delito, em especial a tipicidade subjetiva, de modo que não compete ao acusado demonstrar que não tinha ciência da origem ilícita do bem ou descaracterizar qualquer “presunção” neste sentido, sob pena de violação ao princípio da presunção de inocência. Destarte a absolvição da acusada é medida que se impõe, nos termos do art. 386, III ou VII, do CPP. Caso este não seja o entendimento de Vossa Excelência, pugna a defesa, pela DESCLASSIFICAÇÃO PARA A RECEPTAÇÃO CULPOSA (art. 180, parágrafo terceiro, do Código Penal), vez que, no máximo, caso se entenda que ele efetivamente recebeu e ocultou o bem em questão, é possível dizer que foi negligente ao recebê-lo, devendo, portanto, ser a conduta ajustada ao tipo penal previsto no artigo 180, § 3º, do CP, com as consequências legais. Por fim, Excelência, em caso de condenação, no tocante à dosimetria da pena, passa a defesa a sustentar os seguintes pedidos: a) a fixação da pena-base no mínimo legal, visto que a conduta praticada pelo acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal; b) na segunda fase da dosimetria, considerando que a acusação não conseguiu estipular a data específica de ocorrência do delito (afirma-se que ele teria sido praticado entre 26 de novembro de 2019 e 02 de julho de 2021), para fins de análise da reincidência penal, deve ser adotado o período mais favorável ao acusado (in dubio pro reo), de modo que o Processo n. 1500274-72.2019.8.26.0599 não deve ser considerado a título de reincidência;  c) o estabelecimento do regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c” e § 3º, do CP, vez que a pena a ser fixada é deveras baixa para se justificar a imposição de regime mais gravoso, devendo-se atentar, à espécie, para a observância do princípio da proporcionalidade; d) seja determinada a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, eis que, ainda que o réu seja considerado reincidente, estão presentes os requisitos do artigo 44, § 3º, do Código Penal para a substituição da reprimenda; e) seja concedida ao acusado a possiblidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista que respondeu solto a este processo e não há qualquer motivo para a decretação da sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
JACKSON DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no período compreendido entre 26 de novembro de 2019 e 02 de julho de 2021, recebeu e ocultou um aparelho celular, marca Motorola, IMEI 357229102222035, sabendo que se tratava de produto de crime
Narra a denúncia que, no dia 26 de novembro de 2019, o supracitado aparelho celular, pertencente à vítima Rafaela Viana de Mello, foi subtraído. No período compreendido entre 26 de novembro de 2019 e 02 de julho de 2021, o acusado recebeu referido aparelho celular, sabendo de sua origem criminosa. Posteriormente, no dia 02 de julho de 2021, transportava tal aparelho pela Rua Mauro Rodolfo Adamole, nº 97, Bairro Água Branca, nesta cidade e comarca, ocasião em que, ao ver policiais, ocultou-o. Todavia, foi abordado e o bem apreendido.
Recebida a denúncia em 09.11.2021 (fls. 50/51), o réu foi citado (fls. 71) e apresentou defesa preliminar (fls. 75/76). Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 77/79).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu. 
As partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime de furto mencionado na denúncia vem provada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07, que atesta que, no dia 26 de novembro de 2019, Rafaela Viana de Mello, teve furtado o aparelho celular, marca Motorola, IMEI 357229102222035.
Assim, está devidamente confirmada a origem ilícita do bem.
E não há dúvidas de que o réu o recebeu, em proveito próprio, eis que o celular foi apreendido em seu poder (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15).
Resta saber se ele conhecia ou não a procedência criminosa da coisa, fato indispensável para a configuração do tipo descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal. 
Conforme já decidiu o E. Tribunal de Alçada Criminal, “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JUTACRIM 96/240).
Nesse mesmo sentido o seguinte julgado: “Tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (JUTACRIM 83/242).
No caso dos autos, não há como negar que o réu conhecia a procedência ilícita do bem. Vejamos.
Na fase policial, o acusado fez o uso do direito de permanecer em silêncio.
Em juízo, negou a prática do crime. Disse que, no dia dos fatos, saiu de casa para comprar pão. Declarou que, quando estava saindo da casa, colocando chave embaixo do portão, como sempre fazia, foi abordado pelos policiais. Alegou que o celular estava na sua mão e eles puxaram o aparelho, passando a dizer que era furtado. Afirmou que não sabia que era furtado e tinha ganhado o aparelho do seu sobrinho no 27 de abril de 2021. Informou que tinha saído da prisão no dia 27 de abril de 2021 e ganhou o celular seis dias depois. Aduziu que nunca tinha visto os policiais anteriormente. 
O policial militar Jair relatou que estavam em patrulhamento e avistamos um indivíduo sentado na frente de uma casa e, quando viu a viatura, jogou algo por baixo do portão. Atestou que fizeram a abordagem e constataram que ele tinha ocultado um celular. Então, fizeram consulta pelo IMEI e constataram que era produto de roubo ou furto. Aduziu que o réu afirmou que tinha ganhado o celular de um tio ou algo parecido. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar André Fabiano, ouvido a fls. 09.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). Logo, não há porque supor que policiais afirmariam que avistaram o réu ocultando um celular quando não foi isso o que presenciaram. 
Há, enfim, elementos concludentes e seguros que conduzem à certeza de que o réu era conhecedor da origem criminosa da res que portava, sendo descabida a desclassificação para a modalidade culposa.
Ora, ao notar a aproximação da viatura policial, o acusado tentou esconder o celular debaixo do portão de uma casa, comportamento que, por si só, é incompatível com o de quem porta objeto de origem lícita. Some-se a isso que, ao ser abordado, atribuiu a propriedade do bem a um sobrinho, com qualificação não informada, e não apresentou justificativa plausível para ter a posse do bem. 
A propósito do tema vale citar, ainda, trecho do julgamento da Ap. 1.012.873-6, 11a. Câm., de que foi relator o Juiz Renato Nalini:
“Exigir-se elemento probatório mais vistoso do dolo do receptador, equivale a deixar sem cobra essa cômoda situação daqueles que, por cupidez, aceitam os ganhos da ilicitude e nada respondem perante a Justiça (...). O dolo, na receptação, deriva de uma série de circunstâncias, nunca existindo prova explícita, ressalvada a hipótese de confissão integral do receptador. Este é o último elo na cadeia da criminalidade contra o patrimônio (...). Resta invulnerável, imune à responsabilização, diante da dificuldade na apuração de sua intenção criminosa (...)”.
Impõe-se, assim, a condenação do réu pela receptação praticada, na modalidade dolosa.
Convém lembrar, por fim, que a receptação é punível, ainda que desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que proveio a coisa.
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu ostenta maus ostenta maus antecedentes (autos nº 1500274-72.2019 da 1ª Vara Criminal local - fls. 47/49). 
Consigno que, para o reconhecimento dos maus antecedentes, não se exige, como para a reincidência, que o trânsito em julgado da condenação anterior seja anterior ao crime tratado, bastando que a condenação decorra de fato ocorrido anteriormente.
Não importa que tenha o trânsito em julgado da condenação ocorrido depois dos eventos analisados nos presentes autos, pois o que se exige para a configuração dos maus antecedentes é que o fato seja anterior e que a condenação seja definitiva, a fim de se evitar qualquer ofensa ao princípio da presunção de inocência (cf. Apelação nº 0001448-64.2017.8.26.0599,  Rel. Des. Newton Neves, j. 22.02.19).
No mesmo sentido já decidiu o E. STJ: "a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado" (REsp 1.711.015/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 23/8/2018, DJe de 31/8/2018).
Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes, nem atenuantes.
Inexistindo causas de aumento ou de redução da pena, torno definitivas as fixadas.
Desfavoráveis circunstâncias judiciais, descabe a substituição prevista no art. 44 e a concessão do benefício do art. 77, ambos do Código Penal.
Para início de cumprimento da pena, fixo o regime aberto (CP, art. 33).
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenando JACKSON DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, à pena de um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial aberto.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD, SARC e TRE. 
3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
4) Tratando-se de multa cumulativamente aplicada, providencie-se inserção do valor atualizado no sistema informatizado, consignando-se o  montante de R$452,49, equivalente a 14,15 UFESPs, oportunamente abrindo-se vista ao Ministério Público para as providências cabíveis.
5) O réu foi assistido por Defensor Público, logo, está isento das custas processuais.
6)  Regularizados os autos, arquive-se com a movimentação "61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação", nos termos do Art. 480, §1º, das NSCGJ. .
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]