1502023-38.2020.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... acórdão transcrevo: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DAS PROVAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. JUSTA CAUSA NÃO VERIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA PARA ABSOLVER O PACIENTE DO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. 1. Consoante decidido no RE 603.616/RO, pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502023-38.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502023-38.2020.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2115752/2020 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 11350808 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2107/20/910 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2115752 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2107/20/910 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nicholas Ribeiro Massariolli


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari


     Vistos.


NICHOLAS RIBEIRO MASSARIOLI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pois, segundo a denúncia, no dia 11 de maio de 2020, às 16:30, na Rua Comandante Salgado, n. 1302, Centro, nesta cidade e comarca de Franca/SP, guardava e mantinha em depósito, visando o consumo de terceiros ou outra forma de disseminação, 17 porções de “maconha”, pesando 107,26g, e 1 porção de “cocaína”, de 1,24g, substâncias capazes de determinar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

É da inicial que, por ocasião dos fatos, durante período de calamidade pública, a PM recebeu denúncia anônima indicando que dois indivíduos estariam praticando o tráfico na praça do bairro Santa Rita – Rua General José Oliveira Ramos, n. 1270. E que policiais foram até o local, encontraram o denunciado, com características semelhantes às narradas pelo noticiante, e outro indivíduo, de nome Rafael Silva, com os quais encontraram somente R$120,00 em dinheiro, quando o réu teria afirmado a compra de drogas para vender e que os entorpecentes estavam escondidos em sua casa.  Ato contínuo, os policiais e o réu foram ao local dos fatos e encontraram uma vasilha com os entorpecentes narrados, bem como instrumentos que indicam a traficância: uma balança de precisão, embalagens plásticas para sacolé e um caderno de anotações sugestivas da mercancia espúria.

A denúncia, seguida da defesa do réu (págs. 154/159), foi recebida (págs. 166/167), sobrevindo sua citação (pág. 190).

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns, uma de defesa e foi interrogado o acusado (págs. 198/199 - mídia digital).

O Ministério Público, em memoriais finais, requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade e autoria (págs. 235/250).

A defesa, preliminarmente, requereu a nulidade da ação penal, articulando com a ilicitude de prova. Subsidiariamente, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal ou, subsidiariamente, a fixação da pena privativa de liberdade no mínimo legal, bem como a consideração da primariedade (págs. 223/238 e 260/292), trazendo documentos do atual ofício do réu como soldador (págs. 252/255).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.

Preliminarmente, não houve desrespeito ao art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, nem tampouco dos termos da decisão no HC 697.730/SP, do STJ, cujo acórdão transcrevo: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DAS PROVAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. JUSTA CAUSA NÃO VERIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA PARA ABSOLVER O PACIENTE DO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. 1. Consoante decidido no RE 603.616/RO, pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito. 2. No caso, inexistiram elementos com firmeza a indicar a existência de tráfico de drogas no interior da residência, tais como monitoramento ou campanas, movimentação de pessoas ou investigações prévias. A mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado. 3. Consoante já decidido por esta Corte, "caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrar, de modo inequívoco, que o consentimento do morador foi livremente prestado, ou que, na espécie, havia em curso na residência uma clara situação de comércio espúrio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento do morador. Não houve, para tanto, preocupação em documentar esse consentimento, quer por escrito, quer por testemunhas, quer, ainda e especialmente, por registro de áudio-vídeo” (HC 598.051/SP, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 15/03/2021). 4. Sem a indicação de dado concreto sobre a existência de justa causa para autorizar a medida invasiva de ingresso no domicílio, deve ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova, bem como das provas dela derivadas, nos termos do art. 157, caput e § 1º, do CPP. A boa intenção dos milicianos e a apreensão da droga não justificam o descumprimento da Constituição quando protege a casa como asilo inviolável da pessoa (art. 5º, XI). 5. Habeas corpus concedido para absolver a paciente do delito de tráfico de drogas, diante da nulidade das provas obtidas por meio de medida de busca e apreensão ilegal (art. 157 e § 1º, CPP).

Ainda, nos termos do art. 5º, XI da Constituição Federal, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.

Verifica-se que o direito à inviolabilidade de domicílio não se reveste de caráter absoluto, pois a própria previsão constitucional traz expressamente seus limites. 

E, a despeito da negativa de autorização de ingresso, afirmada pelo acusado e pela testemunha de defesa Anna Esther, testemunha comum Aparecida, em sede policial, afirmou ter autorizado e, em juízo, disse que não se recordava da circunstância. Os policiais, por outro lado, disseram que a entrada foi consentida. 

Assim, para além da dúvida no ponto, havia fundada suspeita de flagrante delito no local, limite para o direito fundamental à inviolabilidade do domicílio. E de se levar em consideração o caráter permanente do delito versado, já que a informação segura, e confirmada em seguida, era de que o réu estaria guardando entorpecentes em seu domicílio, o que inclusive confirmado pelo próprio réu em juízo, sob o mando do contraditório (198/199 – mídia digital), indepententemente da finalidade.

Assim, e porque de natureza permanente a infração penal, o estado de flagrância se prolonga enquanto não cessar a permanência, nos termos do art. 303 do CPP. 

A jurisprudência é coesa nesse sentido: "Processual penal. Agravo regimental em habeas corpus. Tráfico de drogas. Supressão de instância. Ausência de ilegalidade flagrante ou abuso de poder. Violação de domicílio. Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. Fatos e provas. [...] 3. A orientação jurisprudencial do STF é no sentido de que a “Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo” (RE 603.616, Rel. Min. Gilmar Mendes). Precedentes. (Supremo Tribunal Federal STF - AG.REG. NO HABEAS CORPUS: HC 207964 SP 0063142-54.2021.1.00.0000). 

RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INVASÃO DE DOMICÍLIO PELA POLÍCIA. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA. LICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo – a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno – quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 2. Uma vez que havia fundadas razões que sinalizavam a ocorrência de crime e porque evidenciada, já de antemão, hipótese de flagrante delito, mostra-se regular o ingresso da polícia no domicílio do acusado, sem autorização judicial e sem o consentimento do morador. Havia, no caso, elementos objetivos e racionais que justificaram a invasão de domicílio, motivo pelo qual são lícitas todas as provas obtidas por meio do ingresso em domicílio, bem como todas as que delas decorreram, porquanto a referida medida foi adotada em estrita consonância com a norma constitucional. 3. Recurso especial não provido. (STJ – Resp 1.722.676/BA – 6ª Turma – relator Ministro Rogerio Schietti Cruz – j. 23/08/2018).

Por fim, ressalto ser o entendimento adotado pelo E. TJSP, nesse sentido: TJSP – Revisão Criminal 2286507-48.2020.8.26.0000 – 5º Grupo de Direito Criminal – relator Silmar Fernandes – j. 13/07/2021; TJSP – Apelação Criminal 1524899-85.2020.8.26.0228 – 7ª Câmara D. Criminal – São Paulo – relator Klaus Marouelli Arroyo – j. 14/07/2021; TJSP – Apelação 1504564-06.2020.8.26.0047 – Câmara Especial – Assis – relatora Daniela Cilento Morselho – j. 30/06/2021.

Dessa forma, a informação de traficância, somada à confirmação do próprio acusado de que tinha droga em casa (198/199 – mídia digital), a meu sentir, configuram a fundada suspeita a autorizar o incurso na residência, excepcionando a regra da inviolabilidade.

No mérito, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada através do auto de prisão em flagrante (pág. 01), do Boletim de Ocorrência (págs. 02/05), auto de exibição e apreensão (págs. 22/24), laudo pericial (págs. 29/32), laudo de exame químico toxicológico (págs. 83/86), bem como pela prova oral produzida no decorrer da persecução.

A autoria também é certa.

O réu, em juízo, confirmou parcialmente a versão exposta em sede policial. Disse que, no dia dos fatos, saiu de seu trabalho às 12h e se dirigiu até a praça da Vila Santa Rita, onde precisava pagar alguns doces que havia comprado para seu filho e também consertar o celular de sua companheira. Disse que estava sozinho e que não conhecia Rafael, indivíduo com quem foi abordado. E que, aos policiais, disse primeiro o endereço de sua mãe, no bairro City Petrópolis, e posteriormente, quando perguntado, que morava na rua Comandante Salgado. E, do local da abordagem, foram para a casa de Rafael, na Vila Santa Rita e, na sequência, para a casa de dona Aparecida, sua sogra, no Centro. Foi conduzido no guarda-preso da viatura e, chegando no local, estavam na porta Dona Aparecida, Anna Esther e o filho. Diz terer quase certeza de que os policiais entraram na casa sem autorização de ninguém e que, no momento da abordagem, já tinha dito aos policiais que no local havia maconha, para seu uso. E não reconheceu a grande quantidade do entorpecente, nem a cocaína. Disse que a balança e as embalagens plásticas eram de Ana Esther e, dos R$ 120,00 apreendidos, R$ 100,00 eram dela, para o conserto do celular, e os 20 eram para pagar os doces. Negou ter dito aos policiais que estava traficando e que comprou a droga com acerto trabalhista, e disse que na época trabalhava em uma transportadora, como ajudante de descarga. Contudo, em juízo não confirmou sua versão em sede policial no que diz respeito à propriedade da balança e seu trabalho ao tempo dos fatos. Em primeiro interrogatório policial, disse que a balança era sua, e que no dia dos fatos estaria de folga. Já em juízo, disse que a balança era de sua companheira e que no dia dos fatos tinha saído mais cedo do trabalho, às 16h. E as divergências retiram credibilidade de suas declarações.

A seu turno, a testemunha de defesa Anna Esther Tosati, amiga do réu e com quem ele tem um filho, confirmou em parte a versão dos fatos expostas em sede policial. Diz que os policiais entraram em sua casa sem permissão, aproveitando a porta aberta, pois sua tia e seu filho estavam na calçada. E que os 5 ou 6 policiais fizeram a busca na casa revirando-a inteira, e nada encontraram de ilícito, com exceção de um pouco de maconha para o consumo de Nicholas. Relatou que o dinheiro encontrado com o réu era para o conserto de um celular e os utensílios encontrados – faca, lâmina de barbear, balança e embalagens de sacolé – eram para uso pessoal e profissional. Disse que trabalha com doces e produtos para emagrecimento, e faz sacolés gourmet, chocolate, ovos, e usa a balança para fazer pesar os doces corretamente. A lâmina, a seu turno, é para higiene pessoal. Não acompanhou o depoimento de sua tia na delegacia e não soube dizer porque ali consta a autorização para a entrada dos policiais.

A testemunha comum Aparecida Tosati disse que sua sobrinha Anna Esther e o filho moram com ela e que, na data dos fatos, os policiais entraram em sua casa para a busca e Anna os acompanhou. Disse não se lembrar de ter autorizado a busca porque “minha cabeça não está muito boa” (sic). E que não viu se os policiais encontraram algo. Acredita que não havia nada de ilícito em sua casa. Por fim, lembrou-se de que os policiais a levaram à delegacia na ocasião, já por volta das 22 horas.

A testemunha comum, PM Cléverson, disse que abordou o réu, por suspeita de tráfico de drogas, após uma denúncia anônima de que indivíduos estavam traficando na Praça da Vila Santa Rita. E que encontrou cerca de R$ 100,00 com ele no momento, mas nenhuma droga, quando ele assumiu que havia comprado drogas para revender, e que as guardava em casa. Relatou que, em um primeiro momento, o acusado passando endereço errado, no bairro City Petrópolis. Entretanto, já sabiam de seu real endereço, junto com sua esposa e a tia dela, local da apreensão. Para lá se dirigiram, onde foram autorizados a entrar na casa pela mulher do réu e a tia dela, e encontraram 17 porções de maconha e uma de cocaína, além de utensílios que indicam a traficância - uma faca e lâmina com resquícios de drogas, balança de precisão e embalagens de sacolé. Diz que na abordagem o réu não aparentava estar sob efeito de entorpecente e que não o viu vendendo droga na praça.

Por fim, a testemunha comum PM Danilo Bonini confirma, no essencial, o relato de Cléverson. No mais, disse que a informação indicava as vestimentas do réu e de Rafael,  e que estariam traficando na praça do bairro Santa Rita. Ainda detalhou que encontrou a droga e os apetrechos sobre o guarda-roupas e em uma cômoda. Não acompanhou o interrogatório policial do réu, mas informalmente ele disse ter usado um acerto trabalhista para comprar a droga. E, nessa linha, disse que ele não estava trabalhando e que a apreensão se deu em dia útil.

É a síntese da prova oral.

Pois bem.

Por oportuno, é de se consignar que são dignos de crédito os depoimentos dos policiais civis, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Também não se extrai dos autos qualquer indício de que objetivavam incriminar injustamente os réus. Nesse sentido, por analogia, Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal – Rel.: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.; STF - HC n.º 76557/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso - 2.ª T. - DJU: 02/02/2001 - pág. 73; e STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 18.10.96, p. 39.846).

A seu turno, e certa a apreensão, o ponto controvertido reside na apuração da destinação da droga, para uso próprio ou a terceiros. As provas acostadas nos autos indicam a traficância.

Em acréscimo, salienta-se que para a configuração do tráfico é desnecessária a efetiva mercancia da droga, bastando sua disponibilidade ou acessibilidade, ainda que remota. Vale lembrar que o tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, bastando para a sua caracterização a prática de apenas uma delas. Na espécie, as condutas “ter em depósito” e "guardar " configuram perfeitamente ao tipo penal. Nesse sentido, TJSP - Apelação nº 0018930-95.2012.8.26.0309, Relator Renê Ricupero, DJ. 18.07.2013; TJSP - Apelação Criminal n. 221.053-3, 4ª Câm. Crim., Rel. Bittencourt Rodrigues, DJ. 26.08.97; TJSP - Apelação Criminal n. 279.380-3, 4ª Câm. Crim., Rel. Passos de Freitas, DJ. 30.11.99; e RT 714/357.

Dessa forma, o depoimento dos policiais é no sentido de que o réu confessou o crime de tráfico já na sua abordagem, e toda a droga apreendida estava armazenada no domicílio dele - 17 porções de maconha e uma de cocaína. O depoimento dos agentes públicos também é no sentido de que os utensílios comumente relacionados com a traficância estavam junto com as drogas, exceto os sacos plásticos de sacolé. Ademais, o exame toxicológico (págs. 83/86) aponta resquícios de drogas nesses utensílios, tudo a contrariar a frágil e comum assertiva de que se destinavam à atividade de sua namorada, ou mesmo a sua higiene pessoal, já que a prova pericial registrou resquícios de cocaína inclusive na lâmina de barbear.

E a fragilidade dos relatos defensivos, que se justifica inclusive pelos laços entre as testemunhas de defesa e o acusado, se reforça com a contradição também quanto ao local onde a balança fora apreendida, já que, em sede policial Anna Esther reafirmou que estaria junto com as drogas e, em juízo, apresentou versão diversa. 

Assim, e dada a reduzida credibilidade da prova defensiva, em contraponto aos depoimentos dos policiais militares, colaciono lição de  Carvalho Filho: Os atos administrativos, quando editados, trazem em si a presunção de legitimidade, ou seja, a presunção de que nasceram em conformidade com as devidas normas legais, como bem anota DIEZ. Essa característica não depende de lei expressa, mas deflui da própria natureza do ato administrativo, como ato emanado de agente integrante da estrutura do Estado. (...) Efeito da presunção de legitimidade é a autoexecutoriedade, que, (...), admite seja o ato imediatamente executado. Outro efeito é o da inversão do ônus da prova, cabendo a quem alegar não ser o ato legítimo a comprovação da ilegalidade. Enquanto isso não ocorrer, contudo, o ato vai produzindo normalmente os seus efeitos e sendo considerado válido, seja no revestimento formal, seja no seu próprio conteúdo. (FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual De Direito Administrativo. 24. Ed. Rio de Janeiro: LumenJuris, 2011).

Nessa linha, acolho a versão dos policiais, pois mais coesas com o restante das provas, desde a informação anônima que ensejou a diligência, passando pela confissão informal do acusado, culminando com a apreensão da droga no local onde residia, afora a tentativa de se eximir de sua responsabilidade com a indicação errada de seu endereço.  

Assim, a conclusão é de que, na linha da denúncia, o réu armazenava droga, para entrega a terceiros, configurando-se o crime capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Passo à dosimetria da pena.

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, prevê pena privativa de liberdade de 5 a 15 anos de reclusão e o pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias dos artigos 42 da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, especialmente a quantidade significativa (ao menos para os padrões locais) e a variedade dos entorpecentes, fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, 1/6 acima do mínimo.

Na segunda fase, não se compreende que o crime cometido e o Estado de calamidade decorrente da pandemia da SARS-Covid 19 tenham correlação a autorizar pena mais gravosa, de modo que deixo de considerar a circunstância. 

Ainda nesta fase, dada a atenuante da confissão, capitulada no artigo 65, III, d do Código Penal, visto que a confissão do réu durante a sua abordagem foi utilizada como fundamento à condenação, atenuo a pena em 1/6, para 5 anos e 500 dias multa, considerada a súmula 231 do STJ.

Na última fase, a considerar a causa de diminuição de pena capitulada no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, já que preenchidos seus pressupostos, reduzo a pena em dois terços, para o patamar final de 1 ano e 8 meses de reclusão e 167 dias-multa, à ausência de outros elementos a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

O regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o aberto, conforme o artigo 33, §2º, c do Código Penal, e considerando que a causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei 11.343/06 não se harmoniza com a hediondez do tráfico, nos termos do disposto no julgamento pleno do HC 118.533/MS.

Observado o disposto no artigo 44 do Código Penal, preenchidos os pressupostos objetivos e subjetivos, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 2 salários mínimos nacionais, ambas em favor de estabelecimento de reabilitação de adictos. 

Dada a substituição operada, faculto o apelo em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de condenar NICHOLAS RIBEIRO MASSARIOLLI, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 33, caput e §4º da Lei n.º 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 167 dias-multa, no valor unitário mínimo, facultado o apelo em liberdade. 

Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do artigo 72 da lei 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12, da Lei n.º 1.060/50, deferindo gratuidade de justiça, em observância da declaração de hipossuficiência do réu (pág. 65).

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 


Franca, 02 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA