1502517-31.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... a primeira foi no dia 23/11/2020, por tráfico, oportunidade em que recebeu a liberdade provisória, na audiência de custódia. Depois, ele cometeu outro tráfico, no dia 09/03/2021 e novamente recebeu liberdade, porque agora estava solto quando veio a cometer o grave delito de roubo descrito na denúncia. Embora o acusado Robert seja primário, o regime inicial para o cumprimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502517-31.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502517-31.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2301203/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 21214727 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 6040/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2301203 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO, 6040/21/919 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE PIRES BEVILACQUA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O representante do MINISTÉRIO PÚBLICO denunciou CARLOS HENRIQUE PIRES BEVILACQUA e ROBERT ALVES NEVES, ambos devidamente qualificados nos autos,  como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por cinco vezes, e no artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, em concurso formal, nos moldes do art. 70, do Código Penal, pelos fatos a seguir narrados. 

No 04 de novembro de 2021, por volta das 22 horas e 45 minutos, na Praça do Cachorros, localizada à Rua do Professor, nº 1375, no bairro Jardim Irajá, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, os acusados, em concurso de agentes e unidade de desígnios entre si, e com os adolescentes João Victor Felix de Souza e Glauber de Souza Oliveira, subtraíram, para si, mediante grave ameaça e violência contra as vítimas M.A. de C., M.P. de P, M.B.B.F, V.M.G. de L e R.B, um relógio de pulso da marca Apple, de cor preta; um celular Iphone 11, de cor vinho, um celular Iphone 6, de cor verde; um celular Iphone 8, de cor preta; um celular da marca Samsung, de cor cinza; duas bolsas; uma pulseira de prata; e uma carteira contendo R$ 50,00 em espécie, avaliados, no valor parcial de R$ 15.266,00.

Nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os acusados corromperam João Victor Felix de Souza e Glauber de Souza Oliveira, menores de 18 anos, com eles praticando infração penal.

Conforme o apurado, os acusados na companhia dos adolescentes João Victor e Glauber, todos conduzindo bicicletas, abordaram as cinco vítimas em via pública e anunciaram o assalto, fazendo menção a estarem armados. 

Na ocasião, a vítima M.B.B.F tentou fugir dos assaltantes, mas foi perseguida e dominada com uma “gravata” por um deles, enquanto outro puxou sua bolsa com seus pertences e das demais vítimas, os quais se encontravam em seu interior.

Já em relação a V.M.G. de L, único homem entre as vítimas, um dos assaltantes expressamente o ameaçou, dizendo-lhe: “você não é polícia não, porque se for a gente te mata aqui mesmo”. 

M.A. de C, por sua vez, teve seu short puxado por um dos autores, que visava localizar outros bens para subtração.

Subtraídos os pertences das vítimas, os acusados e menores infratores empreenderam fuga em suas bicicletas.

Na sequência, todavia, a Polícia Militar foi acionada e informada acerca da possível localização dos objetos roubados, visto que o relógio subtraído possui GPS e indica o local em que se encontra, ainda que de forma aproximada.

Os policiais militares, então, em diligências nas imediações do endereço indicado, avistaram o adolescente, posteriormente identificado como Glauber, próximo ao imóvel localizado na Rua Japurá, n.º1.085, no Bairro Vila Albertina, neste Município, tendo o menor, ao perceber a presença policial, ingressado em fuga na edificação abandonada localizada no mencionado endereço. 

Ato contínuo, os milicianos foram ao encalço do adolescente, tendo o localizado no interior da edificação, assim como os denunciados e o menor João Victor. No local, ainda, foram localizados grande parte dos aparelhos eletrônicos subtraídos das vítimas, a quantia de R$ 20,00, e ainda dois simulacros de arma de fogo, modelos pistola e de cor preta. 

Por fim, os acusados foram presos em flagrantes, assim como apreendidos os menores infratores.

Em solo policial, as vítimas reconheceram os denunciados e os menores como os autores dos crimes (fls. 29/34). 

A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021 (fls. 95). Os acusados foram citados (fls. 106 e 109). Os réus apresentaram defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas constantes na denúncia (fls. 113/117). 

Durante a instrução, foram ouvidas três vítimas e duas testemunhas comuns. Foi homologada a desistência para oitiva de duas vítimas (fls. 164). Os réus foram interrogados.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar os acusados nos exatos termos da denúncia. Robert não registra passagem criminal, nem mesmo quando adolescente. Pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, ante a personalidade criminosa do acusado Carlos, que possui inúmeras passagens criminais, devidamente certificadas nos autos, na comarca de Cravinhos e Ribeirão Preto. Não bastasse, ele, já quando imputável, possui passagens criminais, a primeira foi no dia 23/11/2020, por tráfico, oportunidade em que recebeu a liberdade provisória, na audiência de custódia. Depois, ele cometeu outro tráfico, no dia 09/03/2021 e novamente recebeu liberdade, porque agora estava solto quando veio a cometer o grave delito de roubo descrito na denúncia. Embora o acusado Robert seja primário, o regime inicial para o cumprimento de pena privativa de liberdade deve ser o fechado para os dois. 

A defesa, com relação ao delito de corrupção de menores, requereu a absolvição dos acusados, sustentando fragilidade do conjunto probatória, uma vez que não restou comprovado que os acusados, de alguma forma, tenham induzido os menores à prática dos fatos, pois os menores já estariam corrompidos. Quanto ao delito de roubo, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, sustentando que processos em andamento e atos infracionais praticados durante a adolescência de Carlos não podem ser considerados em seu desfavor e não há prova da sua personalidade distorcida. Pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; reconhecimento da tentativa, com redução de 2/3 da pena, sustentando que o relógio de uma das vítimas tinha rastreador, o que facilitou a  localização dos agentes e a restituição de grande parte da res furtiva. Quanto ao concurso de crimes, em relação ao fato 1 e fato 2, requereu seja cada um deles afastado o concurso e reconhecido fato único, posto que não há prova de que os agentes tinham a intensão de subtrair objetos de cada um deles, subtraíram porque estavam juntos. Em relação ao fato 1 e ao fato 2, requereu que seja reconhecida a continuidade delitiva, operando a elevação da pena em fração mínima. Requereu, por fim, a fixação de regime menos gravoso de pena para o acusado Robert.

É o relatório.

Passo à decisão.

A presente ação penal é procedente.

A materialidade e autoria dos delitos foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/12), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/22), pelo auto exibição e apreensão (fls. 23/24, pelo auto de entrega (fls.25/26), pelo auto de avaliação indireta (fls. 79/83) e pela prova oral colhida em solo policial e em juízo.

Em juízo o acusado Carlos confessou a prática do roubo que lhe foi imputado na denúncia, admitindo que praticou o roubo em coautoria com o corréu Robert e com dois adolescentes. Sabia que apenas um dos adolescente tinha passagem policial.   

Em juízo o acusado Robert também confessou a prática do roubo narrado na exordial acusatória, admitindo que praticou os fatos junto com o acusado Carlos e com dois adolescentes. Negou, entretanto, que estivessem usando simulacro de arma de fogo. Negou que tenha corrompido os adolescentes. Sabia que um dos adolescentes tinha passagem criminal, mas não sabia a idade deles. 

A vítima M.A.C. relatou que estava na praça dos cachorros, situada no local dos fatos, junto com duas amigas M.B.B.F e R.B, ora vítima, e assim que se sentaram no banco, aproximou-se um rapaz e pediu-lhes um isqueiro. Pensou que ele já tinha ido embora e continuou no local, porém, quando olhou para o lado, o referido garoto, junto com outros três indivíduos vieram de bicicleta em sua direção, jogaram a bicicleta na grama e um dos assaltantes, que usava camiseta branca, anunciou o assalto e, encostando algo em suas costas, que parecia ser uma arma de fogo - objeto que não conseguiu ver porque estava debaixo da blusa - exigiu-lhes a entrega de todos os pertences. Dois agentes abordaram a sua amiga M.B.B.F, puxando a bolsa dela, objeto que ela tentou segurar e levou uma cotovelada deles. Um dos assaltantes abordaram a sua amiga R.B e o outro a abordou. Em seguida os dois vieram em sua direção, sendo um deles um indivíduo negro. Os dois puxaram sua pulseira, tiraram sua correntinha e seu relógio Apple Watch e puxaram seu short, na tentativa de localizar mais bens. Os quatro indivíduos subtraíram todos os seus pertences e de suas amigas e seguiram pela praça, onde havia mais um casal, que também foi por eles assaltado. Em seguidas os quatro fugiram em três ou quatro bicicletas. Da declarante foram subtraídos seu relógio Apple Watch, bem como sua pulseira e correntinha, mas estes últimos dois pertences eles deixaram cair no chão e não conseguiram pegar. De sua amiga R.B foram subtraídos um pulseira. Os réus foram localizados por conta do GPS de seu relógio, que foi rastreado e os policiais viram, em tempo real, por onde eles estavam passando. Durante o trajeto, os agentes deixaram cair vários objetos, que foram encontrados, tais como bolsas e carteiras. Parte da res furtiva foi apreendida em poder dos assaltantes, mas uma pequena parte dos objetos subtraídos não foi localizada. Compareceu na delegacia e, com absoluta segurança, reconheceu os quatro indivíduos que foram detidos em poder da res furtiva, como sendo autores do roubo, sendo que dois agentes eram menores e dois maiores. Em juízo, após descrever as características físicas e vestimentas dos acusados, não teve dúvidas em reconhece-los como sendo dois dos autores do roubo narrado na denúncia. Informou que o acusado de pele branca era magro, estatura mediana, usava camiseta branca, meio larga, tinha cabelo meio raspado, usava boné foi quem pediu o isqueiro e anunciou o assalto. Um dos agentes estava sem camisa e o outro era bem pequeno. Um deles era bem moreno. 

A vítima M.P.P.  declarou que estava na praça dos cachorros com seu namorado V.M.G.L, ora vítima, onde chegaram por volta das 21 horas e, cerca de 20 minutos depois, foram abordados por dois rapazes, de bicicleta, sendo que um deles colocou a mão sob o short e, simulando estar armado, anunciou o assalto. Um deles pegou a bolsa da declarante, onde estava seu IPhone e as chaves de sua casa. Do V.M.G.L o outro agente subtraiu o celular e uma bolsinha contendo a quantia de R$50,00, bem como perguntou a ele se ele era policial, pois se fosse, morreria ali mesmo. Em seguida eles empreenderam fuga, em suas bicicletas, levando consigo a res furtiva. Foram na delegacia, onde recuperaram seus celulares e V.M.G.L recuperou parte do dinheiro subtraído. Os quatro assaltantes foram localizados por conta do GPS que havia no relógio da vítima M.A.C. Reconheceram apenas os dois agentes que os abordaram, não sabendo se eles eram maiores ou menores. Informou que no dia dos fatos um deles usava camiseta branca. Em juízo conseguiu reconhecer com absoluta certeza, apenas o acusado negro.  

A vítima V.M.G.L. relatou que estava na praça dos cachorros com sua namorada M.P.P, ora vítima, onde chegaram por volta das 20:45 e cerca de 15 minutos depois, chegaram dois rapazes, de bicicleta, sendo que um deles, que usava camiseta branca e bermuda, anunciou o assalto e exigiu-lhes a entrega de todos os seus pertences. Em seguida o outro agente começou a apalpar seus bolsos e subtraiu-lhe o aparelho celular e a carteira, contendo a quantia de R$50,00. Um deles disse-lhe que se o declarante fosse policial ele o mataria ali mesmo. Em seguida eles se evadiram em suas bicicletas, na posse dos objetos subtraídos do declarante e de sua namorada. Esclareceu que os assaltantes estavam em quatro na praça, mas apenas dois vieram na sua direção e de sua namorada. Foi na delegacia, onde recuperou R$20,00. Na delegacia, reconheceu dois assaltantes dos quatro que foram presos no dia dos fatos. Em juízo reconheceu os acusados Carlos e Robert como sendo os dois agentes que os abordaram no dia dos fatos. 




O Policial Militar Alex Sander Rodrigo confirmou os fatos narrados na denúncia. Relatou que tomou ciência de que quatro indivíduos haviam praticado um roubo na Praça dos Cachorros, os quais, subtraíram um relógio de Apple Watch e três celulares marcas Iphone 6, Iphone 11 e um Iphone 8, além da quantia em dinheiro de R$ 50,00. Foram informados, ainda, que o relógio Aplle Watch emite um sinal de rastreador, o que possibilitou a localização aproximada do aparelho. Foram até o local e próximo ao sinal do rastreador e avistaram quatro indivíduos em frente de uma casa abandonada, ocasião em que eles, ao notar a aproximação da viatura, tentaram ingressar no referido imóvel, mas foram abordados e identificados como sendo os acusados Carlos e Robert e os adolescentes Glauber e  João Victor. No local foram apreendidas duas bicicletas, três aparelhos celulares, o relógio de pulso Apple Watch, dois simulacros de arma de fogo e a quantia de R$ 20,00, residual de R$ 50,00 que havia sido subtraído de uma das vítimas. Foi feito contato com as vítimas, que compareceram na delegacia e todas elas reconheceram os agentes como sendo autores do roubo. Em juízo, não teve dúvidas em reconhecer os acusados como sendo autores do roubo, os quais foram presos no dia dos fatos. 

De igual teor foi o depoimento  do Policial Militar Smayler Augusto Gaffo. Relatou que tomaram ciência dos fatos através do Copom, ocasião em que foram informados que quatro indivíduos haviam praticado o roubo no local dos fatos e que haviam sido subtraídos um relógio Apple Watch, três celulares e certa quantia em dinheiro. O relógio subtraído irradiava sinal de rastreador e a vítima ia atualizando a localização para a viatura. Foram até o local onde estava o referido relógio, onde abordaram os quatro assaltantes, sendo dois maiores e dois menores. Além do relógio subtraído, com os agentes estavam, ainda, os celulares, parte do dinheiro, duas bicicletas e dois simulacros de arma de fogo. O roubo foi praticado em um endereço e os acusados e os menores foram detidos em outro local, junto com parte da res furtiva. Não conhecia os dois menores e não sabe se eles já possuíam passagem criminal. Em juízo reconheceu os dois acusados como sendo dois agentes que deteve no dia dos fatos, inclusive já os conhecia pela prática de delitos na área. 

Análise do delito de roubo imputado aos acusados.  

Tem-se que os acusados praticaram o delito de roubo que lhes foi imputado na denúncia, conduta que eles espontaneamente confessaram em juízo, admitindo que, juntos e com a participação dos adolescentes Glauber e João Victor, abordaram as vítimas e, mediante grave ameaça, subtraíram-lhe os pertences. 

A confissão dos acusados deve ser reconhecida, uma vez que foi integralmente corroborada pelo contexto probatório, mormente pela prova oral colhida em sede policial e sob o crivo do contraditório.

Veja que após a prisão dos assaltantes, as vítimas dirigiram-se à delegacia, ocasião em que as ofendidas M.B.B.F, M.A.C e R.B descreveram os sinais característicos dos quatro agentes e, em local onde se encontravam várias pessoas, imediatamente apontaram os acusados Carlos e Robert, bem como os menores Glauber e João Victor como sendo os autores do roubo (fls. 29, 31 e 32) e as vítimas M.P.P e V.M.G.L reconheceram o acusado Carlos e o menor Glauber como sendo os agentes que as abordaram (fls. 30 e 33).

Em juízo, após descrever as características físicas e vestimentas dos acusados, a vítima M.A.C. não teve dúvidas em reconhece-los como sendo dois dos autores do roubo narrado na denúncia. 

Em juízo, a vítima M.P.P. conseguiu reconhecer, com absoluta certeza, apenas o acusado negro, mas seu namorado V.M.G.L reconheceu os acusados Carlos e Robert como sendo autores do roubo, salientando que embora tenham sido abordados apenas por dois agentes, os quatro estavam na praça, no momento da prática delitiva.

 Não há como se retirar a credibilidade das vítima, uma vez que elas não teriam nenhum motivo para gratuitamente incriminar os réus, caso não fossem eles os autores do delito. Veja-se, a propósito do reconhecimento de réu pela vítima, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, verbis: “PROVA – Palavra da vítima – Valor – Reconhecimento – Ao contrário do que é sustentado pela defesa, o reconhecimento pessoal do acusado pela vítima é de suma importância para a elucidação do delito, especialmente nos crimes contra o patrimônio – Ademais, o fato de o agente estar usando capacete de motocicleta, quando da prática do roubo, não abala a segurança do reconhecimento feito pela vítima tanto na fase policial como em juízo – Recurso improvido neste aspecto”, in Apelação Criminal n. 1.042.057-3/0 – São Paulo – 6ª Câmara B do 3º Grupo da Seção Criminal – Relatora: Cláudia Barrichello – 17.09.07 – V.U. – Voto n. 151.  

 A corroborar as assertivas das vítimas temos os seguros depoimentos dos policias Smayler e Alex Sander, responsáveis pela prisão dos acusados, que não tiveram dúvidas em reconhece-los como sendo dois dos indivíduos que detiveram junto com os dois adolescentes, na posse de parte da res furtiva, o que inverte o ônus da prova.

Nesse contexto, a condenação dos réu é medida de rigor. 

A prova oral colhida sob o crivo do contraditório não deixou dúvida quanto ao concurso de agentes, uma vez que a vítima M.A.C. afirmou que o roubo foi praticado por quatro indivíduos, quer seja, os acusados Carlos e Robert e dois adolescentes e as vítimas M.P.P e V.M.G.L afirmaram que embora tenham sido abordados apenas por dois agentes, eles estavam em quatro na praça, no momento da prática delitiva. Ademais, os próprios acusados afirmaram que praticaram o roubo junto e na companhia de dois adolescentes. 

Inviável o reconhecimento da forma tentada, uma vez que as vítimas acionaram a polícia depois que os agentes já haviam empreendido fuga, em suas bicicletas, levando consigo a rés furtiva. É certo que o rastreador que havia no relógio subtraído facilitou a localização dos acusados, no entanto, quando a polícia iniciou as diligências visando a localização dos assaltantes, eles já haviam tomado rumo ignorado. Ademais, parte da res furtiva não foi recuperada, o que inviabiliza o reconhecimento da tentativa. 

O entendimento majoritário do STJ e STF é no sentido de que os delitos patrimoniais se consumam no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima (AgRg no HC n. 609.131/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 30/8/2021).

Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA. DESNECESSIDADE. CRIME PRATICADO MEDIANTE UMA ÚNICA AÇÃO CONTRA VÍTIMAS DIFERENTES E NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. FRAÇÃO DE AUMENTO. PROPORCIONALIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 231 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. No julgamento do RESP n. 1499050/RJ, no âmbito da Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, prevaleceu o entendimento de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 2. No caso dos autos, os agravantes obtiveram a posse dos bens, após emprego de grave ameaça, ainda que por breve período de tempo, o que caracteriza a forma consumada do delito de roubo. 3. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que o delito de roubo, praticado mediante uma única ação contra vítimas diferentes e em um mesmo contexto fático, configura o concurso formal de crimes e não a ocorrência de crime único, pois violados patrimônios distintos. 4. "Nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, o aumento decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2. Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações" (HC 603.600/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 14/9/2020). 5. In casu, observa-se que o aumento da pena estipulado pelas instâncias ordinárias em 1/3 (um terço) revela-se benéfico aos agravantes, tendo em vista que se trata de 24 vítimas (22 pessoas físicas, EBCT e Banco Postal), que permitiria aumento superior. 6. Nos termos do enunciado n. 231 desta Corte, é inviável a aplicação de circunstâncias atenuantes para fins de redução da pena a patamar aquém do mínimo legal. 7. Agravo regimental desprovido". Processo AgRg no AREsp 1792317 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2020/0307829-9 (Relator: Ministro Joel Ilan Paciornik – T5 Quinta Turma – Data da publicação/Fonte: 03/08/2021, DJe: 06/08/2021. 

O acusado se defende dos fatos que lhe são atribuídos na denúncia, de tal sorte que o magistrado não está vinculado à qualificação jurídica atribuída pela acusação, tendo em vista que no momento da prolação da decisão repressiva, sem modificar a descrição dos fatos narrados na exordial, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave, nos exatos termos do art. 383 do Código de Processo Penal. 

Com razão a Defesa quanto ao concurso de crimes. Ocorreram dois roubos distintos. O primeiro foi praticado contra as vítimas M.A.C, M.B.B.F e R.B e, em seguida os acusados e os adolescentes abordaram outro grupo de pessoas que também estava na mesma praça, as vítimas M.P.P e V.M.G.L. 

No entanto, o primeiro roubo ocorreu em concurso formal, haja vista que mediante uma só ação, os acusados e os adolescentes praticaram três crimes idênticos, uma vez que subtraíram pertences das vítimas M.A.C, M.B.B.F e R.B.

O segundo roubo também ocorreu em concurso formal, pois os agentes, mediante uma só ação, praticaram dois crimes idênticos, uma vez que subtraíram pertences das vítimas M.P.P e V.M.G.L. 

Inviável o acolhimento da alegação da Defesa no sentido de reconhecimento de fato único na primeiro e no segundo roubo, mediante a alegação de que não há prova de que os agentes tinham a intensão de subtrair objetos de cada uma das vítimas. Ora, os objetos subtraídos pelos acusados não estavam juntos, em um único local, mas em poder de cada uma das vítimas. 

Reconheço, ainda, a continuidade delitiva entre o primeiro e o segundo roubo, uma vez que mediante duas ações distintas, os acusados praticaram dois roubos, nas mesmas condições de tempo, local e maneira de execução. 

Quanto ao delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente imputado aos acusados. 

O delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente também foi devidamente comprovado nos autos, haja vista que os acusados  praticaram o delito em coautoria com o adolescente João Victor e Glauber, corrompendo-o ou facilitando a sua corrupção.

Ressalte-se, ainda, que não vigora a tese de que o menor não poderia ser objeto de corrupção, por já estar integrado à prática delituosa, já que, consoante entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime formal, não exigindo resultado naturalístico. 

Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: “(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. RÉU FERNANDO. TIPICIDADE. Para a condenação pelo crime de corrupção de menores, desnecessária a prova efetiva da corrupção do menor. Crime de natureza formal, bastando a participação em delito do menor de dezoito anos para que se verifique a sua consumação. A tutela penal visa a impedir a inserção ou a manutenção do menor na vida delitiva. Precedentes dos Tribunais Superiores. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. Comprovação do envolvimento do adolescente. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. APELAÇÃO TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO: ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA SUFICIÊNCIA. Réus presos em flagrante minutos após a prática delitiva. Confissão, em detalhes, do adolescente que participou da empreitada criminosa. Reconhecimento pessoal pela vítima. Delação do réu acerca da participação do corréu, inclusive indicando suas características físicas, e o local onde poderia ser encontrado Condenação mantida. (...)” (TJSP, Apelação nº 0035179-98.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26/07/2012). 

Ademais, recentemente o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula de nº 500, nos seguintes termos: 

“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”

Reconheço o concurso formal de crimes, uma vez que, mediante uma única ação, os acusados praticaram dois crimes idênticos, corrompendo o adolescente João Victor Félix de Souza e o adolescente Glauber de Souza Oliveira. 

Assim, no caso dos autos, outra não é a solução senão o reconhecimento do concurso material entre os delitos de roubo e a corrupção de menores, já que decorrentes de desígnios autônomos. 

Destarte, tendo ficado demonstrada a autoria e a materialidade, a condenação dos acusados é medida de rigor.

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Quanto ao primeiro crime de roubo, o que foi praticado contra as vítimas M.A.C, M.B.B.F e R.B, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base dos acusados em quatro (04) anos de reclusão  e dez (10) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, caput, do Código Penal. 

Deixo de majorar a pena-base em relação ao acusado Carlos, tendo em vista que, após a sua maioridade relativa, ele ostenta apenas um processo em andamento, não contanto, inclusive, com condenação, razão pela qual considera-lo para fins de majoração da pena seria uma afronta ao princípio da presunção de inocência. 

Entendo que a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social. 

Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "PENAL.   HABEAS   CORPUS   SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ESPECIAL.  NÃO CABIMENTO.  NOVA  ORIENTAÇÃO  JURISPRUDENCIAL.  ROUBO  SIMPLES. DOSIMETRIA.  ATOS  INFRACIONAIS. VALORAÇÃO NEGATIVA PARA EXASPERAR A PENA-BASE.   IMPOSSIBILIDADE.  MAUS  ANTECEDENTES.  CONSIDERAÇÃO  DE CONDENAÇÃO  SEM  TRÂNSITO EM JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 444 DO STJ.  REGIME  PRISIONAL.  FUNDAMENTAÇÃO  CONCRETA. REGIME SEMIABERTO ESTABELECIDO.  POSSIBILIDADE.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira  Turma  do  col.  Pretório  Excelso,  firmou  orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao  recurso  adequado,  situação  que  implica o não conhecimento da impetração,  ressalvados  casos  excepcionais  em  que,  configurada flagrante  ilegalidade  apta  a  gerar  constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II  -  A  via  do  writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria  da pena caso se trate de flagrante ilegalidade e não for necessária  uma  análise  aprofundada  do  conjunto probatório. Vale dizer,  "o  entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que, em  sede  de  habeas  corpus, não cabe qualquer análise mais acurada sobre  a dosimetria da reprimenda imposta nas instâncias inferiores, se   não   evidenciada  flagrante  ilegalidade,  tendo  em  vista  a impropriedade  da  via  eleita" (HC n. 39.030/SP, Quinta Turma, Rel. Min.  Arnaldo  Esteves,  DJU  de  11/4/2005).  III  -  O  aumento da pena-base  acima  do mínimo legal em razão da valoração negativa dos antecedentes  e  da  conduta  social, tendo em vista ações penais em curso e a prática de atos infracionais, evidencia, in casu, violação ao  art.  59  do Código Penal. IV - Prevalece o entendimento perante esta  Corte  Superior  de  que  a  existência de inquéritos ou ações penais  em  andamento  não maculam o réu como portador de má conduta social nem como possuidor de personalidade voltada para a prática de delitos.  Inteligência do enunciado sumular n.º 444/STJ: "é vedada a utilização  de  inquéritos policiais e de ações penais em curso para agravar  a  pena-base".  Assim, a pena-base deve ser reduzida para 4 (quatro)  anos  de  reclusão. V - O regime semiaberto mostra-se mais adequado  para  o  caso  ora  em  análise.  Isso  porque,  diante da fundamentação  oferecida  pelo  v. acórdão impugnado, não verifico a apontada  ilegalidade na fixação do regime inicial mais gravoso, uma vez  que  há,  nos  autos,  dados  fáticos  suficientes  a indicar a gravidade  concreta  do  crime - praticado contra pessoa maior de 60 anos e com emprego de violência desnecessária -, ainda que o quantum tenha  ficado  no  mínimo  legal. VI - Não se trata de caso em que a simples  gravidade  abstrata  do  delito  cometido  é utilizada como fundamentação  para  a imposição de regime prisional mais gravoso do que  o  permitido  em  razão  da  sanção  aplicada,  o que ensejaria violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n. 718/STF e n. 719/STF, como alegado pela defesa do paciente. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir a pena-base ao mínimo legal e fixar o regime semiaberto para o cumprimento da pena imposta" (HC nº 446601/SP – Habeas Corpus nº 2018/0092297-3 – Relator: Ministro Félix Fischer – Órgão Julgador: T5 – Quinta Turma – Data do Julgamento: 05/06/2018 – Data da Publicação/Fonte: DJe 08/06/2018). 

Nesse sentido, ainda, é o HC nº 623117 / SP Habeas Corpus nº 2020/0289819-8. Relator: Ministro Ribeiro Dantas, Órgão Julgador: T5 - Quinta Turma, Data do Julgamento: 09/02/2021, data da Publicação/Fonte: DJe 12/02/2021: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. DOSIMETRIA. ATOS INFRACIONAIS ANTERIORES. INCREMENTO DA PENA-BASE. JUSTIFICATIVA INIDÔNEA. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. CIRCUNSTÂNCIA DEVIDAMENTE VALORADA. BEM DE ALTO VALOR. COMPRAS REALIZADAS COM CARTÃO SUBTRAÍDO. PREJUÍZO CONSIDERÁVEL. PLEITO DE RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. OFENSA A PATRIMÔNIOS DISTINTOS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade  dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório. 3. Conforme o entendimento firmado no âmbito na Terceira Seção, a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social. 4. Em relação às consequências do crime, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. In casu, resta evidenciado considerável prejuízo à vítima pois, além de o veículo subtraído, bem de alto valor econômico, não estar segurado, as aquisições feitas com o cartão de crédito roubado geraram a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes, estando justificada, portanto, a exasperação da pena-base. 5. Não há que se falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a vítimas distintas, caracterizando concurso formal, por terem sido atingidos patrimônios diversos, nos moldes do art. 70 do Código Penal. Precedentes desta Corte. 6. Se as instâncias ordinárias entenderam, com base em elementos dos autos, que a conduta delitiva atingiu dois patrimônios distintos, para infirmar tal conclusão, seria necessário revolvimento do conjunto fático-comprobatório produzido no curso da persecução penal, o que não se mostra viável em sede de habeas corpus. 7. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, fim de afastar da primeira fase da dosimetria a consideração das passagens do paciente pela Vara da Infância e Juventude como circunstância desfavorável, determinando ao Juízo das Execuções que proceda à nova dosagem da pena".

Reconheço as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, mas deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e estas circunstâncias atenuantes não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ. 

Presente a causa de aumento de pena previstas no parágrafo segundo, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, razão pela qual majoro a pena dos acusados  em um terço (1/3), resultando a reprimenda em cinco (05) anos e quatro (04) meses de reclusão e treze (13) dias-multa. 

Pelo reconhecimento do concurso formal de crimes, aumento a pena dos acusados de um quinto (1/5), considerando que  foram três vítimas do referido roubo, resultando a pena em seis (06) anos, quatro (04) meses e vinte e quatro (24) dias de reclusão e quinze (15) dias-multa. 

Quanto ao segundo crime de roubo, o que foi praticado contra as vítimas M.P.P e V.M.G.L, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base dos acusados em quatro (04) anos de reclusão  e dez (10) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, caput, do Código Penal.

Reconheço as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, mas deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e estas circunstâncias atenuantes não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ. 

Presente a causa de aumento de pena previstas no parágrafo segundo, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, razão pela qual majoro a pena dos acusados em um terço (1/3), resultando a reprimenda em cinco (05) anos e quatro (04) meses de reclusão e treze (13) dias-multa. 

Pelo reconhecimento do concurso formal de crimes, aumento a pena dos acusados de um sexto (1/6), considerando que  foram duas vítimas do referido roubo, resultando a pena em seis (06) anos, dois (02) meses e vinte (20) dias de reclusão e quinze (15) dias-multa. 

Tendo em vista que o primeiro e o segundo roubo foram praticados em continuidade delitiva, a pena do primeiro roubo deverá ser majorada de um sexto (1/6), resultando a reprimenda em sete (07) anos, cinco (05) meses e dezoito (18) dias de reclusão e dezessete (17) dias-multa. 
 
Quanto ao delito de corrupção de menores, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base dos acusados em um (01) ano de reclusão, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90).

Reconheço a menoridade relativas dos acusados, mas deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ.

Ante o reconhecimento formal de crimes, majoro de um sexto (1/6) a pena acima fixada, resultando a reprimenda em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão. 

Reconheço o concurso material de delitos, procedendo ao somatório das penas de roubo e corrupção de menores, resultando a pena no quantum de em oito (08) anos,  sete (07) meses e dezoito (18) dias de reclusão e dezessete (17) dias-multa. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal. 

Nego o direito de recorrer em liberdade, ante a gravidade em concreto do delito praticado pelos acusados, com grave ameaças à pessoa, bem como pela quantidade de pena fixada, para garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra CARLOS HENRIQUE PIRES BEVILACQUA, R.G. n° 64.268.677 e ROBERT ALVES NEVES, R.G. n° 54.568.996,  e os CONDENO, com fundamento no artigo 157, § 2º, inciso II, cumulado com o artigo 70, caput (por três vezes), 157, § 2º, inciso II, cumulado com o artigo 70, caput (por duas vezes), cumulado com o artigo 71, caput, todos do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, cumulado com o artigo 70, caput,  todos praticados na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena de em oito (08) anos,  sete (07) meses e dezoito (18) dias de reclusão (em regime fechado) e dezessete (17) dias-multa. O valor do dia-multa foi fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado. 

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que os acusados permaneceram reclusos, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

Os réus não fazem jus à progressão de regime.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de recolhimento definitiva e o que mais for necessário para o integral cumprimento da presente sentença. 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando a execução suspensa, tendo em vista ser o réu beneficiário da assistência judiciária. 


Ribeirão Preto, 21 de fevereiro de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ
                  Juíza de Direito 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA