1502670-60.2022.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... de o réu estar em cumprimento de pena por tráfico de drogas, a revelar que faz do tráfico meio de vida, mesmo quando preso. 
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu nos termos da denúncia é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes. 
No que tange a causa de diminuição de pena prevista ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502670-60.2022.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502670-60.2022.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231135/2022 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2231135 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Rodrigues
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.
Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra LEONARDO RODRIGUES, pela conduta prevista no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, ocorridos em 23 de agosto de 2022, às 16h30, no Estabelecimento Prisional de Hortolândia – Complexo Penitenciário, localizado na Estrada Velhas de Campinas-Monte Mor, 5, Km 5, Jardim Santa Izabel, nesta cidade de Hortolândia.
Alega a acusação que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 42 (quarenta e duas) porções de maconha, com peso aproximado de 176 gramas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo químico toxicológico a fls. 55/57), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (fls. 72), apresentou defesa prévia (fls. 76/78).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2022 (fls. 81/83).
FA às fls. 34/36 e certidão de distribuições criminais às fls. 37/38.
Citado (fls. 110), procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais. 
É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.
Sem preliminares alegadas. 
Aprecio o mérito.
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática do crime imputado. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo auto de constatação preliminar (fls. 11/12), pelo laudo pericial (fls. 55/57) e pelos depoimentos (fls. 05/06), corroborados pelas oitivas colhidas em juízo.
A autoria também é certa.
Os agentes penitenciários Leandro Conrado Gimenez e Jeferson Luis Pereira afirmaram que estavam no exercício de seu trabalho no presídio, quando o réu, ao retornar de trabalho externo, passou pelo escanner e foi detectada a presença de objetos em seu estômago, tendo sido conduzido ao Hospital Mário Covas. Após exames, foram detectadas as drogas. Foram expelidos 42 invólucros contendo maconha, com peso de 176 gramas. Não sabem se ele é usuário e não sabe se a droga era destinada para uso ou para venda.
Em interrogatório em Juízo, o réu confirmou que tinha a droga consigo, mas não visava comercializar, sendo para seu consumo próprio. 
Certa a posse das porções da droga pelo réu.
A alegação defensiva de posse para uso próprio, contudo, não merece acolhimento. 
Isso porque, nos termos do art. 28, §2o, da Lei 11343/2006, a quantidade, as condições em que se desenvolveu a ação e as circunstâncias pessoais do réu, além de seus antecedentes, não autorizam concluir que se tratava de drogas para consumo próprio, mas destinada a terceiro.
A quantidade,  quando avaliada no contexto e nas circunstâncias em que inserida no caso, não pode ser tida como pequena, pois se tratava de ambiente restrito e controlado, razão pela qual qualquer grama de entorpecente tem grande valor, servindo para obtenção de vantagens diversas, inclusive de natureza ilícita, ou para atuação a pedido ou em favor de terceiro. 
Nesse contexto, e considerando a Informação Técnica nº 023/2013 do SETEC/SR/DPF/RS de que um cigarro de maconha pode conter uma massa média de 0,5 a 1,5 gramas, equivalente de 1 (um) a 5 (cinco) cigarros ao dia, conforme variação de peso apresentada pela quantidade de folhas, sementes e galhos, pode-se concluir que a quantidade em posse do réu, no contexto em que inserido, reitero e friso, permite concluir que não se tratava de pouca quantidade, compatível com o consumo individual.
Relevante anotar que o réu estava em regime semiaberto, com saídas, de modo que tinha acesso à droga externamente, tanto que as obteve, não havendo razões  que justificassem o ingresso com drogas na unidade prisional para uso próprio. 
Soma-se o fato de o réu ter ingressado com drogas escondidas dentro do estômago, com grande risco para a saúde de alguém que estava tendo acesso à drogas durante o trabalho externo. 
Não se pode, ainda, ignorar o fato de o réu estar em cumprimento de pena por tráfico de drogas, a revelar que faz do tráfico meio de vida, mesmo quando preso. 
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu nos termos da denúncia é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes. 
No que tange a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11343/06, tenho que é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram de forma ocasional, sendo primários, de forma que não integram organização criminal ou se dedicam à atividade criminosa.
A quantidade apreendida em poder do réu, contudo era significativa, não se podendo perder de vista o fato dele ter ingressado com o entorpecente em estabelecimento prisional, a revelar maior reprovabilidade da conduta, ao que se soma o fato de o réu ostentar reincidência específica (fls. 37/38), de modo que não faz jus à concessão da benesse.
Anoto que o ingresso de drogas no estabelecimento prisional é conduta grave e com efeitos perniciosos, alimentando uma situação de violência no interior das unidades prisionais e contribuindo diretamente com o crime organizado que busca também por meio do tráfico no interior das unidades prisionais cooptar indivíduos. A conduta revela, ainda, descaso com as instituições, notadamente de segurança, agindo em frontal desrespeito à lei e às políticas de segurança que regulam ambiente complexo e suscetível de tensões e conflitos, que podem ser oriundos ou agravados pelo consumo de drogas no interior do estabelecimento prisional.
Tendo sido afastada a incidência do §4o, do art. 33, da Lei 11343 em razão do cometimento do crime em estabelecimento prisional, não é possível a dupla valoração da mesma circunstância para fins de configuração da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11343/06.
Nessas condições passo à dosimetria da pena (CP, art. 68).
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando que a quantidade de drogas apreendida é significativa tratando-se de ambiente controlado e restrito, sendo, assim, circunstância negativa do crime, fixo a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, conforme FA e certidões de fls. 34/36;37/38, elevo a pena em 1/6, fixando-a em 6 anos 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias multa. Não há atenuantes.
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição da pena, contudo, tendo em vista que o réu cometeu a infração nas dependências do referido estabelecimento prisional, incide a causa de aumento de pena de 1/6, pelo que torno definitiva a pena em 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e 793 dias multa. 
Fixo o valor dos dias multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60).  
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista a pena imposta e pela conduta do réu ter se revestido de especial reprovabilidade, diante do ingresso em estabelecimento prisional com entorpecentes, justifica-se a imposição do regime mais severo, isto é, o regime inicial fechado. Como dito acima, o ingresso de drogas no estabelecimento prisional alimenta uma situação de violência no interior das unidades prisionais e contribuindo diretamente com o crime organizado que age nas unidades prisionais. 
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o réu está preso desde 23 de agosto de 2022, não interferindo na fixação do regime inicial uma vez não completada a fração para progressão de regime, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais.
Não é possível a substituição da pena por restritiva de direito ou a concessão de suspensão condicional da pena, em razão das circunstâncias acima indicadas para fixação da pena e do regime inicial.
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu LEONARDO RODRIGUES, RG: 55.649.238, filho de Eliana Rodrigues, nascido em 29/12/1998 em Santa Bárbara D´Oeste - SP, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, submetendo-o à pena de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 793 dias multa no piso legal.

Disposições finais:
O réu deverá permanecer preso na hipótese de recurso. A apuração de elementos seguros do risco de continuidade delitiva, diante da quantidade e variedade de drogas em seu poder, bem como pela multirreincidência do denunciado, impõe maior resguardo do meio social contra futuras ações.  Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, MANTENHO a prisão preventiva. Recomende-se o réu no estabelecimento onde se encontra custodiado.
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Não tendo havido controvérsia no curso do processo sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora lhe concedo.
Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV). 
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). 
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado.
Com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo Convênio OAB/Defensoria Pública, proporcional ao trabalho executado.   
Publique-se. Intime-se. Cumpram-se.
Hortolândia, datado eletronicamente.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA