1502153-78.2020.8.26.0535
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2023
... procedente.
A materialidade do delito de furto qualificado pelo concurso de agentes restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e prova oral.
A autoria do réu segue a mesma sorte. 
Passo à análise da prova oral colhida.
A vítima Elaine Cristina Gama de Souza declarou que confirma ter sido vítima de furto. Tem um terreno no local e adquiriu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1502153-78.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502153-78.2020.8.26.0535
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
ANDERSON DE MACEDO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO


Vistos.

VALDINEI SOARES VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processados como o incursos no artigo 155, §4°, IV, pois, segundo consta, 18 de outubro de 2020, às 13:49 horas, na Rua Presidente Dutra, 48, Jardim Emília, nesta cidade, agindo em concurso de agentes com Anderson de Macedo, subtraiu para proveio comum, 01 janela de alumínio de correr, avaliada em R$ 250,00, pertencente à Elaine Cristina Gama de Souza. 
Narra a peça acusatória que o acusado e Anderson previamente ajustados, dirigiram-se ao local dos fatos, com intuito de praticarem furto. No local, o acusado e Anderson retiraram uma janela de alumínio que estava instalada no imóvel da vítima, no endereço citado, e evadiram-se em seguida. A ação delituosa foi notada por terceiros, que realizaram denúncia anônima à polícia militar, informando as vestes dos agentes. Os policiais militares, então, rumaram em direção ao local dos fatos e nas imediações localizaram o réu e Anderson com a “res furtiva”.
Boletim de ocorrência (fls.07/09). Auto de exibição e apreensão (fls. 11/12). Auto de avaliação de fls. 13/14.
Em 19/10/2020 foi convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 67/68).
A denúncia foi recebida em 27/11/2020 (fls. 106/107).
A decisão de fls. 129/133, proferida em 22/04/2021 concedeu a liberdade provisória ao acusado, impondo medidas cautelares diversas da prisão.
O acusado foi citado e apresentou defesa prévia de fls. 152/154.
Conforme fls. 171/172, à pessoa de Anderson de Macedo foi oferecido acordo de não persecução penal, o que foi aceito por ele. 
A decisão de fls. 178/179 manteve o recebimento da denúncia do réu Valdinei.
Sobreveio audiência, na qual foram ouvidas a vítima e testemunhas (fls. 238/242). Foi decretada a revelia do acusado, que seria morador de rua e estaria em local incerto e não sabido.
Em sede de alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação. Quanto à dosimetria, sustentou que o acusado possui processos em seu desfavor, que deve ser considerado em segunda etapa. Afirmou que a coisa tem pequeno valor, mas não cabe incidência do princípio de insignificância. Aduziu que a coisa foi destruída para ser vendida como ferro velho e por tal motivo a  coisa tem o valor indicado na denúncia. Sustentou que a reincidência deve ser compensada com a confissão do acusado em sede inquisitorial. Em razão da reincidência deve ser fixado o regime inicial fechado.  
Por sua vez, a defesa do acusado alegou em alegações finais orais que o delito foi realizado por morador de rua que queria saciar a fome. O acusado teria dito em delegacia que pegou a janela para vender e comprar alimentos e drogas, por ser viciado. Afirmou que embora seja o ato reprovável, deve ser reconhecido estado de necessidade, pela fome do réu. Afirmou que deve ser reconhecido o princípio da insignificância, uma vez que o bem teria o valor de R$ 250,00. Sustentou que o bem foi restituído à vítima. Aduziu que as testemunhas não presenciaram o delito e que o réu não ostenta prática de delitos dessa natureza. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento de benefícios que o réu teria direito, com pena em patamar mínimo e substituição da pena por restritiva de direitos. 
Vieram-me os autos conclusos para sentenciamento.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito de furto qualificado pelo concurso de agentes restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e prova oral.
A autoria do réu segue a mesma sorte. 
Passo à análise da prova oral colhida.
A vítima Elaine Cristina Gama de Souza declarou que confirma ter sido vítima de furto. Tem um terreno no local e adquiriu há pouco tempo. Um vizinho informou que houve invasão e homens estavam mexendo nas coisas. Foi chamada a polícia por vizinhos e quanto chegaram viram ter sido furtado um portão que tinham comprado e janelas. Afirmou que a porta estava arrombada. Quando chegaram na polícia informaram que haviam pegado rapazes com uma janela nas mãos. O seu marido conversou com os furtadores e não teve contato direto com eles. A casa estava em seu nome e foi à delegacia com os documentos. Perguntada sobre o prejuízo, disse que ela foi toda amassada, e não teve mais utilizada. Foi inutilizada ao ser arrancada. A única coisa que recuperaram foi a janela, e os demais itens não foram recuperados. Era fase de pandemia e trabalha como ambulante. Por causa da pandemia não conseguiu trabalhar e tinham acabado de adquirir a propriedade, então não conseguiam realizar a obra na residência, não estando esta murada. 
A testemunha Oziel Francisco de Oliveira disse que é policial militar e que na data dos fatos houve ocorrência de furto e os indivíduos foram abordados na margem da Rodovia Dutra com uma janela. O indivíduo contou sobre o local que tinha subtraído a janela e foram ao imóvel. A vítima depois foi até a delegacia. Fez contato com o vizinho e não com a vítima. A abordagem quem fez foi outra equipe.
A testemunha Antonio Soares, policial militar, declarou que a ocorrência caiu na rede de rádio, como furto em andamento, na Rodovia Dutra. passaram as características, e outra viatura abordou indivíduos com a característica e eles confessaram o furto da janela. Estava em moto e com o policial Oliveira foram até a casa da vítima, mas ninguém morava no local. O vizinho conseguiu contatar o proprietário que morava em outra cidade. Fizeram então o intermédio com o vizinho para localizarem a vítima. Declarou que estava no patrulhamento, mas quem realmente abordou os indivíduos foi outra equipe. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
O réu não foi interrogado em juízo, sendo decretada a sua revelia. 
Em delegacia (fl. 06), alegou o acusado ter retirado janela de casa que estava abandona, que ria vender tal bem e com a quantia iria comprar comida e "crack". Declarou que estava caminhando pela via e pedindo comida, e avistou a casa abandonada, resolvendo, conjuntamente com Anderson, pegar a janela de alumínio e vender em ferro-velho, para comprar comida e crack, uma vez que é usuário de drogas há 15 anos. 
Os policiais narraram em juízo como ocorreu a abordagem do réu, que estava com Anderson em via pública com a “res furtiva” e como realizaram o contato com a vítima. 
A vítima, por sua vez, contou que tinha adquirido há pouco tempo o imóvel de onde foi retirada a janela subtraída, não havendo portão no imóvel, pois iriam ainda iniciar uma reforma. Afirmou que foi à delegacia, encontrando a janela amassada e sem possibilidade de utilização.
Vê-se que o ré foi preso em flagrante delito com a janela subtraída da casa da vítima, confessando em delegacia o ato delituoso, inexistindo dúvida de seu cometimento.
Assim, ela prova colhida no feito, tem-se que se comprovou que o réu cometeu o delito a ele imputado juntamente com o indivíduo Anderson, que acabou realizando acordo de não persecução penal. 
Em relação ao quanto argumentado pela defesa, observo que não há possibilidade de reconhecimento de aplicação de princípio da insignificância ou de causa excludente de ilicitude, por furto famélico.
Conforme auto de avaliação de fls. 13/14, o bem subtraído tinha o valor de $ 250,00, em 18/10/2020, tendo, portanto, valor que supera 10% do salário mínimo vigente, patamar tido pela jurisprudência como aquele para o reconhecimento da causa excludente de tipicidade. 
Neste sentido:
Apelação. Furto qualificado tentado. Materialidade e autoria comprovadas. Aplicação do princípio da insignificância. Impossibilidade. Valor dos bens que supera 10% do salário mínimo vigente à época do delito. Condenação mantida. Qualificadoras do rompimento de obstáculo e escalada. Afastamento. Ausência de perícia. Inteligência do artigo 158 do Código de Processo Penal. Penas. Pena-base no mínimo legal. Tentativa. Redução em 2/3. Reconhecimento do privilégio e redução da sanção em 1/3. Regime prisional inicial alterado para o aberto. Substituição da pena privativa de liberdade por limitação de final de semana. Possibilidade. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501549-10.2022.8.26.0548; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional de Vila Mimosa - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/10/2022; Data de Registro: 18/10/2022)

Em relação ao pedido de reconhecimento de furto famélico, este não pode ser reconhecido somente com base em depoimento prestado pelo réu em delegacia (fls. 06). 
Inexistem nos autos demais provas no sentido de que o réu efetivamente cometeu o delito para saciar sua fome e que estaria em claro estado de necessidade, não bastando a mera alegação de tal fato em sede inquisitorial para acolhimento de tal excludente de ilicitude. 
Observo, ainda, que o réu furtou coisa que não se trata efetivamente de alimento, tendo que realizar venda de janela em ferro-velho para que pudesse ter o valor da coisa, não se tendo mínima certeza se realmente iria adquirir alimentos, pois o próprio acusado informou que usaria o valor para também adquirir “crack”. 
A propósito:
APELAÇÃO – FURTO TENTADO e FALSA IDENTIDADE – Autoria e materialidade delitivas nitidamente delineadas nos autos em relação a ambos os crimes – Crime impossível – Não ocorrência – O fato de haver câmeras de vigilância ou funcionários não acarreta em ineficácia absoluta do meio - Atipicidade do fato pelo reconhecimento do princípio da insignificância – Inviabilidade – Princípio que não encontra respaldo legal – Valor da res que não pode ser considerado ínfimo – Fatos materialmente típicos - Pedido de reconhecimento da excludente de antijuridicidade – Estado de Necessidade, pela ocorrência do furto famélico – Descabimento – O furto famélico fica caracterizado somente quando o réu atua com o único intento de saciar a fome, por extrema necessidade, e por ser a situação insuportável de modo que somente o ato ilícito consiga resolver o problema, o que não é o caso dos autos - Condenação mantida - Pleito ministerial para recrudescimento da pena base – Necessidade – réu portador de maus antecedentes - antecedentes e reincidente – Reconhecimento da modalidade consumada do crime de furto – Impossibilidade - Recurso defensivo desprovido, provido parcialmente o ministerial.(TJSP;  Apelação Criminal 1501098-89.2020.8.26.0536; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/10/2022; Data de Registro: 26/10/2022)

Furto – Art. 155, §1º, do Código Penal – Absolvição ante o reconhecimento do furto famélico – Impossível – Natureza dos bens subtraídos afasta, por si só, a possibilidade de aplicação da excludente de ilicitude – Objetos subtraídos consistem em 02 altos falantes – Autoria e materialidade devidamente constatadas – Robusto acervo de provas – Condenação mantida – Inviável reconhecer a tentativa - Pena e regime inalterados – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500118-98.2020.8.26.0583; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/11/2020; Data de Registro: 12/11/2020)

Assim, não deve ser reconhecida a causa de excludente de ilicitude alegada pela defesa.
Vê-se que, não tendo trazido o acusado aos autos qualquer elemento de prova passível de gerar  alguma dúvida no tocante a sua culpabilidade, e com isso, ensejar a aplicação do principio in dubio pro reo.  
No que tange à qualificadora de concurso de agentes (inciso IV, do §4º, do art. 155, do CP), esta restou comprovada ante a prisão em flagrante do acusado na mesma data e portando a “res furtiva” com Anderson de Macedo, que apresentou, inclusive, idêntica versão do réu, acerca dos fatos, em delegacia (fls. 05).  
Ausente qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade aplicável ao caso, de rigor se torna a prolação de um decreto condenatório em desfavor do réu. 
Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR VALDINEI SOARES VIEIRA, qualificados nos autos, como o incursos nos artigos 155, 4°, IV, do Código Penal. 
Apurada a responsabilidade criminal, passo a dosar a pena do acusado.
A culpabilidade do réu não lhe desfavorece. O acusado não possui maus antecedentes, conforme fls. 198/202, e a anotação ali constante deve ser valorada como reincidência. Quanto a sua conduta social, não foi colhido nada que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse quesito. O motivo foi o habitual. As circunstâncias são normais ao tipo. As consequências do crime foram normais à espécie. O comportamento da vítima não influenciou na prática do crime.
Da análise dos elementos acima, fixo-lhe a pena base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa, no menor valor legal.
Incide a atenuante da confissão e a agravante da reincidência.
Portanto, tenho por bem em compensar a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, não havendo que se falar em circunstância preponderante. 
Neste sentido:

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO PARCIAL. POSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. SÚMULA 545/STJ. COMPENSAÇÃO COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. ÚNICA CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE. CONTINUIDADE DELITIVA. FRAÇÃO DE AUMENTO. MOTIVAÇÃO CONCRETA. REGIME INICIAL FECHADO. REINCIDÊNCIA E QUANTUM DE PENA APLICADA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DETRAÇÃO. MATÉRIA NÃO ENFRENTADA NO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da ordem de ofício. II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria caso se trate de flagrante ilegalidade e não seja necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório. Vale dizer, "o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que, em sede de habeas corpus, não cabe qualquer análise mais acurada sobre a dosimetria da reprimenda imposta nas instâncias inferiores, se não evidenciada flagrante ilegalidade, tendo em vista a impropriedade da via eleita" (HC n. 39.030/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJU de 11/4/2005). III - Na espécie, a incidência da atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal, independe se a confissão foi integral ou parcial, especialmente quando utilizada para fundamentar a condenação. Incidência da Súmula n. 545/STJ. IV - A col. Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370/MT (Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 17/4/2013), firmou entendimento segundo o qual "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência." V - Na hipótese, não obstante seja o paciente reincidente específico, entendo que podem ser compensadas a agravante da reincidência (específica) com a atenuante da confissão espontânea, mormente se considerada a ausência de qualquer ressalva no entendimento firmado por ocasião do julgamento do recurso especial repetitivo sobre o tema. VI - A fração de aumento decorrente da continuidade delitiva foi fixada em 1/5 (um quinto) com base em elementos concretos e de acordo com a jurisprudência desta Corte sobre o tema, inexistindo flagrante ilegalidade ou desproporcionalidade na majoração da reprimenda. VII - Ainda que estabelecida a pena-base no mínimo legal, sendo o paciente reincidente e fixada a pena em 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, o regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da sanção, nos termos do art. 33, § 2°, 'b', do Código Penal. VIII - A eventual possibilidade de aplicação do § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não foi enfrentada pelo Tribunal de origem, sendo inviável sua análise neste Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para reconhecer a atenuante da confissão espontânea e compensá-la com a agravante da reincidência, redimensionando a pena do paciente para 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação. (HC 365.963/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 11/10/2017, DJe 23/11/2017)

Portanto, mantenho a pena base fixada. 

Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 
Assim, à míngua de outras causas modificadoras, fica o réu  VALDINEI SOARES VIEIRA condenado ao crime de FURTO QUALIFICADO pelo concurso de agentes  à pena 02 (dois) anos de reclusão, além de 10 dias multa, no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época do fato para cada dia multa.

Regime prisional
Em consonância com art. 33, §2º, alíneas, do Código Penal, mesmo sendo o réu reincidente, não havendo circunstância judicial negativa, considerando a pena fixada ao acusado, a pena privativa  deverá ser cumprida inicialmente em REGIME SEMIABERTO. 
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, uma vez que, mesmo computado o tempo de prisão cautelar do acusado (18/10/2020 a 22/04/2021), não haveria alteração do regime. 

Alternativas penais
Não estão atendidas as condições previstas art. 44, incisos I a III, e art. 77, "caput", inc. III, do Código Penal, diante da reincidência do acusado, razão pela qual deixo de substituir a pena por restritiva de direitos. 

Direito de recorrer em liberdade
O réu vem respondendo solto ao processo. No presente momento, levando-se em conta o édito condenatório e as penas aplicadas, não vislumbro motivo para decretar a custódia cautelar, razão pela qual concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade.

Disposições Gerais
Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, determino:

a) Certifique-se o tempo de prisão provisória, caso existente, cumprida pelo sentenciado, para os fins de detração penal, prevista no artigo 42 do Código Penal.

b) Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados.

c) Comunicação à Justiça Eleitoral que o sentenciado encontra-se com seus direitos políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.

d) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

e) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

f) Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.690/09, comunique-se as vítimas da sentença, caso existentes. 

g) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelos ofendidos, consoante o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi possível avaliar com precisão os prejuízos sofridos pelas vítimas, que poderão se socorrer das vias idôneas. 

Cautelas e comunicações de estilo.

P.I.C.

Aruja, 31 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA