1502084-90.2020.8.26.0197
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... estavam em operação para combate ao tráfico de entorpecentes, quando abordaram o acusado, o qual estava portando substância que aparentava ser maconha. Quando indagaram o acusado, este confirmou ser usuário de entorpecentes, ocasião que o conduziram à Delegacia. O réu, ouvido na fase policial, confirmou ser usuário de entorpecente (maconha) e que a substância estava acondicionada em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua João Mendes Junior, 626, Jardim Francisco Morato - CEP 07910-220, Fone: (11 ) 4506-1541, Francisco Morato-SP - E-mail: francmoratojec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502084-90.2020.8.26.0197
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3074925/2020 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 13592962 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
FABIO FERREIRA DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Aos 13 de julho de 2022, às 15h30min, nesta comarca de Francisco Morato, Estado de São Paulo, por videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA, comigo assistente de seu cargo nomeado e ao final assinado, foi aberta a audiência INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Anoto que o aludido ato se encontra em consonância com o que determina o Conselho Superior da Magistratura, Provimento CSM n.º 2557/2020 e comunicados da Corregedoria Geral da Justiça, CG n.º 284 e n.º 323/2020, sendo realizado por meio virtual. Os participantes foram cientificados e concordaram com a gravação da audiência. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, constatou-se a presença do Promotor de Justiça, Dr. CELSO ARMANDO BARONI RIBEIRO RODRIGUES. Presente a advogada Dra. SELMA RODRIGUES OLIVEIRA, OAB/SP 100.274.  Presentes as testemunhas EDNILSON REGO E ABEL GONÇALVES DE SOUZA. Ausente o réu FABIO FERREIRA DA SILVA, cuja revelia fora decretada na audiência realizada no dia 1º de junho de 2022 (fls. 126). Iniciados os trabalhos, verificou-se que o réu apresentou defesa prévia (fls. 69) e a denúncia já fora recebida (fls. 81/82). Aberta a audiência, foram inquiridas as testemunhas presentes (00'10 e 01'50). Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todos os depoimentos e interrogatório foram captados em áudio e vídeo, cujo link para acesso será disponibilizado nos autos. Em seguida, foi dada a palavra às partes para os debates. Pelo(a) representante do M.P. foram apresentados memoriais orais (03'34). Pela defesa, foram apresentados memoriais nos seguintes termos: "Encerrada a instrução criminal, verifica-se que o conjunto probatório colhido não autoriza uma condenação do acusado, até porque, em suas declarações em sede policial, declarou que tal substância era para seu consumo e que não usaria em lugares públicos, vez que é dependente químico, confirmado por sua mãe, que ainda declarou que o acusado passa dias nas Ruas, tudo certificado pelo Sr. Oficial de Justiça e, condená-lo pelo artigo 28 da lei de drogas é ferir o princípio da ofensividade, pois, o acusado não oferece perigo para a sociedade, uma vez que, sua quantidade é ínfima, sendo que, o princípio da insignificância deve ser compreendido neste caso. Requer, seja o acusado absolvido pela atipicidade de conduta com a aplicação do princípio da insignificância comprovada nos autos e a utilização de tal substância para uso próprio ou caso não seja esse o entendimento de V.Exa., que lhe seja aplicada a pena de advertência e ainda tratamento médico especifico para o caso." Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença nos seguintes termos: “FABIO FERREIRA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06 (Lei de Drogas) c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade pública) do Código Penal, porque, no dia e local descrito na denúncia, trazia consigo, para fins de consumo pessoal, uma porção de maconha, substância esta proscrita como droga, nos termos da Portaria n. 344/98 – SVS/MS, e que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Deixo de melhor relatar o feito em consonância com o que prevê o artigo 81, § 3º, da Lei 9.099/95.  A acusação é procedente. Há comprovação da materialidade, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 4 e pelo laudo de exame químico-toxicológico juntado a fls. 79/80. A autoria restou demonstrada. As testemunhas policiais Ednilson e Abel (00'10 e 01'50), ouvidas na data de hoje, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentaram depoimentos uníssonos e cristalinos, no sentido de que estavam em operação para combate ao tráfico de entorpecentes, quando abordaram o acusado, o qual estava portando substância que aparentava ser maconha. Quando indagaram o acusado, este confirmou ser usuário de entorpecentes, ocasião que o conduziram à Delegacia. O réu, ouvido na fase policial, confirmou ser usuário de entorpecente (maconha) e que a substância estava acondicionada em seu bolso, pois pretendia fazer o uso quando chegasse em sua residência. Desse modo, ante o robusto conjunto probatório, demonstrado está a prática do crime de porte de entorpecente. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a acusação, e condeno o acusado FABIO FERREIRA DA SILVA pela prática de crime de porte de entorpecente, nos termos do artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, à pena de advertência acerca dos malefícios do uso de substâncias entorpecentes, nos termos do inciso I do mesmo dispositivo legal. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Arbitro os honorários do defensor nomeado em 100% do valor do convênio vigente OAB e Defensoria Pública do Estado. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Nada Mais". Eu, Diana Caroline Aguiar Juchem Ferreira, Assistente, digitei.

MM. Juiz:

Dr. Promotor:

Dra. Defensora:

Réu: revel