1502236-76.2021.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... ostenta antecedente criminal por tráfico de drogas (fl. 88). Por conseguinte, entre as sanções previstas no artigo 28 da Lei 11.343/06, opto pela prestação de serviços à comunidade, que parece ser a mais adequada para afastar o acusado do uso da droga, a qual estabeleço em seis meses. O réu confessou a imputação. Contudo ele é reincidente por receptação qualificada (fl. 88). Por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Centro, Santos - SP - cep 11013-910

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO  E JULGAMENTO

Processo n°:
1502236-76.2021.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3052928/2021 - 04º D.P. SANTOS, 18716200 - 04º D.P. SANTOS, 18716306 - 04º D.P. SANTOS


Justiça Gratuita

Aos 24 de outubro de 2022, às 13h30min, em sala de videoconferência criada no Microsoft Teams,  intitulada “Audiência de Instrução e Julgamento - 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos - Proc. 1502236-76.2021.8.26.0562 - RÉU RENATO DE MOURA FRANCO - 24.102022 - 13h30min.”, nos termos do Comunicado n. 284, em caráter excepcional, ante a impossibilidade de acesso físico ao fórum e em razão da pandemia Covid 19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da 5ª Vara da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO, comigo Escrevente ao final nomeado, conectados à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberto o ato, com as formalidades legais, foram observadas, no lobby da sala virtual, as exitosas conexões e presenças da Dr. Mônica Magarinos Torralbo Gimenez, DD. Promotora de Justiça, do réu Renato de Moura Franco, acompanhado da Dr. Tânia Cristina Oliveira dos Santos, DD. Defensora Pública do Estado de São Paulo, das testemunhas arroladas pela acusação, Rafael Santos da Cruz e Olivia Oliveira de Souza. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Considerando que o direito à própria imagem faz parte do núcleo dos direitos personalíssimos, intimamente ligados à personalidade; Considerando que, quando captadas em processo judicial, as imagens tornam-se documento público acessível a um número indeterminado de pessoas; Considerando que o juízo não pode restringir tal acesso e, por conseguinte, impedir a divulgação das imagens, muito menos assegurar que essas sejam apresentadas de modo compatível com a dignidade humana; Considerando que a maioria absoluta dos ouvidos por este juízo não são o que se chama de “pessoa pública”; Considerando que muitos dos ouvidos por este juízo estão em situação de fragilidade porque vítimas ou acusados de crime; Considerando que a sala de audiência é ambiente especial, onde manifestações ganham extraordinárias características, principalmente quando há debate entre as partes e quando há comoção dos ouvidos, o que se presta a sensacionalismo e publicidade excessiva; Considerando que a imagem colhida nessas circunstâncias, quando publicada, pode acender a ideia de vingança; Considerando que o registro de som contém fielmente a manifestação dos ouvidos e é substrato suficiente para que se forme prova lícita, sendo, na maioria absoluta dos casos, dispensável a filmagem do ato; Considerando que, em 26 de janeiro de 2017, a Rede Record de televisão, publicou, em rede nacional, imagens desta sala de audiência sem autorização deste juízo e, até onde se sabe, das pessoas expostas, delibero colher de cada um dos ouvidos (vítimas, testemunhas, declarantes e interrogados) manifestação sobre o registro de suas imagens e somente filmá-los se autorizado." Pelas partes foi dito que autorizavam o registro de suas imagens. Foram adicionadas, a partir do lobby uma a uma, à audiência virtual, as testemunhas arroladas pela acusação Rafael Cruz e Olívia Souza, regularmente identificadas pela exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Não foi observado pelo juízo nenhum indício de quebra da incomunicabilidade. Também as partes não apontaram qualquer indicação de desrespeito à incomunicabilidade. Pelo MM. Juiz foi anunciado às partes que, dada a decisão baixada pelo STJ no HC 121216/DF, ele somente faria perguntas complementares às testemunhas, ficando a cargo das partes a arguição inicial. Não houve protesto. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação acima mencionadas. Permaneceram então na sala somente o réu e sua defensora para que pudessem manter conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotora e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. Aguardaram fora do ambiente virtual até que a Dr. Defensora os avisou, por meio do chat, o encerramento da entrevista. Após, foi o réu interrogado. Nos termos da Lei 11.419/06 e da Lei 11.719, de 20.06.2008, o ato foi gravado no App Microsoft Teams  (artigo 405, § 1º do Código de Processo Penal). Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, CPP, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Após partes afirmaram que não tinham outras diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi aberto os debates, os quais foram também apresentados e gravados nesta audiência virtual. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. RENATO DE MOURA FRANCO foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. Diz a denúncia: Segundo consta dos autos, no dia 27 de abril de 2021, por volta das 10 horas e 24 minutos, na Rua Viera de Souza, nº 11, Vila Nova, nesta cidade, RENATO DE MOURA FRANCO, qualificado a fls. 01, trazia consigo, para uso próprio, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, durante patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, policiais avistaram o denunciado e dois indivíduos. O denunciado esboçou comportamento apreensivo ao avistar os policiais, fato que motivou a abordagem policial. Durante a abordagem, o denunciado RENATO empreendeu fuga e ingressou no imóvel nº 11 situado à Rua Vieira de Souza, porém foi detido pelos policiais na lavanderia externa, ocasião em que dispensou ao solo 02 porções da erva conhecida como “maconha”. (Massa liquida: 4.5 gramas). A materialidade delitiva está comprovada através do laudo toxicológico acostado as fls. 13/15. O feito, iniciado perante o Juizado Especial Criminal, veio a este Juízo por força do artigo 66, § único, da Lei 9.099/95. O réu foi encontrado por diligências deste Juízo. O Ministério Público recusou-se fundamentadamente a fazer proposta de benefício processual. A Dr. Defensora Pública ofertou resposta. Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. O réu foi interrogado. A Dr. Promotora de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Alvitrou a exasperação da pena em atenção à reincidência e maus antecedentes. A Dr. Defensora Pública afirmou a atipicidade da conduta, aduzindo que houve exclusivamente auto lesão. Ademais, frisou que, à conduta, não é cominada pena privativa de liberdade, não sendo, portanto, crime. Invocou o artigo 386, inciso III, CPP. Subsidiariamente, solicitou que eventual pena fosse fixada no mínimo e sofresse o abatimento correspondente à confissão. É O RELATÓRIO. DECIDO. A natureza tóxica da substância apreendida está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico juntado a fl. 13/15. Foi apresentada aos peritos uma porção de fragmentos vegetais, com massa líquida de 4,5g, que forneceu resultado positivo para maconha. O laudo está formalmente em ordem e merece crédito. Ele é complementado pelo auto de exibição e apreensão de fl.10, o qual demonstra que eram duas as porções de maconha apreendidas. A autoria é igualmente certa. Sempre que ouvido, o réu confessou cabalmente a imputação. Disse que mora no endereço mencionado na denúncia, imóvel que é alugado por sua companheira e sublocado na forma de uma habitação coletiva. No dia do fato, ele estava em uma esquina próxima, onde ele e a companheira mantêm uma pequena padaria, quando surgiu uma guarnição policial militar. Asseverou o réu que não correu como aduziram os policiais, mas que simplesmente se afastou caminhando. Entrou no imóvel onde reside. Um policial o seguiu e o deteve. O militar apreendeu a pequena porção de maconha que o acusado, naquela manhã, ganhara de um desconhecido. Asseverou o réu que a droga se destinava ao consumo pessoal, declarou que usa maconha desde a mocidade. Afirmou-se dependente e queixou-se de que, até o momento, não teve oportunidade de se engajar em um tratamento. A confissão havida perante o juízo, por ser presumivelmente isenta de vício de vontade, é importante elemento de convicção. Unida a outras provas, como se dá na espécie, faz irrecusável o pedido de condenação. Rafael Cruz e Olívia Souza, policiais militares, em testemunhos harmônicos e complementares, relataram que, na manhã dos fatos, durante patrulhamento, divisaram o acusado e dois homens conversando na esquina das Ruas Dr. Cochrane e Vieira de Souza. Ao notar a aproximação da guarnição policial, o acusado correu e entrou em um imóvel desta segunda rua. A suspicaz conduta determinou a abordagem. Rafael seguiu o réu até o interior do imóvel e o deteve no momento em que o acusado se desvencilhava de uma porção de maconha. No calor dos fatos, o réu afirmou que o tóxico se destinava ao consumo pessoal. Rafael trouxe o réu de volta à rua e apresentou os fatos à colega de farda. Os testemunhos não sofreram críticas. Existe, pois, certeza visual do fato e da autoria. O artigo 28 da Lei 11.343/06 é constitucional e a conduta nele descrita é materialmente típica. Como ensina o Desembargador Dante Busana (apelação criminal nº 333.492-3/9): “Ao punir quem traz consigo substância entorpecente ou que determina dependência física ou psíquica, para uso próprio, a lei não castiga o vício, mas o perigo abstrato para a saúde pública que da conduta decorre. Punição legítima, que não viola o direito à intimidade (artigo 5º, X da Constituição Federal), como teve ocasião de proclamar, repetidas vezes, esta Corte (RT 649/254 e 666/292). É que o direito à intimidade não pode ser oponível ao interesse coletivo de proteger a saúde pública e, por isso, o legislador apena aquele perigo para o bem jurídico sem ferir o direito à privacidade, como proclamaram a Corte de Cassação Italiana (VICENTE GRECO), Tóxicos, págs. 113-114, ed. Saraiva, 1987) a Corte Suprema da Argentina e o Plenário do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul (ODONE SANGUINÈ, É inconstitucional a incriminação do porte de tóxicos para uso pessoal?, in Fascículos de Direito Penal, vol. 1º, págs. 61 e 65 ed. Fabris, 1988) e vem decidindo esta Câmara (v.g. Apelação nº 310.301-3/0 de Pirajuí). Irrelevante a pequena quantidade da droga, pois, como dito, estamos diante de delito de perigo presumido, isto é, de crime no qual a lei, realizada a conduta típica, “presume de modo absoluto a possibilidade de prejuízo para o bem jurídico tutelado e, por isso, não só não requer, como exclui, qualquer indagação destinada a positivar tal possibilidade ou a estabelecer se o perigo surgiu no caso concreto”(VICENZO MANZINI, Tratatto Di Diritto Penal e Italiano, vol. 1º, pág. 596, ed. UTET, 1950). A presunção legal afasta a aplicação do aforismo “nullum crimen sine injuria”. A restrição que alguns doutrinadores fazem aos crimes de perigo abstrato não tem sido agasalhada pela legislação dos países cultos, que reconhecem a necessidade de apenar a periculosidade de algumas ações, reunindo os indícios dessa periculosidade de forma vinculante na lei independentemente de sua verificação, em cada caso, pelo juiz (HANS-HEINRICH JESCHECK, Tratado de Derecho Penal, Parte Geral, pág. 235 da trad. Cast. De José L.M. Samaniego, ed. Comares, 1993). Foi o que fez nosso legislador em relação aos delitos que envolvam entorpecentes, sem ofensa à Constituição ou à boa doutrina.” Recentemente, o Egrégio Tribunal de Justiça reafirmou a constitucionalidade do dispositivo que sanciona o porte de tóxico para consumo pessoal (apelação criminal nº 990.08.114014-4, Relator Desembargador Ricardo Tucunduva). Às razões supra nada existe a acrescentar. Apenas relembro que o portador do tóxico é o principal vetor de disseminação do vício. A posse da droga em locais públicos, exatamente como se dá na espécie, é especialmente perniciosa. Conforme avança o entendimento de que o porte da droga em local público não é crime, fica cada vez mais difícil para as famílias justificarem a seus filhos porque eles não devem consumir a erva. Existe valor constitucional e moral tutelado pelo tipo penal. Embora a infração penal não seja crime, pois não se subsume à definição da Lei de Introdução ao Código Penal, ela leva à imposição de sanção. O réu não deu justificativa para o porte do tóxico.  Nesses termos, a condenação é de rigor. Na dosagem da pena, verifico que não há informações sobre a conduta social e personalidade do réu. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é regular para o tipo. O réu ostenta antecedente criminal por tráfico de drogas (fl. 88). Por conseguinte, entre as sanções previstas no artigo 28 da Lei 11.343/06, opto pela prestação de serviços à comunidade, que parece ser a mais adequada para afastar o acusado do uso da droga, a qual estabeleço em seis meses. O réu confessou a imputação. Contudo ele é reincidente por receptação qualificada (fl. 88). Por conseguinte, dou a atenuante e a agravante por compensadas e faço definitiva a sanção de seis meses de prestação de serviços à comunidade ou a ente público. A execução se dará na forma do artigo 28, § 5º, da Lei 11.343/06. Locais, horários e tarefas serão fixados pelo D. Juízo das Execuções de acordo com seus convênios. Deixo de impor ao acusado tratamento, uma vez que a Defensoria Pública se dispôs a encaminhar o acusado a tratamento voluntário. Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, JULGO PROCEDENTE a acusação contra RENATO DE MOURA FRANCO, RG 34.702.935, nascido em 04.4.1980, declaro ele incurso nas sanções do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, e o condeno a cumprir seis meses de prestação de serviços à comunidade, a serem executados como acima disposto. Condeno o acusado ao pagamento das custas. Contudo, com base no art. 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança até mudança comprovada na fortuna do réu. À destruição definitiva da droga." Foi dada esta por publicada em audiência, considerando-se intimados os presentes. A gravação da audiência poderá ser visualizada no portal E-SAJ do TJSP, estando disponível logo após o termo de audiência. Termo de Recurso - Após, pelo réu foi declarado que não se conforma com a r. sentença supra, e que dela deseja recorrer para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. Pelo MM. Juiz foi decidido: Recebo o recurso. Abra-se vista à defesa para apresentação de razões. NADA MAIS. Do que, para constar lavrei o presente termo que vai devidamente assinado, conforme. Eu, Regina Helena Assis, escrevente técnico judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA