1502423-68.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... o endereço, tem uma passagem por tráfico de drogas. Acerca dos fatos, disse que estava com Rivaildo na casa, conversando sobre a pandemia, estavam passando por dificuldades, a mãe dele estava desempregada e o acusado estava com filho recém nascido; pediram um simulacro emprestado para um amigo chamado “Neguinho”, para poderem praticar um roubo e tentar conseguir algum dinheiro; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502423-68.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502423-68.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255612/2021 - 01º D.P. GUARULHOS, 20344383 - 01º D.P. GUARULHOS, 3132/21/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2255612 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MORAIS SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES






Vistos.

GABRIEL MORAIS SOUZA e RIVAILDO DONATO SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e §2º-A, I, cumulado com o artigo 61, II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 78/80), no dia 19 de setembro de 2021, por volta das 23:25 horas, na Rua Projetada, altura do nº 01, Bananal, via pública, nesta cidade e comarca de Guarulhos, os denunciados, durante calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida por meio de emprego de arma de fogo, uma motocicleta HONDA CG 125, placa CWT1A44, cor branca, pertencente à vítima José Luiz, qualificada nos autos.

Descreve a denúncia que, na data e local dos fatos, os denunciados avistaram a vítima perto de sua moto, realizando uma entrega para seu tio, oportunidade em que decidiram assaltá-la; para consumar o seu intento, aproximaram-se do ofendido e, utilizando uma arma de fogo, anunciaram o assalto, pedindo o capacete e o celular. Narra a denúncia que, no momento em que GABRIEL e RIVAILDO subiram na moto, a vítima correu e se escondeu atrás de um carro estacionado nas proximidades; quando os denunciados saíram na moto, a vítima recebeu ajuda de Luiz Henrique e chamou a polícia, além disso, divulgou o acontecimento em um grupo de motociclistas no Whatsapp e, minutos depois, recebeu notícias de que a moto havia sido encontrada com dois indivíduos na Rua Projetada e, no local indicado, visualizou os dois roubadores detidos por moradores da região, após a ação de motociclistas não identificados, sendo ambos socorridos na UPA Paraventi. 

Ainda de acordo com a denúncia, GABRIEL foi liberado e RIVAILDO transferido ao HMU para ser atendido por um ortopedista; em solo policial, a vítima narrou com detalhes a dinâmica delitiva e disse que, na fuga do local, o roubador mais alto pilotava a moto e o mais baixo, na garupa. Ainda de acordo com a denúncia, o ofendido e seu tio fizeram o reconhecimento pessoal de GABRIEL (fls. 12), e o reconhecimento de RIVAILDO se deu por fotografia, uma vez que este foi levado para atendimento médico (fls. 13), tendo este sido reconhecido por José Luiz, sem sombra de dúvidas, como o indivíduo mais baixo. Segundo a denúncia, perante a Autoridade Policial, ambos os denunciados confessaram o cometimento do delito, dando detalhes sobre a empreitada criminosa e a ação realizada em concurso de agentes, inclusive confirmando as declarações da vítima, segundo a qual GABRIEL saiu pilotando a moto e RIVAILDO na garupa (fls. 19; 23).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 28 de setembro de 2021 (fls. 82).

O réu Gabriel foi citado (fl. 93) e o réu Rivaildo foi citado (fl. 95) e apresentaram resposta à acusação (fls. 97/99).

Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, mantida a prisão preventiva dos acusados (fls. 102/104). 

Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo interrogados os acusados e, ao final, as partes manifestaram-se em debates.

É o relatório. Fundamento e decido.

Ao final da instrução probatória, conclui-se que a pretensão punitiva merece procedência, salvo no que tange à aplicabilidade da agravante descrita na denúncia.

A materialidade delitiva restou comprovada nos autos, notadamente pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 03/08), e, ainda, pelas provas colhidas durante a instrução processual.

A autoria delitiva também foi demonstrada nos autos. Nesse sentido, analiso as provas produzidas em audiência:

Em Juízo, a vítima José Luiz disse que viu os assaltantes; um deles um pouco mais alto e magro, o outro de altura mediana, magro também; ambos eram morenos, pardos, um de gorro, ficando mais difícil de ver o cabelo. Conseguiu ver os rostos dos dois, estavam sem máscara. Eram dois roubadores. Durante o ato do reconhecimento realizado, a vítima respondeu que um deles acredita que seja o número 3, aquele que foi diretamente para o hospital; que acredita o número 2 [réu Gabriel] possa ser um dos roubadores; que o número 4 descarta totalmente; e quanto ao número1 [Rivaildo], tem algumas dúvidas. Narrou que, na data dos fatos, foi realizar uma entrega pelo Ifood, na casa de seu tio, e depois, quando estava saindo com a moto, o indivíduo mais alto o rendeu com uma arma de fogo no seu rosto e mandou descer da moto; em seguida, o mais baixo começou a pedir celular e capacete. Saiu correndo e se escondeu atrás de um carro. Escutou a moto indo embora. Ligou para a polícia. Algum tempo depois, eles caíram na região do Bela Vista e lá o polícia os encontrou. Viu uma arma de fogo. Só conseguiu puxar seu celular do engate da moto, pois precisava de GPS para sair de lá. Eles levaram motocicleta e capacete. Demorou cerca de 10 a 20 minutos para saber que eles tinham caído, desde o momento em que ligou para a polícia. Compartilhou a foto da moto num grupo de motoboy, e nesse grupo divulgaram que eles caíram, então quando foi até lá, viu os indivíduos e teve certeza de que eram os mesmos, os roubadores; eles ainda estavam com as mesmas roupas. Reconheceu que era a sua motocicleta que estava com eles, mas estava danificada, foram vários itens, teve de pagar quase R$ 400,00 para conserto; não recuperou o capacete, o valor era de R$ 180,00, e o novo que comprou saiu R$ 120,00. Seu tio chegou a ver quando o renderam, mas ficou com medo e saiu correndo para dentro do prédio, ele viu toda a cena pelo portão. A arma estava sendo empunhada pelo mais alto, salvo engano Gabriel. Não conseguiu identificar se a arma era de verdade ou não. A arma era de cor prata, cromada. Parecia ser uma arma de verdade.

 A testemunha Felipe Kemer de Queiroz, policial militar, narrou que, durante seu turno, ocorreu um roubo num setor onde faz patrulhamento, e via rádio chegou a informação de que o veículo tinha sido localizado alguns quarteirões depois. Quando chegaram, a vítima estava no local e indicou os dois infratores, que depois foram identificados como os acusados. Durante a abordagem, os dois informaram que tinham praticado o roubo, e do local onde ocorreu o crime até o local onde foram abordados, foram acompanhados por motocicletas, sendo que vieram a cair no local onde foram abordados. As motocicletas que os acompanharam não estavam no local. Foram levados ao PS, um deles estava com uma fratura no braço, e depois todos foram conduzidos ao DP. Pelo que a vítima relatou, foi informada via telefone celular e foi até o local; eles foram abordados em frente ao veículo da vítima. A vítima relatou que estava trabalhando, fazendo entregas, e fez entrega a um tio dele, e após isso, os dois indivíduos vieram a pé e anunciaram o roubo, estando um deles armado; após isso, ele entrou no condomínio do tio e ligaram para o “190”. Não foi apreendida arma; a vítima disse que eles mostraram arma, mas os acusados alegaram que foi subtraída por motociclistas, e no momento não havia arma com eles. Eles falaram que se machucaram na queda e que, após, o pessoal que os perseguia os agrediu, e que depois se evadiram. Um deles estava reclamando de dor, e foi constatado que estava fraturado. Eles admitiram o emprego da arma, dizendo que ela estava com um deles; também admitiram a prática em concurso de agentes.

A testemunha Arthur Almiro Soares Moreira, policial militar, narrou que se recorda da ocorrência envolvendo a subtração de motocicleta, mas não se recorda dos detalhes do caso. Não sabe responder se já tinha abordado os acusados outras vezes; não se recorda. Ratifica o que foi escrito. 

Ao ser interrogado em Juízo, o réu Gabriel afirmou que tem 21 anos, mora com sua mãe, informa o endereço, tem uma passagem por tráfico de drogas. Acerca dos fatos, disse que estava com Rivaildo na casa, conversando sobre a pandemia, estavam passando por dificuldades, a mãe dele estava desempregada e o acusado estava com filho recém nascido; pediram um simulacro emprestado para um amigo chamado “Neguinho”, para poderem praticar um roubo e tentar conseguir algum dinheiro; pegaram o simulacro, tomaram o ônibus, fizeram o assalto à moto CG; Rivaildo pegou a moto e estavam voltando para casa, quando os motoqueiros vieram atrás; o interrogado fugiu e Rivaildo ficou, sendo agredido pelos motoqueiros; quando ele foi liberado pela população, encontrou-se com ele, disse que perdeu o celular da irmã dele; eles retornaram ao local, conversaram com a população, a vítima ainda não estava lá; a população disse que os motoqueiros pegaram os pertences e os simulacros; chegou a vítima e os reconheceu; arrepende-se do crime praticado; não conhecia a vítima, nem as testemunhas; no momento da abordagem, era o interrogado que estava com o simulacro; subtraíram a motocicleta e o capacete; reitera que está arrependido; reitera que tem passagem por tráfico de drogas; não se recorda de ter passagem na Vara da Infância; o simulacro era cromado, de cor prata.

Ao ser interrogado em Juízo, o réu Rivaildo afirmou que tem 19 anos, mora com sua mãe, informa o endereço, tem umas passagens quando menor, foi para a Fundação Casa, ficou onze meses, acha que isso foi relacionado a “157”, e o outro processo foi por tráfico, neste saiu liberado na Delegacia e cumpriu medida socioeducativa. Acerca dos fatos, disse que não era uma arma de fogo, e sim um simulacro; admite a prática do roubo, só nega que fosse arma de fogo; praticou o crime com Gabriel; sua mãe é idosa e estava passando necessidade, não tinha dinheiro para comida, e não queria mais ver essa situação, acabou cometendo esse ato; não conhecia a vítima ou as testemunhas; questionado quanto à terceira execução que consta à fl. 42, afirma que ficou 45 dias internado provisoriamente, era caso de roubo de aparelho celular, e cumpriu “LA” e serviço comunitário, mas como estava na pandemia, só cumpriu “LA”; o menino “Neguinho” disse que tinha uma arma de brinquedo na casa dele e pegaram emprestado dele; era prateada; no dia dos fatos, caíram da moto, o interrogado apanhou bastante das pessoas, eles levaram o simulacro, e nem viu para onde foi o capacete; também levaram o celular da sua mãe. 

Diante desse quadro probatório, a pretensão punitiva é procedente.

Extrai-se dos autos que os acusados foram presos em flagrante delito pelos agentes policiais, ainda na posse do veículo subtraído, ocasião em que também foram identificados pela vítima, a qual afirmou que, naquela ocasião, tinha certeza de serem os roubadores.

A vítima relatou os fatos com clareza e de maneira detalhada. Como cediço, a palavra dos ofendidos, em crimes de roubo, é de significativa relevância, somente devendo ser afastada quando houver elementos para tanto.

É cediço, ainda, que a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. Os policiais, como quaisquer testemunhas, depõem mediante compromisso, não devendo ser afastadas suas afirmações, salvo se houver elementos para tanto.

Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Nota-se que, neste caso, inexistem nos autos quaisquer fatores que apontem para a existência de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação dos réus, por tais pessoas. Inviável, evidentemente, afastar a força de suas declarações apenas pela qualidade de vítima ou de agente policial. 

Ademais, em Juízo, os acusados admitiram parcialmente os fatos, corroborando o acervo probatório, porém buscaram sustentar que não se tratava de efetiva arma de fogo; nesse último aspecto, sua versão restou isolada nos autos, destoante dos demais elementos probatórios, e não sendo referendada por quaisquer provas, embora lhes tenha sido assegurada a ampla defesa. 

O emprego de arma de fogo foi tanto narrado pela vítima, diretamente, como por um dos agentes policiais que, ao ser ouvido em Juízo, confirmou que os próprios acusados, informalmente, admitiram o emprego de arma de fogo no crime de roubo em questão, apenas alegando que a arma foi levada por outras pessoas.  Isso, ademais, corrobora a informação proveniente das oitivas dos policiais militares em solo policial, quando narraram de forma uníssona que “(...) Gabriel disse que estava armado, mas, os motoqueiros levaram sua arma” (fls. 09/10).

Assim, inexistem, nos autos, quaisquer elementos indicativos de que se tratasse de simulacro, sendo inviável, nesse contexto, acolher a versão dos acusados.

Com relação ao concurso de agentes para a prática do crime de roubo, foi evidenciado pelos elementos constantes nos autos, principalmente pela prova oral. Os relatos trazidos aos autos deixam claro que os acusados agiram conjuntamente para a prática criminosa.

Ainda, cumpre destacar que o crime de roubo se consuma com a inversão na posse do bem subtraído, conforme entendimento já consolidado pelo E. Superior Tribunal de Justiça, em sede de Recurso Especial repetitivo:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
2. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução).
3. Recurso especial representativo de controvérsia provido para, reconhecendo que a consumação do crime de roubo independe da posse mansa e pacífica da res furtiva,  restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença.”
(REsp 1499050 / RJ. Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ.  TERCEIRA SEÇÃO. Data do Julgamento: 14/10/2015. Grifos no original.)

Portanto, no caso concreto, resta claro que o crime de roubo em questão foi consumado.

Passo à dosimetria.

Na primeira fase, considerando os critérios previstos no art. 59 do Código Penal, observa-se que ambos os acusados, que são jovens, têm passagens pela Vara da Infância; o acusado Gabriel teve contra si uma execução de medida socioeducativa (fl. 49), alegando em Juízo não se recordar do fato, e o acusado Rivaildo, três (fl. 42), tendo ele afirmado, em Juízo, que dois dos casos imputados a ele quando menor foram análogos a crimes de roubo, e um análogo a crime de tráfico de drogas. Ambos revelam, assim, duradouro envolvimento com o meio criminoso, o que ora valoro no âmbito da conduta social, mormente considerando que as anotações revelam que, pouco antes de alcançarem a maioridade, em período recente, os acusados praticavam condutas sociais desfavoráveis, violando bens jurídicos tão relevantes que foram erigidos a bens sob tutela penal. A condenação criminal do acusado Gabriel será valorada na segunda fase. Os elementos que tornam mais gravoso o crime já serão valorados na terceira fase, por estarem previstos como causas de aumento.

Diante desse quadro, sopesando a conduta social dos acusados, majoro a pena mínima de Gabriel à razão de 1/6, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa; e de Rivaildo (diante da pluralidade de fatos) à razão de 1/5, resultando em 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase, para o acusado Gabriel, está presente a agravante da reincidência, eis que o acusado foi condenado por prévio tráfico de drogas nos autos 1501031-64.2019.8.26.0535 (fls. 47/48). Presente a atenuante da menoridade relativa para ambos os acusados (fls. 19 e 23). Valoro a atenuante da confissão espontânea, tendo em vista que, apesar de parcial, foi sopesada para fins de condenação, conforme a fundamentação acima. 

Desse modo, nesta segunda fase: a) para o acusado Gabriel, compensando a reincidência com a confissão espontânea, restando uma atenuante, reduzo a pena em 1/6, retornando ao patamar mínimo (Súmula 231/STJ) de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa; b)  para o acusado Rivaildo, havendo duas atenuantes, reduzo a pena em 1/3, retornando ao patamar mínimo (Súmula 231/STJ) de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Consigno que, quanto à agravante do art. 61, II, “j”, do CP, não vislumbro a possibilidade de sua aplicação neste caso. Respeitado entendimento diverso, entendo que o legislador pretendeu majorar a pena em casos de acontecimentos breves de extrema gravidade, pois o dispositivo menciona hipóteses de incêndio, naufrágio, inundação, calamidade pública e, ao final, “desgraça particular do ofendido”. A presente pandemia perdura há quase dois anos, e, ainda que exija certas adaptações, grande parte das atividades anteriormente existentes já foram retomadas. Ainda, o fato em análise não foi praticado nos meses iniciais da pandemia, em que grande parte dos estabelecimentos e instituições se encontrava fechada e grande parte das pessoas, em isolamento social. Nesse sentido, não me parece que a situação em tela se enquadre no referido dispositivo legal.

Na terceira fase, em primeiro lugar, está presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, conforme visto. Na definição da fração de aumento cabível, observo que consta ter sido praticado o crime por duas pessoas, ou seja, o mínimo para a configuração da causa de aumento. Assim, não havendo razões para maior incremento, majoro a pena aplicando a fração mínima de 1/3, resultando em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, para cada um dos acusados.

Ainda na terceira fase, também está presente a causa de aumento decorrente do emprego de arma de fogo, conforme visto. Acerca da aplicação das causas de aumento, vale citar:

“(...) O disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, trata de uma discricionariedade do julgador. Com efeito, entendo que a gravidade de um delito de roubo em que há apenas o concurso de pessoas difere daquele em que, além da superioridade numérica, há o uso de arma de fogo. Assim, é evidentemente maior a gravidade do delito quando presentes ambas as circunstâncias. Logo, a aplicação de apenas uma das causas de aumento não permitiria a adequada individualização da pena. Ademais, a maior gravidade dessas circunstâncias foi reconhecida pelo legislador, com o advento da Lei nº 13.654/18, ao inserir o §2º-A, quis garantir o aumento em 2/3 da pena daquele que emprega arma de fogo em um roubo, pela periculosidade da conduta. Desta forma, a aplicação das duas frações foi feita em plena conformidade com a letra do artigo 157 do Estatuto Repressivo. (...)”
(Apelação Criminal nº 0001203-17.2018.8.26.0535, Relator(a): Ricardo Tucunduva, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 27/06/2019.)

Tais fundamentos se aplicam, integralmente, ao presente caso. A aplicação de apenas uma das causas de aumento se revelaria insuficiente para prevenção e repressão do delito praticado, e não resultaria na devida individualização da pena.

Assim, em virtude da aplicação da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, que prevê o aumento da pena à razão de dois terços, resulta a pena definitiva de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa para cada um dos acusados.

Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal), considerando a ausência de elementos que indiquem que o acusado possa arcar com quantia superior.

Inviável a substituição da pena, por não estarem preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código Penal. Ainda, pelo patamar da pena aplicada, inviável sua suspensão condicional.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista o patamar da pena, bem como a reincidência (no caso do acusado Gabriel) e as circunstâncias valoradas na dosimetria, às quais me reporto, e que revelam a maior gravidade concreta do delito, inviabilizando regime mais brando.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Por fim, no tocante à fixação de valor mínimo para reparação de prejuízos da vítima, deixo de analisar a questão, já que não houve pedido na denúncia.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para condenar os réus GABRIEL MORAIS SOUZA e RIVAILDO DONATO SOUZA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, cada qual, à pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão de reclusão, em regime inicial fechado, e 21 (vinte e um) dias-multa, no piso legal.

Considerando que os réus responderam presos ao processo, permanecendo presentes os fundamentos para a decretação da custódia cautelar, agora reforçados pela condenação, mantenho suas prisões preventivas, notadamente para, doravante, assegurar o cumprimento da pena. Expeça-se o necessário.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvando a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual concedida em sede de execução de pena (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Intime-se o ofendido, nos termos do artigo 201, § 2º, do CPP. 

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário para seu cumprimento, incluindo as seguintes providências:
a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva e notifique-se para pagamento da multa (art. 50 do Código Penal);
b) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.I.C.


Guarulhos, 08 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA