1502770-46.2022.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... mão por baixo da roupa, anunciou o roubo para as vítimas e subtraiu dois 
celulares e dinheiro da lanchonete e se evadiu. Uma pessoa teria anotado a placa 
FNA-7998 da moto Honda Biz, que teria sido utilizada no roubo. No dia em 20 de 
julho de 2022, três dias após o roubo, as vítimas informaram sobre o roubo e a 
placa da moto utilizada no roubo para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502770-46.2022.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2200999/2022 - 01º DP MAUÁ-
DR.ALFREDO GARBINO, 19830490 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2200999 - 01º DP 
MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS UBIRAJARA DIAS FERNANDES
Data da Audiência:
31/10/2022

Em 31 de outubro de 2022 às 13h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em 
conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da 
Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral 
da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito 
de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso 
requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo 
coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da 
ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato 
processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, 
sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por 
intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob
a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, 
comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, 
remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em 
tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. 
Ricardo Flório. Presente o réu Douglas Ubirajara Dias Fernandes. Presente o 

Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presentes as vítimas Cristiane Diniz de 
Sousa e Gedeane Sousa Almeida. Presentes as testemunhas comuns Bruno Reis de 
Oliveira e Fernando de Carvalho Matei. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade
das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do 
Código de Processo Penal. Por se sentirem constrangidas, as vítimas solicitaram que
o réu não presenciasse seus depoimentos. Iniciados os trabalhos, pela defesa foi 
dito: "A defesa nega os fatos, sendo o acusado inocente, o que restará provado ao 
final da instrução. Arrolam-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação. Pelo 
MM. Juiz foi decidido: "Concedo a gratuidade da justiça ao réu. Anote-se. As 
alegações em defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa
legal de absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do 
Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, foram 
inquiridas as vítimas e a testemunha Bruno, cujas declarações e manifestações foram
colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo
Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a 
extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de 
acesso. Na ocasião do procedimento de reconhecimento o réu estava identificado com 
o número 1. Pelas partes foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha 
Fernando, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi requerido 
nova conversa com o acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente 
a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em 
seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para 
requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi 
dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a 
instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, 
que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram 
colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo
Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a 
extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de 
acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. DOUGLAS
UBIRAJARA DIAS FERNANDES, qualificado a fls. 66 e 67, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 17 de julho de 2022, por 
volta das 21h:14min, na Rua da Liberdade, nº 12, Vila Magini, nesta cidade e 
comarca de Mauá, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de 
fogo, subtraiu, em proveito próprio, um telefone celular, pertencente à Cristiane 
Diniz de Sousa, e um telefone celular e a quantia de R$ 130,00, pertencentes à 
Gedeane Sousa Almeida (fls. 77/78). A denúncia foi oferecida (fls. 75/76) e 
recebida, sendo decretada a prisão preventiva do réu (fls. 91/93). Foi designada 
teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do 
Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes. 
(fls. 131/135). O réu foi citado (fls. 143), apresentou defesa preliminar (termo de
audiência) e o recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). Na 
audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram 
inquiridas as vítimas Cristiane Diniz de Sousa (gravação audiovisual) e Gedeane 
Sousa Almeida (gravação audiovisual), a testemunha Bruno Reis de Oliveira (gravação
audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Douglas Ubirajara 
Dias Fernandes (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da 
oitiva da testemunha  e Fernando de Carvalho Matei (termo de audiência). Na fase 
extrajudicial, foram ouvidas as vítimas Cristiane Diniz de Sousa (fls. 8) e Gedeane
Sousa Almeida (fls. 9), o réu Douglas Ubirajara Dias Fernandes (fls. 12), e, as 
testemunhas Bruno Reis de Oliveira (fls. 13/14) e Fernando de Carvalho Matei (fls. 
15/16), Roberto Rocha de Aguiar (fls. 29), Marcio Soares da Silva (fls. 33), 
Valdemar dos Reis Mariano (fls. 37), Sidnei da Conceição Assis (fls. 41), Danilo 
Barbieri Santos (fls. 45), Jadson Silva da Cruz (fls. 49) e Luiz Carlos Gualberto 
de Oliveira (fls. 59). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação 
em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial fechado para o
início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Douglas, em 
debates, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação.

Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo 
legal, o regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (gravação 
audiovisual). Auto de reconhecimento da pessoa positivo (fls. 10/11). Auto de 
reconhecimento fotográfico positivo (fls. 30, 34, 38, 42, 46, 50 e 61). Laudo de 
exame de corpo de delito (fls. 112/113).Folha de antecedentes (fls. 80/90 e 
117/130) e certidão (fls. 103/107). II - Fundamentação. A ação penal é 
improcedente. A materialidade do crime não restou comprovada pelo auto de 
reconhecimento da pessoa positivo (fls. 10/11), auto de reconhecimento fotográfico 
positivo (fls. 30, 34, 38, 42, 46, 50 e 61), laudo de exame de corpo de delito 
(fls. 112/113) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria também não restou 
comprovada. Em juízo, a vítima Cristiane Diniz de Sousa disse que: a) fui vítima de
roubo com a Gedeane por uma pessoa; b) eu não vi arma, mas ele estava com a mão por
debaixo da blusa; c) é uma batataria, eu não ouvia ele, ele chegou em uma moto 
vermelha, acho que uma bis, ele deu voz de assalto e pediu o dinheiro e o celular; 
c) uma outra moça do lado de fora anotou a placa, enquanto ele nos roubava; d) eu 
reconheci até pelo capacete, porque a gente ficou bem de frente e eu vi o rosto, 
porque a viseira estava quebrada; e) somente havia ele no dia do reconhecimento; f)
ele é moreno mais escuro, um beiço grandão, um olho regaladão e em torno em 1,70m a
1,75m; g) eu reconhecia a moto como sendo a mesma; h) o roubo ocorreu umas nove e 
meia da noite, mas o roubo ocorreu dentro da loja e estava bem iluminado; i) nada 
me chamou a atenção dele, porque ele estava de jaqueta; j) antes do reconhecimento 
pediram para eu descrever as características; k) reconheço o nº 1, tenho certeza 
que é ele; l) não foi recuperado nenhum bem, a gente tentou rastrear o celular, mas
já tinha desligado (gravação audiovisual e fls. 8). A vítima Gedeane Sousa Almeida,
sob o criativo do contraditório, disse que: a) eu estava no estabelecimento 
comercial quando ocorreu o roubo; b) foi só uma pessoa; c) ele simulou estar 
armado; d) ele simulou ser um cliente, depois anunciou o roubo e levou dois 
celulares e dinheiro da loja; e) uma pessoa que estava em frente da loja anotou as 
placas da moto; f) eu reconheci a pessoa que foi mostrada; g) o rosto eu vi bem 
pouco, mas a fisionomia eu vi e ouvi a voz dele; g) eu não reconheci a moto; h) os 
bens não foram recuperados; i) dava para ver o rosto parcial dele, porque a viseira
quebrada; j) eu vi os olhos e a boca; k) antes de eu fazer o reconhecimento pediram
para eu descrever o roubador; l) um homem negro, com cerca de 1,70m, 1,75m a 1,80m,
magro, um homem jovem até 35 anos; m) eu ouvi a voz dele enquanto ele conversava 
com os policiais, não me lembro se antes ou depois do reconhecimento; n) ele mandou
a gente passar o dinheiro, filha da puta, os celulares, com agressividade; o) 
reconheço o primeiro, o nº 1, sem sombra de dúvidas (gravação audiovisual e fls. 
9). A testemunha Bruno Reis de Oliveira, judicialmente, disse que: a) o Caíque era 
o dono da moto, mas quem utilizava era o Douglas; b) foi informado que a moto foi 
emprestada para uma terceira pessoa; c) eu não me recordo se o Douglas confessou; 
d) não conhecia o acusado antes da abordagem; e) o Fernando participou da mesma 
diligência que eu; f) no dia dos fatos, estávamos realizando patrulhamento e elas 
relataram que foram vítimas de roubo, as características do roubador e o 
emplacamento da moto que possivelmente fio utilizada no roubo; g) fomos até o 
endereço do cadastro da moto, ela não estava lá e o Caíque, que acho que é o dono 
da moto, informou que a moto poderia estar na Rua Américo Torneiro; h) na Rua 
Américo Torneiro era possível verificar a moto na garagem, identificamo-nos como 
policiais militares e conduzimos o Douglas, que estava na residência; i) no quintal
 ouvimos barulho e então verificamos que era o Douglas; j) na Rua Américo Tornero 
estava o Narcisio, que era o dono da residência; k) o Narcisio falou que poderíamos
verificar de onde vinha o barulho e encontramos o Douglas tentando pular o muro; l)
não me lembro a versão do Dougas (gravação audiovisual e fls. 13/14). Por fim, o 
réu Douglas Ubirajara Dias Fernandes, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) 
os fatos não são verdadeiros; b) a moto vermelha se encontrava na garagem da moto 
do Narcisio, que é de quem eu alugava a casa, mas a moto não é do Caíque, é do 
Magal do pai Caíque; c) eu não tentei fugir da polícia pulando os muros, porque 
eles são altos, somente há um entrada e um saída; d) o Narcisio e o Magal tinham o 
caso, o Magal foi internado e o Narcisio estava na posse da moto e ele alugou a 
moto para várias pessoas pagavam R$ 10,00, R$ 20,00 ou R$ 30,00 para usarem a moto;

e) não falei isso na Delegacia, porque não me perguntaram (gravação audiovisual e 
fls. 12). Pois bem, pelo auto de reconhecimento da pessoa positivo (fls. 10/11), 
auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 30, 34, 38, 42, 46, 50 e 61), 
laudo de exame de corpo de delito (fls. 112/113), como também pelas declarações das
vítimas Cristiane Diniz de Sousa (gravação audiovisual e fls. 8) e Gedeane Sousa 
Almeida (gravação audiovisual e fls. 9), pelo depoimento da testemunha Bruno Reis 
de Oliveira (gravação audiovisual e fls. 13/14) e Fernando de Carvalho Matei (fls. 
15/16), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de
Processo Penal, e pela autodefesa do o réu Douglas Ubirajara Dias Fernandes 
(gravação audiovisual e fls. 12), foi comprovado que a vítima Cristiane trabalha na
lanchonete “Batataria Melo's” e a vítima Gedeane era a proprietária deste 
estabelecimento comercial, e, no dia em 17 de julho de 2022, um indivíduo, mediante
grave ameaça, simulando estar armado, colocando a mão por baixo da roupa, anunciou 
o roubo para as vítimas e subtraiu dois celulares e dinheiro da lanchonete e se 
evadiu. Uma pessoa teria anotado a placa FNA-7998 da moto Honda Biz, que teria sido
utilizada no roubo. No dia em 20 de julho de 2022, três dias após o roubo, as 
vítimas informaram sobre o roubo e a placa da moto utilizada no roubo para as 
testemunhas Bruno e Fernando, que são os policiais militares, que foram até o 
endereço do cadastro da moto. Nesta casa foram recepcionados por Caíque, que era o 
proprietário da moto, que disse que ela era utilizada pelo seu pai e poderia ser 
encontrada na Rua Américo Torneiro, nº 570. Então, foram até este endereço, foram 
recepcionados por Narcisio, que disse que a moto, que estava na sua garagem, era do
seu inquilino, o réu Douglas. Inicialmente, o roubo ocorreu no dia 17 de julho de 
2022 e a sua apreensão no dia 20 de julho de 2022, ou seja, não havia flagrante, 
portanto deveria haver o consentimento por escrito ou gravado do réu, conforme 
recente alteração jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, porque ele era o
inquilino da casa, e não houve, portanto a prova daí derivada é nula. Ainda que se 
reconhecesse válido o ingresso na casa dele, o réu não foi preso em flagrante, não 
foi preso com a arma do crime, nem com os bens da vítima, que sequer foram 
recuperados, e o réu negou o crime (gravação audiovisual e fls. 12), em suma, houve
apenas o reconhecimento fotográfico extrajudicial positivo realizado pelas vítimas 
Cristiane e Gedeane (fls. 10/11), que está maculado, porque somente foi apresentado
o réu para as vítimas reconhecerem, conforme declarado por elas (gravação 
audiovisual). Ou seja, a condenação do réu se embasaria somente no reconhecimento 
extrajudicial fotográfico do réu pelas vítimas, que é nulo, e macula todos os atos 
posteriores, inclusive o reconhecimento pessoal realizado judicialmente nesta 
audiência. Inclusive, não há somente o réu vinculado a moto usada no crime, há 
também Caíque, que é proprietário dela, Lourinaldo, que é o pai de Caíque e teria 
deixado a moto na posse de Narcisio, na Rua Américo Torneiro, nº 570, onde ela foi 
apreendida (gravação audiovisual), e nenhuma destes indivíduos foram apresentados 
para a vítima. De mais a mais, o roubador supostamente reconhecido pela vítima, no 
caso o réu, usava capacete e, apesar de a viseira estar aberta (gravação 
audiovisual), isto dificultaria a visão da vítima. O réu até poderia ser um dos 
autores do crime de roubo, mas do jeito que o reconhecimento fotográfico se deu, 
houve macula dele e das demais provas derivadas dele. Friso, por fim, que o 
reconhecimento é um meio de prova, que não é único, e deve ser cotejado com outros 
elementos probatórios, que neste caso não existiram (outros elementos probatórios),
e, como já dito, ainda está eivado de vício (reconhecimento). Neste sentido a 
jurisprudência: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ROUBO TENTADO.
NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUSÊNCIA DE CORROBORAÇÃO POR OUTRAS PROVAS. 
AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. 1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por 
fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para 
identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades 
previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras 
provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" 
(HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
27/10/2020, DJe 18/12/2020). 2. No caso, a única prova de autoria utilizada para a 
condenação do agente foi o reconhecimento fotográfico realizado em solo policial, 
que nem sequer foi repetido sob o crivo do contraditório, porquanto depreende-se 

que a vítima tão somente declarou que havia realizado o referido reconhecimento na 
fase administrativa. 3. Tem-se, portanto, édito condenatório lastreado em prova 
colhida em solo policial, repetível, porém não repetida, além de não corroborada 
por outros elementos obtidos na esfera judicial, procedimento que não atende aos 
ditames do devido processo legal. 4. Na mesma linha a manifestação da Procuradoria-
Geral da República, para quem "depreende-se que o procedimento previsto no art. 226
do Código de Processo Penal não fora observado no presente caso, cujas formalidades
constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um
crime, ensejando a nulidade da prova, e não servindo de fundamento para condenação,
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva". 5. Agravo regimental provido." - (grifei) - (AgRg no 
HC 637.951/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
25/05/2021, DJe 02/06/2021). "HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. NEGATIVA DE 
AUTORIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226
DO CPP. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. SUPORTE PROBATÓRIO INSUFICIENTE À CONDENAÇÃO EM 2º 
GRAU. CERTEZA NÃO DEMONSTRADA. NULIDADE RECONHECIDA. ABSOLVIÇÃO QUE DEVE SER 
RESTABELECIDA. WRIT CONCEDIDO. 1. Acerca do instituto processual do reconhecimento 
de pessoas, previsto no art. 226 do CPP, entendia esta Corte que as disposições 
contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal,
e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando 
praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em
lei (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, 
DJe 13/6/2017). 2. Entretanto, no julgamento do HC 598.886/SC, da relatoria do Min.
Rogério Schietti Cruz, a interpretação foi revista pela Sexta Turma, no sentido de 
que se determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - 
pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do 
CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças 
judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - 
todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - 
autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros
judiciários. 3. Hipótese em que o reconhecimento pessoal do réu, ora paciente, não 
obedeceu aos ditames do precedente mencionado - HC 598.886/SC - e, mais grave 
ainda, da própria norma processual em apreço (art. 226/CPP), porquanto a vítima não
descreveu a pessoa suspeita do ilícito, mas, tão somente, a reconheceu através de 
uma viseira aberta de seu capacete, acessório que usava no momento do fato, 
destacando-se, da sentença absolutória, que [a] vítima Ingrid, certamente 
dificultada pela visibilidade e pelo uso de capacetes, não foi nada assertiva no 
reconhecimento pessoal em juízo. E ainda, como já se disse, o procedimento de 
apuração relacionado a outro fato, em que são investigados Cláudio e o tal Marcos 
Vinícius, não foi utilizado pela acusação, neste processo, para amparar a pretensão
condenatória de Cláudio, de modo que o que há, neste momento, é uma prova muito 
frágil da autoria imputada a Cláudio. 4. A despeito de o paciente ser suspeito da 
prática de outros roubos, isso não significa dizer que, de igual modo, tenha 
cometido o delito em debate, até porque (no caso) não foi condenado nos termos do 
art. 71 do Código Penal - crime continuado. 5. Como observado no HC 598.886/SC, [à]
vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do 
procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento 
da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se 
confirmado o reconhecimento em juízo. 6. Pode a sentença se convencer da autoria 
delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e 
efeito com o ato viciado de reconhecimento, o que, na espécie, não ocorreu, haja 
vista inexistirem outras provas nesse sentido, afirmando o julgado que não só o réu
 Jeferson deve ser absolvido, por absoluta ausência de qualquer elemento que embase
a autoria que lhe é imputada, mas também o acusado Cláudio, cujos elementos que 
serviriam para embasar uma condenação são todos por demais frágeis. 7. Habeas 
corpus concedido para reconhecer a nulidade em relação ao reconhecimento pessoal do
paciente e restabelecer a sentença na qual foi absolvido." - (grifei) - (HC 
648.232/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª 
REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 21/05/2021). "HABEAS CORPUS. 

PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO OU PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO
PENAL. FRAGILIDADE PROBATÓRIA. AUSÊNCIA DE OUTRA FONTE MATERIAL INDEPENDENTE DE 
PROVA. ABSOLVIÇÃO DE RIGOR. LEADING CASE DA SEXTA TURMA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE 
JUSTIÇA: HC 598.886/SC, REL. MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ. ORDEM DE HABEAS CORPUS
CONCEDIDA. 1. No caso, malgrado ter havido o reconhecimento fotográfico pela 
Vítima, o Magistrado de primeiro grau - mais próximo dos fatos e das provas - 
absolveu o Paciente porque não houve flagrante, não havia outras testemunhas 
presenciais e a res (aparelho de telefonia celular) não foi encontrada na posse do 
Acusado. Essa conclusão, todavia, foi reformada pelo Tribunal local, que reconheceu
a autoria e condenou o Réu pelo crime de roubo. 2. A Vítima, única depoente 
presencial dos fatos a ter sido ouvida em juízo, mais de um ano depois da prática 
da conduta, tão somente ratificou o que já havia afirmado em sede policial, quando 
houve, por ela, o reconhecimento fotográfico do Paciente. 3. O único outro 
testemunho na fase judicial foi prestado por Agente de Polícia que esclareceu ter 
localizado o Adolescente que adquiriu o telefone celular produto do roubo, sem 
constar nos autos, contudo, que a res teria sido vendida pelo Paciente. É certo, 
ainda, que o depoente compromissado informou que extraiu fotos do Paciente na rede 
social Facebook para o reconhecimento fotográfico pela Vítima. Porém, não indicou 
nenhuma fonte material independente de prova (independent source) diversa. 4. Em 
conclusão, o Juízo condenatório proferido pelo Tribunal a quo, fundado tão somente 
no reconhecimento fotográfico que não observou o devido regramento legal - 
portanto, dissociado de outros elementos probatórios suficientes para lastrear 
idoneamente a condenação -, está em desconformidade com a jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça. 5. Inobservância do devido regramento previsto no 
art. 226 do Código de Processo Penal, nos termos da orientação consagrada no 
julgamento do HC n. 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ (STJ, SEXTA 
TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020). 6. Ordem de habeas corpus concedida,
para restabelecer os efeitos da sentença absolutória. - (grifei) - (HC 617.717/DF, 
Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 24/08/2021). 
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. RECONHECIMENTO PESSOAL. 
INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. 
SUPORTE PROBATÓRIO INSUFICIENTE À CONDENAÇÃO. CERTEZA NÃO DEMONSTRADA. NULIDADE 
RECONHECIDA. ABSOLVIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Sexta Turma desta Corte
Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro 
Rogerio Schietti Cruz), realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação do art. 
226 do CPP, segundo a qual a inobservância do procedimento descrito no mencionado 
dispositivo legal torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá 
servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em 
juízo. Confiram-se, a propósito, as conclusões apresentadas por ocasião do 
mencionado julgamento (HC n. 598.886/SC): (i) O reconhecimento de pessoas deve 
observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas 
formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de 
suspeito da prática de um crime; (ii) À vista dos efeitos e dos riscos de um 
reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma 
processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 
(ii) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde 
que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; (iv) O reconhecimento do 
suspeito por mera exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir 
o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como 
prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 2. Na hipótese, não há certeza 
sobre a autoria do delito, fundada unicamente em questionável reconhecimento 
fotográfico e pessoal feito pelas vítimas em sede policial, sem o cumprimento do 
rito processual previsto em lei. Dos elementos probatórios que instruem o feito, 
verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo cometido tem como único 

elemento de prova o reconhecimento em delegacia, sem observância das disposições do
art. 226 do CPP, prova que não restou sequer confirmada em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa. Em conclusão, o Juízo condenatório proferido pelo 
Tribunal a quo, fundado tão somente no reconhecimento fotográfico e pessoal que não
observou o devido regramento legal - portanto, dissociado de outros elementos 
probatórios suficientes para lastrear idoneamente a condenação -, está em 
desconformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça." 3. Agravo 
regimental não provido." - (grifei) - (AgRg no REsp 1954785/RS, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021). 
Friso que os reconhecimentos de fls. 30, 34, 38, 42, 46 e 50 sequer dizem respeito 
a este processo e não provam nada contra o réu, neste processo. III - Dispositivo. 
Em razão do exposto, ABSOLVO o réu DOUGLAS UBIRAJARA DIAS FERNANDES (R.G. nº 
46.676.921 - filho de Jorge Ubirajara Onorio Fernandes e Ivonete Dias Fernandes - 
fls. 66/67), da imputação do crime de roubo, previsto no artigo 157, caput, do 
Código Penal, em concurso formal (artigo 70 do Código Penal), contra as vítimas 
Cristiane Diniz de Sousa e Gedeane Sousa Almeida, por insuficiência de provas para 
a sua condenação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor; friso, inclusive, que 
por informações da serventia há outro processo pelo qual o réu está preso ou há 
mandado de prisão a ser cumprido. Após o trânsito em julgado, arquive-se o 
processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Comunique-se. Sentença 
publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Pelo Ministério Público foi 
dito que manifesta o desejo de recorrer da sentença proferida. Pelo MM. Juiz foi 
decidido: "Recebo o recurso requerido pelo Ministério Público. Dê-se vistas dos 
autos ao Ministério Público para apresentação das razões no prazo legal. Após, 
vistas à Defesa para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão 
ad quem. A defesa e o réu manifestaram o desejo de não recorrer, transitando em 
julgado nesta data para a defesa. NADA MAIS. O presente termo segue assinado 
eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do 
processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, 
artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada 
cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do 
Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.

