1502474-52.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Nobrega Feitosa
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279660/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 20805876 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3266/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2279660 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502474-52.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502474-52.2021.8.26.0544 - Controle n.º 2121/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279660/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 20805876 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3266/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2279660 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO DE FREITAS ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobrega Feitosa



Vistos.



FLÁVIO DE FREITAS ALMEIDA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 13 de outubro de 2021, por volta de 18h25min, na Rua São Carlos, altura do nº 26- B, Jardim dos Reis, nesta cidade e comarca, estaria trazendo consigo e estaria guardando, para supostos fins de venda, as seguintes drogas: 82 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 407g de massa bruta; 60 “pedras” de crack, pesando, aproximadamente, 53g de massa bruta e 54 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 22g de massa bruta; substâncias causadoras de dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da apreensão da quantia de R$ 51,00 (cinquenta e um reais) em notas trocadas, nos termos da denúncia de fls. 93/94.

A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2021 (fl. 95). O réu foi citado (fls. 112/114), tendo sido apresentada defesa prévia (fls. 118/119). Ante a ausência de hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 120), realizou-se a instrução criminal, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas e, após, o réu foi interrogado. Em alegações orais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório, nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa pleiteou, resumidamente, a ocorrência de duas preliminares ao mérito, atinentes à ilicitude das provas, assim como requereu sua absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP, e, supletivamente, a aplicação da pena privativa de liberdade em seu mínimo legal, em regime diverso do fechado.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, verifico a inexistência de quaisquer nulidades, bem como não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, pelo que passo à apreciação das questões preliminares ao mérito arguidas pela defesa. 

Inicialmente, insta salientar que a legalidade da prisão do acusado já foi devidamente fundamentada quando da realização da análise do flagrante delito (fls. 64/67). Entretanto, ainda que se sustente a ilegalidade da prisão, em decorrência de provas ilícitas (patrulhamento preventivo efetuado pela guarda municipal), em tese, houve a incidência da hipótese do flagrante compulsório, ante à constatação fortuita da ocorrência, conforme se depreende do que restou apurado.

Nesta linha, já decidiu o STJ que,

“Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes” (RHC 94.061/SP, j. 19/04/2018).

Portanto, inobstante a atribuição constitucional da guarda municipal, autoriza-se a este efetivo do Poder Público a prisão daqueles que se encontrem em flagrante delito. Ademais, no caso, os guardas municipais, numa análise inicial, estavam diante de uma aparente situação de flagrante, havendo razão concreta para agi. Daí, afasta-se a ilegalidade da prisão sustentada pela Defesa.

Por oportuno, entretanto, insta salientar que, em que pese a defesa do acusado tenha alegado, como questão preliminar ao mérito, a ocorrência de nulidade em decorrência de violação de domicílio, pelos guardas municipais, de maneira irregular, e, consequentemente, a produção de provas ilícitas dela resultante. 

Não reconheço a preliminar alegada. Explico e fundamento.

Ocorre que os fatos não se desenvolveram com base em denúncia anônima. Ademais, a abordagem do acusado se deu, em tese, no interior da residência, após ter empreendido fuga em momento anterior, quando já se suspeitava o delito permanente de tráfico de drogas. 

A diligência da guarda municipal não teve o condão de efetuar a violação do domicílio do acusado, tanto que não realizada busca em seu interior, sem que houvesse qualquer ação positiva dos agentes públicos. 

Diante do exposto, afasto as preliminares alentadas e passo à análise do mérito.
A materialidade delitiva se encontra consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 04/07, no auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, no laudo de constatação provisória de entorpecentes de fls. 17/22, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 161/163, bem como na prova oral coligida.

Por outro, ainda que ultrapassadas as preliminares, não há, no entanto, prova suficiente da posse das drogas e, também, de ato de mercancia.

O acusado, em solo policial (fl. 10), permaneceu em silêncio.

O acusado, em juízo, negou a autoria delitiva. Disse que estava no local a pouco tempo, em “situação de rua”; é viciado em crack. Faz bicos para poder sustentar seu vício. Disse que foi autorizado pela pessoa de “Seu” Luciano a tomar conta de um terreno, a fim de zelar pelo local e cuidar, em troca de poder se alojar no local. Disse que o terreno fica próximo de um ponto de drogas. No dia dos fatos, ouviu um barulho no terreno, saiu do “barraco” e já foi surpreendido por um guarda municipal. Narrou que já foi detido e encaminhado à delegacia, onde só ficou sabendo do que estava sendo acusado.  

Com efeito, o guarda municipal Renan Aparecido Silva, ouvido em delegacia à fl. 08, declarou que “a equipe realizava patrulhamento ostensivo de rotina quando, ao adentrar a Rua São Carlos, notou que um indivíduo intentou empreender fuga. Logrando êxito em alcançá-lo, foi efetuada a abordagem e busca pessoal, na qual encontraram em posse do indiciado os seguintes itens: a) 82 (oitenta e duas) porções de substância análoga à maconha; b) 54 (cinquenta e quatro) de substância análoga à cocaína; c) 60 (sessenta) de substância análoga ao crack; e d) R$ 51,00 (cinquenta e um reais) em cédulas de pequeno valor. Em vista de que o indivíduo teria admitido à guarnição a prática da traficância e que, ademais, as porções estariam individualizadas, fazendo-se supor seu destino como efetivamente a comercialização, a equipe decidiu encaminhar a ocorrência ao conhecimento da autoridade policial”. No mesmo sentido foram as declarações da guarda municipal e testemunha Barbara de Oliveira Perbelini, ouvida em delegacia à fl. 09.

Em juízo, o guarda municipal Renan, informou que fazia patrulhamento no local dos fatos, conhecido pela Segurança Pública como ponto de tráfico de entorpecentes quando avistaram um indivíduo; este, quando viu a aproximação da viatura, empreendeu fuga, mas conseguiram abordá-lo; na posse dele havia drogas (crack, cocaína e maconha) e dinheiro; disse que, no ato, o acusado admitiu a prática do crime, o que estaria fazendo desde o período da manhã. 

A testemunha Barbara, guarda municipal, em juízo, narrou os fatos delineados de maneira idêntica ao seu parceiro de corporação. 

O pedido formulado na denúncia deve ser julgado improcedente. Após regular instrução probatória, a prova amealhada não é apta a embasar, com segurança, um decreto condenatório. 

Ocorre que os relatos não fornecem substrato suficiente à constatação da propriedade da droga.

A análise dos autos revela que, embora possa se atribuir credibilidade aos depoimentos dos guardas municipais ouvidos no presente feito, os elementos probatórios trazidos aos autos são insuficientes à condenação pelo crime de tráfico de drogas. É que, apesar dos depoimentos, verifica-se que há dúvidas quanto à dinâmica da abordagem, pois, baseando-se em suas declarações, diante das circunstâncias do delito, sequer foram observadas no contexto de uma suposta transação ilícita de drogas, assim como delinear sobre a existência de um suposto comprador, impossibilitando aferir a existência de negociação, ou mesmo, determinar quem era o agente do delito. Também importante mencionar que não há como se atribuir a propriedade das drogas encontradas ao acusado, bem como ele próprio alega que os agentes públicos as apresentaram a ele somente em delegacia, bem como poderia ser de qualquer outra pessoa, uma vez que se trata de local frequentado por traficantes e usuários de entorpecentes, como bem afirmaram as testemunhas. E a versão do acusado é de que lhe foram apresentadas substâncias na delegacia, mas que não eram de sua propriedade e que estava no local porque ali vivia. Ademais, não há terceiros distantes do fato para delinear assertivamente sobre a prática do crime. 

De outro lado, conforme o noticiado sob o crivo do contraditório, os guardas municipais, embora desenhem um quadro situacional de ocorrência do delito, não justificam a ausência de realização de filmagens ou qualquer outra forma de captação de mídia, afirmando que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Ora, se sabido que ocorrências desta natureza são realizadas no local, importa realizar um trabalho investigativo anterior, com apoio de força policial constitucionalmente atribuída para tal competência não apenas selecionar e pulverizar a demanda criminosa em prisão em flagrante. A prisão efetuada é semelhante a tantas outras abordagens ocorridas nesta Comarca, ausentes de prévia e legítima investigação, e é justamente por isso que os detalhes das ocorrências são essenciais à instrução. 

Demasiadamente temerária a acusação de delito de tráfico de drogas – crime que atinge a incolumidade pública e serve como fonte de custeio de atividades de organizações criminosas (a disseminação da droga, além de provocar dependência física e psíquica nos usuários, está umbilicalmente ligada à prática de outras modalidades delitivas) – com base nos relatos acima.

Espera-se mais efetividade de uma ação das Forças de Segurança Pública. A justiça depende de diligências policiais que tragam a necessária certeza da prática de uma conduta criminosa, não meras conjecturas.

Ora, para se firmar condenação, sobretudo por um crime tão grave, necessários maiores detalhes da dinâmica dos fatos e eficiente produção probatória, a fim de não se fundamentar sentença condenatória em elementos inespecíficos e genéricos. Registre-se, aliás, que na era da informática e da informação, a abordagem teria sido facilmente constatada e respaldada por meio de recursos tecnológicos como câmeras instaladas nas vestes dos agentes públicos. Assim, diante das contradições verificadas na prova oral, bem como pela ausência de prova documental e testemunhal suficiente, a absolvição do acusado é medida de rigor.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de ABSOLVER o acusado FLÁVIO DE FREITAS ALMEIDA, da imputação de cometimento do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII do CPP. 

Ante sua absolvição, EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

Com o trânsito em julgado, determino a restituição dos valores apreendidos ao réu.

Providencie-se o necessário.

No silêncio, poderá ocorrer o perdimento.

Sem custas.

Providencie-se a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (artigo 32 e respectivos parágrafos da Lei nº 11.343/06).

 P.I.C.

Franco da Rocha, 31 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA