1502451-78.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... no presente feito.
Cito: 
“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus 
probatório: No crime de roubo, a apreensão da res em poder do acusado faz presumir 
sua responsabilidade, invertendo-se o ônus probatório.” (TACrimSP - Ap. nº 
1.410.455/6 - São José do Rio Preto - 7ª Câmara - Rel. Salvador D'Andréa - J. 
15.1.2004 - v.u).

“PROVA - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502451-78.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502451-78.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2282367/2022 - 05º D.P. OSASCO, 28071314 - 05º D.P. 
OSASCO, 2282367 - 05º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Souza De Lima e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

V I S T O S

VALTER CARDOSO e LUCAS SOUZA DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados 
como incursos no art. 157, §2º, II, c.c. art. 29, caput, ambos do Código Penal, 
porque no dia 15 de outubro de 2022, por volta de 0h30min, na Avenida Mutinga, 
nesta Capital, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, para 
ambos, mediante grave ameaça consistente na simulação de emprego de arma de fogo, a
motocicleta Honda/CG 160 FAN, de placa GCX 9D02/Osasco-SP, 01 (um) par de tênis, 

marca “DC Shoes”, 01(uma) “bag” do “Ifood” e 01 (um) aparelho celular, marca 
Motorola, bens pertencentes à vítima Marcelo Henrique Neri Palhoto do Santos.
Segundo a denúncia, a vítima trafegava pela Avenida Mutinga em sua motocicleta 
Honda/CG 160 FAN, de placa GCX 9D02/Osasco-SP, quando foi abordada pelos 
denunciados, os quais ocupavam uma motocicleta semelhante, mas de cores preta e 
prata. Na ocasião, o denunciado VALTER ocupava a garupa e LUCAS conduzia o 
motociclo, o qual foi jogado à frente da motocicleta do ofendido, obrigando-o a 
parar. 
O denunciado VALTER, então, anunciou o assalto, simulando portar uma arma de fogo, 
colocando a mão por debaixo de sua roupa, e exigindo a entrega dos bens da vítima, 
no que foi prontamente atendido. Ato contínuo, os roubadores evadiram-se em poder 
da motocicleta subtraída e demais bens da vítima.
Assim que os assaltantes fugiram, a vítima acionou a Polícia Militar, oferecendo, 
na oportunidade, as características dos roubadores e das motocicletas envolvidas.
Policiais militares, já cientes do ocorrido com a vítima, realizavam patrulhamento 
pelo bairro Helena Maria, em Osasco, quando avistaram uma motocicleta com as mesmas
características da que fora subtraída, a qual era ocupada por um indivíduo cujos 
atributos coincidiam com a de um dos assaltantes. Tal indivíduo, ao perceber a 
presença da viatura, rapidamente dispensou um objeto ao solo. Os policiais tiveram 
êxito em abordar o indivíduo, o qual foi identificado como o denunciado LUCAS. 
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com LUCAS, mas, recuperado o 
objeto dispensado ao solo, verificou-se tratar-se do celular roubado da vítima. 
Em pesquisa à placa da motocicleta, constatou-se ser, efetivamente, a que fora 
subtraída minutos antes.
Ainda pela região do bairro Helena Maria, policiais depararam-se com uma segunda 
motocicleta, com características semelhantes à daquela que fora usada pelos 
assaltantes. Ao indagarem pelo proprietário daquele motociclo, populares indicaram 
o imóvel de numeral 179 daquela rua, onde ele residiria. 
Os policiais, assim, chegaram à pessoa de Wesley, que lhes informou que, horas 
antes, emprestara sua motocicleta para um conhecido, o denunciado VALTER, o qual se
encontrava no interior do imóvel. Franqueada a entrada à residência, os milicianos 
depararam-se com VALTER, que, imediatamente, deu indícios de autoria dizendo 
“Perdi, senhor, perdi, senhor”.
A vítima compareceu ao sítio da abordagem e prontamente reconheceu sua motocicleta 
e os denunciados como autores do crime que sofrera horas antes. 
Em sede policial, entretanto, o ofendido disse ter certeza somente da participação 
de VALTER (fls. 21), mostrando-se incerto quanto à participação de LUCAS (fls. 20).
Os réus foram presos em flagrante, sendo decretadas as suas prisões preventivas em 
decisão de fls. 81/82.
A denúncia foi recebida em 01 de novembro de 2022 (fls. 144/146).
Os acusados foram citados, apresentaram resposta à acusação (fls. 165/169) e houve 
ratificação do recebimento da denúncia (fls. 190).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, testemunhas de acusação e, 
após, foram os réus interrogados.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público postulou a 
procedência total da ação para condenar os réus nos exatos termos da denúncia (fls.
205/214).
A Defesa, por seu turno, argumentou com fragilidade do conjunto probatório, pelo 
que postulou a absolvição dos réus. Subsidiariamente, postulou a aplicação da pena 
no mínimo legal  e fixação de regime inicial aberto para cumprimento de pena (fls. 
224/227).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade e autoria do delito surge da prova oral coligida aos autos, do 
Boletim de Ocorrência de fls. 05/09, dos autos de exibição e apreensão e de entrega
de fls. 16/19, bem como das imagens de fls. 28/42 e dos autos de reconhecimento de 
fls. 21. 

Assim, o acusado LUCAS foi preso em poder de parte dos bens subtraídos. Tal 
situação, como vêm entendendo nossos Tribunais, inverte o ônus da prova, devendo o 
réu provar a licitude de tal posse, no que não logrou êxito o acusado no presente 
feito.
Cito: 
“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus 
probatório: No crime de roubo, a apreensão da res em poder do acusado faz presumir 
sua responsabilidade, invertendo-se o ônus probatório.” (TACrimSP - Ap. nº 
1.410.455/6 - São José do Rio Preto - 7ª Câmara - Rel. Salvador D'Andréa - J. 
15.1.2004 - v.u).

“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e 
coerente a respeito da posse - Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime 
de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente, 
inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade.” (TACrimSP
- Ap. nº 1.307.177/4 - São Paulo - 14ª Câmara - Rel. Oldemar Azevedo - J. 21.5.2002
- v.u).

Nenhuma justificativa deu LUCAS para a posse dos bens subtraídos.
A autoria do delito pelos acusados, outrossim, restou incontroversa.
Na fase inquisitiva, o acusado LUCAS negou a prática delitiva (fls. 43) e o acusado
VALTER permaneceu silente (fls. 44).
Em Juízo, o acusado LUCAS negou a prática do delito. Por volta de 17h/18h pegou a 
motocicleta emprestada de Wesley. Foi trabalhar. Cerca de 23h30min devolveu a 
motocicleta. Estava indo para casa a pé quando foi abordado pelos policiais. Não 
desceu da motocicleta da vítima. Conhecia os policiais de vista porque vão à 
pizzaria, mas não sabe por que eles falaram que ele desceu da motocicleta da 
vítima. Já foi processado, está há dois anos na rua. Não conhece a vítima. 
O  réu VALTER disse que estava em casa, “desceu na rua” para ver se “os meninos 
estavam na frente da casa de Wesley”. Havia policiais na motocicleta de Wesley e os
policiais já lhe pegaram e disseram que ele tinha roubado a motocicleta, estão 
falando isso por causa de suas passagens anteriores. Não conhecia os policiais 
antes. Foi detido na porta da casa de Wesley. Não conhece a vítima e não viu a 
motocicleta dela. Já foi processado por roubo, estava há um ano e quatro meses na 
rua. 
A versão dos acusados restou isolada no conjunto probatório produzido, e a eles 
incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
A vítima Marcelo disse que estava indo para casa, na motocicleta, entrou na rua e 
duas pessoas lhe abordaram, em outra motocicleta. Eles simularam estar armados e 
anunciaram o roubo. Entregou seus bens e eles fugiram com seus pertences, cada um 
em uma motocicleta. Foi para casa, ativou o seguro e pelo rastreador disseram onde 
estava, foi ao local e a polícia já estava lá. Na Delegacia de Polícia falou que 
não reconheceu, não disse que reconhecia os réus, não tinha certeza porque só 
conseguiu ver os olhos. Não reconheceu nenhum dos réus com certeza. Não conhecia os
réus antes. A motocicleta era preta e as roupas dos roubadores também. 
Na fase judicial (fls. 15), quando dos fatos, a vítima foi firme em apontar os 
acusados como autores do delito, reconhecendo igualmente a motocicleta usada por 
eles (fls. 20/23). Apontou sem dúvidas VALTER como sendo um dos roubadores, o 
garupa que o abordou (fls. 21), ficando em dúvida quanto a LUCAS (fls. 20). 
Contudo, LUCAS como já dito foi detido com parte dos bens subtraídos – motocicleta 
e celular da vítima.
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a 
importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio,
não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos
acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - 
Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela 
acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da 

vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar 
sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso 
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). 
Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem 
importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras 
vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo
única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do 
feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial 
parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara
do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). 
Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso
improvido.”
(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator 
Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em
contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual 
há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do 
crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de 
se ver suas declarações com reservas, até porque nada há nos autos capaz de 
infirmar suas alegações.
A testemunha Weslley Teixeira de Brito disse conhecer os réus e no dia emprestou a 
motocicleta para LUCAS ir trabalhar na pizzaria. Acordou com os policiais com 
VALTER em sua casa. Os policiais disseram que o roubo tinha sido praticado com sua 
motocicleta, VALTER estava em sua casa. 
Já o Policial Militar Herike Farley Refundinni, reconhecendo os acusados em 
audiência, disse que estavam em patrulhamento quando foi irradiado o roubo da 
motocicleta. Foram ao local onde sempre estacionam os veículos produto de crime. 
Viram LUCAS saindo de uma motocicleta e dispensando algo, nervoso. Efetuaram a 
abordagem, em conversa com LUCAS, ele contou como ocorreu. Havia outra motocicleta 
no local. Saiu um senhor no local, pai de Wesley, que autorizou a entrega na casa. 
O acusado LUCAS desceu da motocicleta da vítima, e ele dispensou o celular da 
vítima. Na hora a vítima reconheceu o réu LUCAS pelas roupas. LUCAS indicou a casa 
onde estaria seu parceiro, encontraram VALTER na casa indicada. VALTER também 
confessou o roubo. 
Suas palavras foram ratificadas pelo seu colega de farda, o Policial Militar 
Darilson Francisco Ferreira. Acrescentou que o crime tinha sido minutos antes. 
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que 
até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da 
ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa
aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, 
quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao 
bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que 
partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha 
de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, 
precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo 
o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado
essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

O roubo restou, assim, consumado, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência 
pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço 
curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”.

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal 
Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém
a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição 
policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da 
vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem 
denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).

“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, 
após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a 
posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a 
clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

Ademais, de rigor o reconhecimento da majorante do concurso de agentes, descrita 
pelo ofendido.
Inafastável, assim, a condenação dos acusados por infração ao art. 157, §2º, II, do
Código Penal.
Decidida a tipificação, passo a aplicar aos acusados a sanção cabível, o que faço 
com base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
1) O réu VALTER é reincidente (fls. 159/161).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 
quatro anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, com valor unitário mínimo.
Não há atenuantes, nem agravantes a serem consideradas.
Pela reincidência, de rigor a exasperação da pena em 1/6, totalizando quatro anos e
oito meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Pela causa de aumento do concurso de agentes, de rigor a exasperação da pena do 
roubo em 1/3, totalizando seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e 
pagamento de 14 dias-multa. 
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo
a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade 
contributiva do réu, não comprovadamente abastada. 
2) O acusado LUCAS é triplamente reincidente (fls. 162/64).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, utilizando parte de suas 
reincidências, fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco anos de reclusão e 
pagamento de 20 dias-multa, com valor unitário mínimo.
Não há atenuantes, nem agravantes a serem consideradas.
Pela reincidência, de rigor a exasperação da pena em 1/6, totalizando cinco anos e 
dez meses de reclusão e pagamento de 23 dias-multa.
Pela causa de aumento do concurso de agentes, de rigor a exasperação da pena do 
roubo em 1/3, totalizando sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento 
de 30 dias-multa. 
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo
a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade 
contributiva do réu, não comprovadamente abastada. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR os 
réus:
1) VALTER CARDOSO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 157, §2º, 
II, do Código Penal, ao cumprimento da pena total de seis anos, dois meses e vinte 

 
dias de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 14 
dias multa, com unidade no mínimo legal; e
2) LUCAS SOUZA DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 157, 
§2º, II, do Código Penal, ao cumprimento da pena total de sete anos, nove meses e 
dez dias de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 30
dias multa, com unidade no mínimo legal.
Ambos reincidentes, condenados novamente por delito grave e violento, os réus não 
fazem jus a qualquer benefício.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que os réus deverão iniciar o 
cumprimento de suas penas em regime fechado, pela pena aplicada, pela gravidade de 
sua conduta, não merecendo os roubadores qualquer tratamento indulgente.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que:
 “Cabe ao magistrado estabelecer o regime de cumprimento da pena, com base no 
artigo 33, parágrafo terceiro, do CPB, sopesando os critérios previstos no artigo 
59 do supracitado dispositivo legal. Desfavoráveis estes, mesmo que a pena seja 
inferior a quatro anos, cabível a fixação do regime semiaberto para o início de 
cumprimento da pena” (TJDF - Ap. Crim. nº 18.051/97 - 2ª T. - Rela. Desa. Aparecida
Fernandes - J. 29.10.97-DJ.18.02.98).

Anote-se também o precedente do C. STJ: 
“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a 
escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena 
corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, 
sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas
algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do 
crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de 
cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” 
(HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

E mais, as reincidências dos acusados e esta nova condenação indicam nenhum regime 
menos gravoso é capaz de coibir suas condutas delinquentes. Nesse sentido: 

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão 
aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 
'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador
Penteado Navarro) 

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente 
fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08
(oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio 
prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto 
Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 
20-10-2016, grifei).  

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o 
regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de 
reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o 
início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator 
Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). 

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois 
inexistem informações sobre o comportamento carcerário dos acusados para a 
progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara 
Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio 
Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, 
relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.

Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes 
os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar dos réus, ante a 
manifesta periculosidade que apresentam, inalterada a situação fática que 
determinou a decretação de suas prisões anteriormente, presentes, sem dúvida, os 
requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a 
pretensão estatal para condenar os acusados, ordenar a libertação deles, sem 
prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomendem-se os réus no local em que se encontram presos.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, 
bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, 
certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, 
cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

