1502018-80.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.       

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502018-80.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502018-80.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2249275/2021 - DEL.POL.SUZANO, 20220564 - DEL.POL.SUZANO, 3506/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2249275 - DEL.POL.SUZANO, 2249275-85.2021.030309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DE SOUZA SOARES COSTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.  

GABRIEL DE SOUZA SOARES COSTA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, no dia 13 de setembro de 2021, por volta das 19h50min, na Rua Florentino do Nascimento, 365, Jardim Nova América, nesta cidade e comarca de Suzano, o acusado supostamente trazia consigo, nas imediações de estabelecimento religioso, para fins de tráfico, 22 (vinte e duas) porções de maconha, com massa líquida de 77,32g e 27 (vinte e sete) porções de cocaína, com massa líquida de 13,28g, drogas de uso proscrito nos termos da Portaria nº 344/98 da ANVISA, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia que o acusado supostamente exercia a traficância nas proximidades da Congregação Cristã no Brasil. Para tanto, em tese, trazia consigo uma pochete contendo os entorpecentes citados destinados à venda.  

Policiais militares em patrulhamento pelo local dos fatos teriam visualizado o acusado acompanhado de outro indivíduo que, ao terem percebido a aproximação dos oficiais, teriam tentado empreender fuga. Durante a debandada, o acusado teria dispensado a pochete embaixo de um carro. 

Realizada a abordagem, em revista pessoal teria sido apreendido com o acusado a quantia de R$ 242,00 (duzentos e quarenta e dois reais), dois aparelhos celulares e anotações de contabilidade do tráfico. Em buscas pelo local, os militares localizaram a pochete contendo as drogas citadas. 

Com o outro indivíduo, identificado como Bryan Patrick Candido Jesus Zeferino, nada de ilícito foi localizado. Questionado, informou aos militares que estava no local para comprar drogas com o acusado. 

Questionado informalmente e interrogado em sede policial, o acusado assumiu a propriedade das drogas, informando que pretendia vender as drogas a Bryan quando foram abordados e que recebia 15% (quinze por cento) sobre o lucro das vendas. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos.  

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 05/06. 

Boletim de Ocorrência às fls. 12/17.  

Auto de exibição e apreensão às fls. 18/19.  

Laudo de constatação às fls. 22/25; 142/145. 

Laudo químico toxicológico às fls. 115/117; 138/140. 

Laudo pericial do objeto às fls. 133/137.  

Laudo croqui do local às fls. 151/154. 

A denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2021 (fls. 160/161), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 198/200).  

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.     

 Em alegações finais apresentada em memoriais, o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 238/246).  

A Defesa, por sua vez, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão, pela preponderância na fixação da pena e aplicação do tráfico privilegiado. Requer, ainda, a possibilidade de apelo em liberdade e substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, ou a fixação de regime inicial aberto, com a fixação da pena mínima legal (fls. 259/283). 

É o relatório. Fundamento.     

DECIDO.
A ACUSAÇÃO É PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas praticado por GABRIEL DE SOUZA SOARES COSTA está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 12/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação (fls. 22/25; 142/145) e laudos químico-toxicológicos (115/117; 138/140), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica. 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.      

Ricardo Alexandre Pinheiro, policial militar, em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos e ao ingressarem na rua viram o Gabriel de posse de um estojo na cor preta e saiu correndo na companhia de um adolescente. Na pochete havia um pedaço de papel onde estava escrito “sobras do brayan”. Com o Gabriel encontraram dinheiro e aparelho celular. Na pochete entorpecentes. A versão do adolescente era de que ele seria usuário de entorpecentes e que adquiriria drogas do Gabriel que confessou a prática do tráfico em razão de dificuldades financeiras. Na pochete localizaram entorpecentes. Não se recorda se o Gabriel falou para quem trabalhava.  O Gabriel disse que recebia porcentagem do lucro das vendas. O ponto de venda de drogas fica em frente a uma igreja. Faz patrulhamento na região, nunca havia abordado o Gabriel. 

No mesmo sentido, Paulo Cesar Diniz Arrais, em juízo, relatou basicamente os mesmos fatos trazidos por seu colega de farda. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).   

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).     

A testemunha Bryan Patrick Candido Jesus Zeferino, em juízo, disse que é usuário de drogas e que no dia dos fatos estava comprando drogas no momento em que os policiais apareceram. Não conhecia o acusado, foi a primeira vez que comprou drogas com a pessoa que foi abordada. Disse que naquele dia entregou dinheiro para o traficante e depois de cerca de dois minutos os policiais apareceram. Correram, mas foram abordados. Viu os policiais encontrando drogas embaixo do carro. 

O réu GABRIEL DE SOUZA SOARES COSTA, no ato do seu interrogatório em juízo, negou a venda das drogas. Nega ter jogado a pochete. Disse que estava traficando no local e que a pochete era sua. Andou para a frente da casa de uma colega e foi abordado. Bryan não estava traficando com o depoente. Traficava no local há cerca de três dias. 

Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória    

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).      

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.     

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.      

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, e de todos os fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.       

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.    

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.   

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.   

Afasto a causa de aumento de pena do exercício da nefasta mercancia nas imediações de estabelecimento religioso, uma vez que não possui previsão legal no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06.  

Nesse sentido: ‘’HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MAJORANTE. ANALOGIA IN MALAM PARTEM. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. MAUS ANTECEDENTES. REGIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a sua absolvição, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos. 2. Uma vez que, no Direito Penal incriminador, não se admite a analogia in malam partem e porque a hipótese dos autos (tráfico de drogas cometido em local próximo a igrejas) não foi contemplada pelo legislador no rol das majorantes previstas no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, deve ser afastada a causa especial de aumento de pena em questão. 3. Não há como ser reconhecida a incidência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas aos acusados possuidores de maus antecedentes. 4. As peculiaridades do caso concreto (maus antecedentes, quantidade e natureza da droga, bem como circunstâncias em que praticado o delito) justificam a imposição de regime prisional mais Documento: 1937094 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 12/05/2020 Página 1 de 5 Superior Tribunal de Justiça gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada. 5. Ordem parcialmente concedida, para afastar a majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas e, por conseguinte, reduzir a reprimenda da paciente para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa (HABEAS CORPUS Nº 528.851 - SP (2019/0249970-0)’’. 

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.   

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.       

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.     

Na segunda fase, verifico a incidência de circunstância atenuante, visto que o acusado confessou integralmente os fatos. Contudo, sua aplicação implicaria em pena abaixo do mínimo legal, o qual não é possível segundo a Súmula 231, deste modo, deixo de aplicar a atenuante. 

Na terceira fase, verifico que o acusado preenche os requisitos constantes do §4º do art. 33 da Lei de Drogas e, considerando a quantidade de entorpecentes apreendidos, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.   

Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.     

Presentes os requisitos legais, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade, tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais. 

DISPOSITIVO. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar GABRIEL DE SOUZA SOARES COSTA como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.     

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.   

Diante do regime de cumprimento de pena imposto e da substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade. Oportunamente, intime-se para pagamento da multa.  

Condeno o réu ao pagamento das custas, observando-se, em relação a ele a gratuidade processual.   

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.    

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.   

  P.R.I.C 

Suzano, 19 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA