1502006-96.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... receberam denúncia anônima sobre o tráfico de drogas praticado pelo acusado. Investigaram e realizaram campanas. Notaram movimentação indicativa de tráfico na residência dele e conseguiram mandado de busca para o local. No dia do cumprimento, na residência do acusado, foram encontrados 60 pinos de cocaína, 2 porções de pasta base de cocaína, 01 balança de precisão e 03 rolos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502006-96.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2234476/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN SILVA DE OLIVEIRA


PROCESSO DIGITAL

Aos 13 de dezembro de 2022, às 13:40 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; a advogada constituída do réu, Dra. MAYARA ADELINA VICTORIO, OAB/SP nº 385.471; o réu ALLAN SILVA DE OLIVEIRA; e as testemunhas comuns MILTON BUENO DA SILVA JÚNIOR e EURÍPEDES ÂNGELO PAIXÃO. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns MILTON BUENO DA SILVA JÚNIOR e EURÍPEDES ÂNGELO PAIXÃO, bem como foi interrogado o acusado ALLAN SILVA DE OLIVEIRA. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria dos delitos imputados, majoração na primeira fase pela quantidade e natureza da droga, além de petrechos, confissão, regime fechado, sem substituição e sem incidência do § 4º. Pela Defesa foi requerida, preliminarmente, invalidade do mandado de busca domiciliar, tendo em vista a ausência de justa causa para seu deferimento. No mérito, pleiteou pela absolvição, por insuficiência probatória, destacando que apenas guardava, incidência do § 4º do art. 33 para o tráfico, pois não se trata de grande quantidade de drogas, desclassificação do delito do art. 16 para o delito do art. 14 da lei de drogas, já que a numeração estava apenas desgastada pelo decurso do tempo, tratando-se de arma em péssimo estado de conversação e sem resquício de uso, e em caso de condenação, pena no mínimo, confissão e regime semiaberto. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. ALLAN SILVA DE OLIVEIRA (RG n° 57286175, filho de José Carlso de Oliveira e Aparecida Nunes da Silva) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 e no art. 16, §1º, IV da Lei 10.826/2003, porque, no dia 26 de agosto de 2022, por volta das 09h40, na Rua Tiradentes, nº 654, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 60 cápsulas de cocaína e 02 porções de pasta base de cocaína, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, possuía arma de fogo de uso permitido, com numeração suprimida, qual seja, um revólver calibre .320, da marca S&W, em desacordo com determinação legal e regulamentar. Recebida a denúncia (fls. 74/77), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 103/104). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria dos delitos imputados, majoração na primeira fase pela quantidade e natureza da droga, além de petrechos, confissão, regime fechado, sem substituição e sem incidência do § 4º. Pela Defesa foi requerida, preliminarmente, invalidade do mandado de busca domiciliar, tendo em vista a ausência de justa causa para seu deferimento. No mérito, pleiteou pela absolvição, por insuficiência probatória, destacando que apenas guardava, incidência do § 4º do art. 33 para o tráfico, pois não se trata de grande quantidade de drogas, desclassificação do delito do art. 16 para o delito do art. 14 da lei de drogas, já que a numeração estava apenas desgastada pelo decurso do tempo, tratando-se de arma em péssimo estado de conversação e sem resquício de uso, e em caso de condenação, pena no mínimo, confissão e regime semiaberto. É o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, não se verifica qualquer nulidade ou ausência de justa causa no deferimento e cumprimento do mandado de busca domiciliar. Conforme se verifica no apenso, o pedido foi baseado não somente em denúncias anônimas, mas em constatação efetiva pela polícia civil de movimentações suspeitas com claro indicativo de que era feito tráfico naquele local. Tanto que no cumprimento do mandado restou positiva a apreensão de drogas. No mérito, a ação penal é procedente. A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo toxicológico preliminar (fls. 17), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 57/59), laudo pericial dos petrechos (fls. 65/67), laudo pericial da arma de fogo (fls. 60/64) e pelos depoimentos colhidos. A autoria de ambos os crimes também é certa. Os policiais civis declararam que receberam denúncia anônima sobre o tráfico de drogas praticado pelo acusado. Investigaram e realizaram campanas. Notaram movimentação indicativa de tráfico na residência dele e conseguiram mandado de busca para o local. No dia do cumprimento, na residência do acusado, foram encontrados 60 pinos de cocaína, 2 porções de pasta base de cocaína, 01 balança de precisão e 03 rolos de papel filme, além de um revólver. Informalmente, ele confessou o tráfico. Interrogado, o acusado disse que estava guardando as drogas, arma e objetos para um traficante, porque estava com dívida e sendo ameaçado por ele. Guardava há cerca de uma semana. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Se não bastasse, o réu confessa na íntegra a prática de ambos os crimes. Ou seja, admite que guardava droga para um traficante, o que já tipifica o tráfico, independente de estar ou não comercializando (embora os policiais tenham presenciado nas campanas essa movimentação), bem como admite que também guardava a arma de fogo para a mesma pessoa. Enfim, a confissão está corroborada por todos os demais elementos de prova, em especial a apreensão tanto das drogas, como da arma e demais petrechos, além dos depoimentos colhidos. A grande quantidade de drogas, isto é, 60 eppendorfs de cocaína e mais 02 porções de pasta base, suficientes para a confecção de mais de 500 porções individualizadas, a existência de balança de precisão e petrechos para o preparo e embalo, também afastam qualquer dúvida sobre a traficância. Por outro lado, não se fala em desclassificação do delito do art. 16, § 1º, IV da lei de armas para o delito do art. 14 da mesma lei. O laudo pericial é expresso no sentido de que alguns números estavam suprimidos, sendo este o termo usado pelo perito, não se falando apenas em desgaste pela má conservação da arma. Ademais, essa má conservação não impediu a conclusão de que a arma está plenamente apta para o disparo. Por fim, conforme vasta jurisprudência sobre o tema, a ausência de munição não afasta a incidência do crime e nem retira sua potencialidade lesiva. Por fim, ao crime de tráfico não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista a grande quantidade de drogas apreendida, suficientes para a confecção de mais de 500 porções individualizadas, tratando-se de pasta base de cocaína. Conforme vasta jurisprudência sobre o tema, a grande quantidade de drogas implica no reconhecimento de que seu portador exerce atividades ilícitas com frequência, em especial pelo valor econômico que isso significa, não sendo crível que pequenos traficantes tenham em sua posse tamanha quantidade. Acrescenta-se o fato de o réu também estar com petrechos de preparo e embalo e com arma de fogo, mais um indicativo de que estava se dedicando à criminalidade. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão para o tráfico e 03 (três) anos de reclusão para a posse de arma de fogo. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes, mas sim a atenuante da confissão espontânea, mas sem reflexos na pena que já está no mínimo. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa para o tráfico e 10 (dez) dias-multa para a posse de arma, unitariamente no mínimo. Os crimes são autônomos e independentes, aplicando-se o acúmulo material do art. 69 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar o tráfico equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a soma das penas já indica a necessidade do regime mais rigoroso. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ALLAN SILVA DE OLIVEIRA (RG n° 57286175, filho de José Carlos de Oliveira e Aparecida Nunes da Silva) e o CONDENO às penas de 08 (oito) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 e no artigo 16, §1º, IV, da Lei 10.826/2003, tudo na forma do art. 69 do Código Penal. Nego ao réu o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta, anotando-se, ainda, que permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões. Expeça-se guia de execução provisória.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.