1502511-57.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JULIANA MARIA MACCARI GONÇALVES
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2312225/2021 - DEL.POL.FERRAZ DE 
VASCONCELOS, 21424088 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 3004/21/302 - DEL.POL.FERRAZ
DE VASCONCELOS, 2312225 - DEL.POL.FERRAZ DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
3ª Vara
Av. Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502511-57.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502511-57.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2312225/2021 - DEL.POL.FERRAZ DE 
VASCONCELOS, 21424088 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 3004/21/302 - DEL.POL.FERRAZ
DE VASCONCELOS, 2312225 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO MARINHO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI PAUFERRO

Vistos.

I – RELATÓRIO 
FERNANDO MARINHO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do 
crime previsto no art. 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, pois, no dia 16 
de novembro de 2021, por volta das 15h37, na Rua Lourenço Paganucci, altura do 
numeral 531, Jardim Temporim, nesta Comarca, previamente ajustado e mediante 
unidade de desígnios com ao menos outros dois indivíduos não identificados, por 
meio de grave ameaça, mediante restrição da liberdade da vítima, subtraiu, para 
proveito comum, o veículo caminhonete Renault/Máster CH Cabine, cor branca, placas 
DYA-6B12, Cajuru-SP, ano 2021/2022, pertencente à vítima Alex Henrique Rosa de 

Melo, avaliado em R$199.000,00 (cento e noventa e nove mil reais) (fls. 2/3). 
A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 87/88). 
O réu foi citado (fls. 130) e apresentou resposta à acusação (fls. 133). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 150/154), foi designada audiência de 
instrução e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Ao 
final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a integral 
procedência da ação, com a exasperação da pena-base em razão do elevado valor do 
bem subtraído, o reconhecimento da reincidência específica e a exasperação pela 
configuração das causas de aumento descritas na denúncia, além da fixação do regime
inicial fechado, vedada a substituição da pena. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória ou, 
subsidiariamente, a desclassificação para o delito de receptação. Em caso de 
condenação, pugna pela exclusão da qualificadora da restrição de liberdade da 
vítima, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da 
confissão espontânea, a imposição de regime diverso do fechado, além da aplicação 
da detração e da concessão do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A ação é procedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento da seguinte infração, prevista 
no Código Penal: 
“Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência: 
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.

(...)
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade: 
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade.   
Pois bem. 
A materialidade do delito em questão está comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 4/5), Boletim de Ocorrência (fls. 6/11), auto de exibição e 
apreensão (fls. 19/20), além dos depoimentos colhidos tanto na fase pré-processual 
quanto sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa. 
Em seu interrogatório policial, o réu FERNANDO MARINHO DA SILVA narrou que estava 
em um bar quando dois indivíduos que não conhecia o abordaram e ofereceram R$500,00
(quinhentos reais) para transportar um veículo de um ponto a outro, não tenho 
conhecimento de que se tratava de produto de roubo. Não soube declinar o destino 
certo do veículo ou a identidade daqueles que solicitaram esse transporte. 
Em Juízo, apresentou a mesma versão, negando a ocorrência do roubo. Disse que 
estava há cerca de 20 minutos no veículo quando foi abordado pelos policiais 
militares. 
No entanto, a versão exculpatória apresentada pelo réu – de que, na verdade, 
estaria apenas na posse do bem, e que pretendia transportá-lo em troca de 
quinhentos reais – não merece acolhida, já que colide com as demais provas apuradas
sob o crivo do contraditório.  
A vítima ALEX HENRIQUE ROSA DE MELO narrou que tudo foi muito rápido e, quando se 
deu conta, os sujeitos já estavam dentro de sua van. Abriram a porta, entraram 
dentro do carro, anunciando o assalto. Havia duas pessoas, e não sabia se estavam 
armados. Ficou por cerca de 2 a 3h dentro desse veículo, com os roubadores. Então, 
o levaram para debaixo de um viaduto e o liberaram. 
A versão apresentada pela vítima é convincente e coerente com o conjunto 
probatório, merecendo aceitação, posto que não demonstra qualquer tipo de 
desvirtuamento por eventual comoção do crime ou interesse em prejudicar os 
acusados. 
Destaco, ademais, que em crimes praticados às ocultas, tais como o aqui verificado,

a palavra da vítima tem notória relevância na formação da convicção do julgador, 
tendo em vista o contato direto entre o ofendido e o agente criminoso. 
A testemunha EDUARDO DOS SANTOS FRAIA, policial militar, relatou que avistaram o 
veículo, cujo condutor apresentou certo nervosismo ao avistar a viatura policial. 
Em abordagem, verificaram que os documentos da vítima estavam dentro do automóvel, 
e o réu informou que o motorista estaria em poder dos demais roubadores, e que ele 
estava conduzindo esse automóvel para outro local. Disse que poderia fazer a 
ligação para os demais indivíduos para que liberassem a vítima, e realizou essa 
ligação, conduta esta que o depoente presenciou. Demorou um tempo entre a liberação
da vítima e a chegada desta última à Delegacia de Polícia. 
No mesmo sentido, o depoimento do policial militar RAFAEL BAPTISTUCCI SILVA, que 
também participou da diligência. 
É certo que o simples fato dessas testemunhas serem policiais nada significa para 
que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que sejam recebidos com reservas, 
tendo em vista o entendimento pacífico da jurisprudência no sentido de que os 
depoimentos de policiais não podem ser desconsiderados ou desacreditados apenas por
sua condição, considerando a ausência de proibição de que, como qualquer cidadão, 
prestem testemunho sob o compromisso da lei. 
Assim, a desconsideração do depoimento policial apenas se dá quando configurados 
atos de parcialidade, motivados por vingança, perseguição ou interesse na causa, os
quais deverão ser demonstrados de forma segura e objetiva no caso concreto, o que 
não ocorreu na hipótese em apreço, em que não há qualquer indício de que a 
abordagem policial, realizada após ser percebido certo nervosismo do acusado na 
condução do veículo roubado, tenha se dirigido de maneira específica a incriminar 
os acusados, gerando dúvidas em relação à eventual suspeição dos referidos agentes.
Reputo, portanto, idônea a prova oral produzida pela acusação. 
Ressalto que a circunstância de a vítima não ter reconhecido o acusado em sede 
policial não é suficiente para ensejar a absolvição do réu por insuficiência 
probatória, tendo em vista os demais elementos de prova que, de maneira robusta, 
ligam o acusado às condutas descritas pelo órgão acusatório. 
Nesse sentido, ressalto que o réu foi encontrado na posse do veículo produto do 
crime, pouco tempo depois da prática do roubo, tanto que sequer havia registro, no 
momento da abordagem, de que aquele automóvel era produto do crime em questão. 
Além disso, ambos os policiais militares foram uníssonos ao afirmarem que o réu, 
ainda durante a abordagem, efetuou ligação a seus comparsas para que procedessem à 
liberação da vítima, que ainda se encontrava com sua liberdade restrita. Essa 
versão foi corroborada pelo depoimento do próprio ofendido, que, apesar do 
nervosismo, se recordou que os demais roubadores receberam uma ligação para que ele
fosse liberado. 
Diante disso, não há que se falar em absolvição por insuficiência probatória, ou 
mesmo em desclassificação para a conduta prevista no art. 180, "caput", do Código 
Penal, pois, do que se apurou em regular instrução, o réu não apenas conduzia e 
transportava veículo que sabia ser produto de crime, mas efetivamente participava 
do roubo em questão, tanto que se comunicou ativamente com os demais sujeitos que 
se encontravam restringindo a liberdade do ofendido após a subtração. 
Também é o caso de reconhecimento da majorante prevista no §2º, inciso II, do art. 
157 do Código Penal.  
A vítima foi firme ao afirmar que, durante a prática delitiva, mais de um sujeito a
abordou, demonstrando atuação conjunta na prática do delito, além de ser 
consistente, também, a versão dada pelos policiais militares, de que o réu chegou a
se comunicar com os demais envolvidos na infração quando de sua abordagem, não 
havendo dúvidas, dessa forma, quanto à incidência da majorante relativa ao concurso
de pessoas. 
A presença da majorante relativa à restrição de liberdade da vítima, prevista no 
art. 157, §2º, inciso V, do Código Penal, também é certa.
Com efeito, a vítima indicou, em seu depoimento, que permaneceu por longo tempo 
dentro do veículo durante a prática criminosa, sendo certo, ademais, que tal lapso 
temporal se estendeu por tempo suficiente para que o réu fosse abordado em outro 
local, com  o veículo produto do roubo, enquanto o ofendido ainda se encontrava com

sua liberdade restrita.
E não havendo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou
extinguam a punibilidade do réu, impõe-se a sua condenação pelo delito previsto no 
art. 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal. 
Passo, então, a individualizar a pena. 
No que tange às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, 
observo que o acusado possui, além da condenação que será considerada como 
reincidência (0011913-19.2014.8.26.0606), outras condenações definitivas 
anteriores, uma das quais pelo crime de roubo (00048926-81.2008.8.26.0050 e 
00057451-47.2011.8.26.0050), conforme se observa das certidões e folhas de 
antecedentes de fls. 35/37. 
Trata-se de condenações do réu pelo cometimento de crimes que também ostentam 
natureza patrimonial, não tendo transcorrido lapso temporal suficiente para se 
afastar a possibilidade de incremento da pena-base por este fundamento.  
Por tais motivos, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, já que 
ausentes outras circunstâncias desfavoráveis previstas no art. 59 do Código Penal, 
chegando ao patamar de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de recusão e 11 (onze) 
dias-multa.  
Na segunda fase, presente a agravante genérica da reincidência, nos moldes do art. 
61, inciso I, do Código Penal, notadamente em razão da condenação relativa ao 
processo nº 0011913-19.2014.8.26.0606 , decorrente do crime de roubo. 
Diante da confissão do sentenciado durante a abordagem policial e considerando a 
utilização desta como um dos elementos de convicção do Juízo, reputo cabível, 
todavia, a compensação integral dessa agravante com a atenuante prevista no art. 
65, inciso III, 'd', do mesmo diploma legal, uma vez que esta última, por se 
referir à personalidade do agente, se configura como circunstância preponderante, 
assim como a reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal. 
Na terceira fase, verifica-se a incidência de duas causas de aumento de pena, 
previstas no §2º, incisos II e V, do Código Penal, razão pela qual se revela 
razoável a exasperação da pena em 3/8 (três oitavos), uma vez que o réu atuou em 
concurso de agentes e manteve, juntamente com seus comparsas, restrita a liberdade 
da vítima por tempo considerável, o que se configura como conduta concretamente 
grave. 
Fixo a pena, desse modo, em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 
(quinze) dias-multa. 
Não há outras causas modificadoras a serem consideradas.
Assim, as penas finais aplicadas ao réu são de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de
reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas do 
sentenciado, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Tendo em vista a quantidade da reprimenda e a especial gravidade dos fatos, 
praticados em concurso de agentes e com restrição de liberdade da vítima, além da 
reincidência e dos maus antecedentes do acusado, fixo o regime inicial fechado de 
cumprimento de pena, nos moldes do art. 33, §2º, do Código Penal, o qual reputo 
suficiente para atingiras finalidades da pena, consistentes na prevenção geral e 
especial e na retribuição.
Tendo em vista a circunstância de o crime ter sido praticado com grave ameaça à 
pessoa e em pena superior a 02 (dois) anos, incabível, por fim, a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional 
da pena,consoante aos artigos 44, I, e 77, "caput", do Código Penal. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, a fim de condenar o réu FERNANDO 
MARINHO DA SILVA como incurso no art. 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, às
penas de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, 
e 15 (quinze) dias-multa, esta última calculada na base do valor unitário mínimo.
Indefiro ao acusado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que teve sua 
prisão preventiva decretada durante o curso processual (fls. 51/52), bem como por 
permanecerem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, 
especialmente a necessidade de se garantir a ordem pública e assegurar a aplicação 

da lei penal.
Deixo, todavia, de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo 
Penal, uma vez que eventual detração operada nestes autos não teria o condão de 
alterar o regime inicial de cumprimento de pena ora fixada, não obstante o período 
de prisão preventiva do sentenciado, além de entender, de todo modo, que o Juízo da
Execução Penal possui melhores condições de apreciar todos os requisitos 
necessários à eventual progressão de regime. 
Condeno o réu ao pagamento de custas, com fulcro no art. 804 do Código de Processo 
Penal, observada a gratuidade, ora concedida. 
Comunique-se a vítima. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, 
inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD) e 
notifique-se o acusado para pagamento de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos 
moldes do art. 50, "caput", do Código Penal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se.
Ferraz de Vasconcelos, 23 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

