1502886-39.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2020
... e verificaram que ambos eram produtos de roubo.
Neste azo, a acusação ao indivíduo apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2°, incisos II do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502886-39.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, IP-Flagr., CF, BO - 2300728/2019 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 8003711 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 11557/19/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2300728 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 11557/19/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2300728 - 03º D.P. CAMPINAS, 11557/19/010 - 03º D.P. CAMPINAS, 2300728-50.2019 - 03º D.P. CAMPINAS, 2300728 - 03º D.P. CAMPINAS, 11557/19/010 - 03º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LAERCIO LUIZ FERREIRA SANTOS JUNIOR e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado mediante denúncia do Ministério Público em face de Laercio Luiz Ferreira Santos Júnior, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 14 de outubro de 2019, por volta das 20:30 horas, na Avenida Padre Guilherme Ari, nº 76, Vila Industrial, nesta cidade e comarca, o réu, junto com outros dois indivíduos ainda não identificados e psicologicamente vinculados, subtraíram, em proveito de todos, o veículo FIAT/Palio Attractiv, de placas GIH-5790; de propriedade da vítima “A.C.”, e o veículo FIAT/Siena Attractiv, de placas FUY-6979; de propriedade da vítima “S.C.”.
Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs.10/14); auto de exibição, apreensão e entrega (pág.15) e auto de reconhecimento (pág. 16).
A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2019 (págs. 99/100); o acusado foi regularmente citado para apresentar resposta à acusação (pág.115), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs.118/121). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia.
A defesa por sua vez pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial há de ser julgado procedente.
Com efeito, a materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e entrega. 
A autoria, de igual forma, restou inconteste ante toda a prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima “A.C.”, em sede administrativa, informou ser proprietário do veículo Fiat/Palio, placas GHI-57900. Quanto aos fatos, declarou que estava na condução de seu veículo, momento em que, ao estaciona-lo defronte ao condomínio de seu amigo, foi abordado por um indivíduo da cor parda, de aproximadamente 1,75m, compleição forte, fazendo menção de estar armado e exigiu-lhe que entregasse a chave do veículo. Concomitante à subtração de seu veículo, notou que uma senhora que estava na posse de um FIAT/Grand Siena, da cor prata, logo a frente, também estava sendo roubada por outro meliante, descrevendo-o como sendo um indivíduo de estatura alta e estava usando um boné em sua cabeça. Logo após a subtração de seu veículo, o acusado entrou no carro e evadiu-se. Informou que não reconhece o acusado como sendo o indivíduo que o roubou, mas sim o que abordou a senhora que estava no veículo Grand Siena, tendo em vista apresentar as mesmas características físicas. 
Em juízo, informou que estava estacionando seu veículo quando visualizou um rapaz roubando a bolsa de uma mulher, porém, no mesmo momento, um outro indivíduo aproximou-se da vítima mostrando-lhe um volume dito como sendo uma arma, ademais, informou que entregou o veículo ao roubador, mas foi possível recupera-lo. Declarou que eram 3(três) agentes, sendo que um roubou o carro do depoente, outro roubou o carro de S.C e o terceiro, visualizado pelo declarante nas filmagens de segurança, acompanhou, com um veículo, os outros rourbadores.
A vítima “S.C.”, ouvida exclusivamente em juízo, declarou que estava estacionando o veículo quando dois indivíduos desceram a rua, contudo, voltaram a subir e, nesta ocasião, abordaram a vítima e A.C e subtraíram seu veículo, bem como sua bolsa que estava dentro do aludido veículo.
A testemunha Renan Trombela, policial militar, em sede administrativa, relatou que estava em patrulhamento preventivo, momento em que se depararam com os veículos FIAT/Siena, placas FUY-6979 e  FIAT/Palio, placas GIH-5790. Narrou que, o condutor do veículo Siena, ao visualizar a equipe, desembarcou do carro e empreendeu fuga a pé, sendo acompanhado pelo motorista do veículo Palio, que também desceu do veículo e empreendeu fuga. De imediato, o depoente e seu colega realizaram o acompanhamento dos indivíduos, sendo que lograram êxito em deter um dos indivíduos, identificado como Laercio Luiz Ferreira Júnior. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o acusado. Indagado a respeito dos fatos, o réu permaneceu em silêncio. Foi feita uso de força moderada e algemas para conter o acusado, tendo em vista o seu nervosismo e a tentativa de fuga. O outro indivíduo empreendeu fuga sem ser localizado. Diante dos fatos, concedeu voz de prisão ao acusado, encaminhando-o à delegacia para que as medidas cabíveis fossem tomadas. Conta que, na delegacia, a vítima “A.C.” narrou que foi abordada e tive seu bem subtraído. Posteriormente, reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo. O filho da vítima “S.C.” entregou imagens da câmera de segurança do condomínio que mostram o momento da abordagem, uma vez que a vítima não pôde comparecer, pois estava em viagem. 
Em juízo, relatou que, por volta do dia 15, estava em serviço, momento em que estavam subindo a via e se depararam com os veículos FIAT/Siena e FIAT/Palio. Ao avistarem a viatura, os condutores dos respectivos veículos tentaram se evadir. Acompanharam os veículos e conseguiram realizar a abordagem do indivíduo de prenome "Laercio", que em certo momento desceu do veículo e estava a pé. O outro indivíduo não conseguiram deter. Ao pesquisarem as placas dos veículos, esses constavam como produto de roubo que ocorrera no dia anterior. Ao chegarem na delegacia, apenas uma vítima foi localizada, pois, a outra tinha viajado aos Estados Unidos, comparecendo, então, o filho da vítima. A vítima que compareceu à delegacia não visualizou a arma, apenas um volume na cintura. Já o filho da segunda vítima forneceu imagens do momento da ação delituosa, porém, não foi possível reconhecer o acusado, conta que estava nervoso no momento do ocorrido, não tendo certeza sobre a autoria. Indagado sobre os fatos, o acusado permaneceu em silêncio. 
Em seguida, o policial militar Ricardo Alexandre Bilia, em sede administrativa, apresentou versão dos fatos em consonância e harmonia com o narrado por seu colega de farda. 
Em juízo, narrou que estava em patrulhamento junto com seu colega de farda, quando observaram dois indivíduos dentro de respectivos veículos e que, ao visualizarem os policiais, empreenderam fuga, após perseguição, apenas um dos agentes foi abordado e encaminhado para a sede policial. Ademais, informou que, ao questionado, o réu negou a prática do delito, bem como a vítima A.C não reconheceu o réu.
O acusado Laercio Luiz Ferreira Santos Júnior, em sede administrativa, confessou os fatos descritos na exordial. Esclareceu que subtraiu o veículo Grand Siena, porém não utilizou arma de fogo. 
Em audiência de custódia, ao ser questionado sobre seus antecedentes, o réu afirmou ter praticado delitos como assalto, tráfico de drogas e porte de armas.  Ao descrever os fatos do ocorrido, disse que no momento do  delito estava sob efeitos de entorpecentes (cocaína) e ao avistar uma senhora saindo do carro, abordou-a, pegou a chave do seu veículo, juntamente com sua bolsa e fugiu. Após um tempo, foi abordado por um policial, o qual, ao fazer uma vistoria no carro, encontrou no veículo roubado drogas.
Em juízo, depôs no sentido de que na data dos fatos estava sob efeito de drogas e bebidas, bem como estava no centro da cidade, usando drogas com um conhecido, quando visualizou a vítima S.C estacionando o carro e realizou o roubo, contudo, informou que não estava armado. Contou que ele e seu colega, após roubarem o veículo, empreenderam fuga, mas foram surpreendidos e abordados pela polícia em outra data.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos consta, restou amplamente configurado o delito de roubo majorado imputado aos acusados, nos exatos moldes da exordial. 
Como se vê, o réu junto com outros dois indivíduos ainda não identificados e psicologicamente vinculados, subtraíram, em proveito de todos, o veículo FIAT/Palio Attractiv, de placas GIH-5790; de propriedade da vítima “A.C.”, e o veículo FIAT/Siena Attractiv, de placas FUY-6979; de propriedade da vítima “S.C.”.
Conforme apurado, o réu, previamente ajustado e com identidade de propósitos com terceiros não identificados, no local dos fatos, utilizando-se de veículo desconhecido, encontraram as vítimas, que estavam entrando no condomínio e realizaram a abordagem, simulando que estariam armados e exigindo a chave dos veículos. Na sequência, fugiram do local na condução dos carros roubados, sendo acompanhados pelo primeiro veículo, conduzido por outro integrante do grupo.
No dia seguinte, por volta das 5:30 horas, policiais militares realizavam patrulhamento na Rua Doutor Anhert, no bairro Jardim Aurélia, avistaram os dois veículos trafegando em via pública. Com  a aproximação da guarnição, os condutores do veículo FIAT/Siena e FIAT/Palio, deixaram os carros e tentaram fugir a pé.
Os policiais iniciaram uma perseguição e após alguns metros conseguiram deter um dos indivíduos, ora acusado. Ao retornarem ao local em que os veículos foram abandonados, os policiais consultaram as placas e verificaram que ambos eram produtos de roubo.
Neste azo, a acusação ao indivíduo apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2°, incisos II do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, em concurso de duas ou mais pessoas.
Como se constata, a prova colhida aos autos está a inculpar o acusado, sendo certo que os depoimentos das vítimas estão a afirmar que o réu proferiu ameaças contra elas, simulando estar armado, a fim de lograr êxito na subtração, não havendo nada, nos autos, a retirar a credibilidade desse depoimento. 
Ademais, a vítima reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas em juízo. 
Importante destacar que, em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido, já decidiu: ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto. .(TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).  
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais reconheceram os acusados com sendo os indivíduos que foram abordados autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão dos bens em seu poder. Há que se ressaltar que os bens pertencentes às vítimas encontravam-se no local em que o acusado foi abordado. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes". (RT 411/266) Ademais, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita". (STF, RTJ 68/54)  

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu confessou a prática do delito e não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade que o réu, pessoa maiores, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu advogado.  Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Neste escopo, já se decidiu: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
No que tange a qualificadora do concurso de agentes, estas restou, de igual sorte, reconhecida, uma vez que foram comprovada pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam.  Havendo prova suficiente de que  o réu e seu comparsa atuavam juntos.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: "no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.".
Por fim, registre-se que, para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo. 
De fato, houve a inversão da posse, restando a configuração dos delitos em sua forma consumada, não sendo possível se falar em desclassificação, mesmo que as vítimas tenham recuperado os objetos subtraídos.
Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada.  [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...]  AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquilha, fora da vigilância da vítima. [...] 
Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
Ressalta-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.
Cumpre ressaltar, por fim, que o delito imputado ao acusado foi praticado por duas vezes, em concurso formal de crimes, ou seja, na forma do artigo 70 do Código Penal. Observa-se que, a ação do acusado configurou apenas uma conduta delitiva, uma vez que infere no patrimônio de duas vítimas diversas, praticando grave ameaça e violência contra as mesmas, caracterizando, portanto, o concurso formal.
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da defensora, a condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atentando aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (págs. 83/84 - Processo 0023704-79.2009.8.26.0114; págs. 84/85 - Processo 0072990-31.2006.8.26.0114), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada um dos delitos.  
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência especifica (págs. 85 - Processo 0076025-86.2012.8.26.0114 e págs. 82/83 - Processo 0000809-73.2015.8.26.0548), majoro a pena em 1/3, resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Observada a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada um dos delitos. 
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento prevista no §2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando a pena em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Na sequência, reconhecido que o crime de roubo foi cometido por duas vezes, em concurso formal, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 08 (oito) anos e 22 (vinte e dois) dias de reclusão. 
A respeito da multa, estabelece o artigo 72 do Código Penal: “No concurso de crimes, as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente”. Nestes termos, a multa deverá ser somada pelos delitos autônomos, em razão da quantidade de vítimas, e não aumentada conforme a fração utilizada na aplicação da pena, resultando em 28 (vinte e oito) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o réu Laercio Luiz Ferreira Santos Júnior ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, observando a quantidade de pena aplicada e a reincidência específica do réu.
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar, valendo destacar que o réu é reincidente o que revela que, em liberdade, voltará a delinquir.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. 
Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Oportunamente, expeça-se o necessário e lance-lhe o nome no rol dos culpados. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.


Campinas, 13 de fevereiro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA