1502245-98.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SOUZA DOS SANTOS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Martins Cardoso


Vistos.

FELIPE SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 30 de setembro de 2021, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1502245-98.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502245-98.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SOUZA DOS SANTOS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Martins Cardoso


Vistos.

FELIPE SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 30 de setembro de 2021, por volta das 15h30min., na Rua Sacerdote Moisés, 56, Conceição, nesta cidade e Comarca, trazia consigo e transportava, para comercialização e consumo de terceiros, (i) 257,7g da substância entorpecente denominada tetrahidrocannabinol (maconha), dividida e acondicionada em 145 (cento e quarenta e cinco) invólucros plásticos e (ii) 74,4g de substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 198 (cento e noventa e oito) invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 11/12, laudo de constatação a fls. 19/21 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 89/91..

Denúncia recebida em 06 de outubro de 2021 (fls. 59). 

Réu citado (fls. 121). Resposta apresentada (fls. 94/102).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes. Ao final o réu foi interrogado.

Nas razões finais o Ministério Público requereu, preliminarmente, a nulidade das filmagens juntadas aos autos após a colheita da prova ora, e no mérito, a procedência da acusação nos termos da denúncia (fls. 158/163). 

A defesa pugnou pela absolvição do acusado e requereu, subsidiariamente,  a aplicação do redutor máximo previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos,  e regime aberto (fls. 168/173).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em relação à preliminar arguida pelo Ministério Público, não obstante a Defesa tenha juntado os links após o término da audiência (fls. 151), o que impossibilitou o amplo contraditório pela acusação, deixo de declarar a nulidade da prova porque não se trata de prova determinante para a condenação ou absolvição, conforme será demonstrado a seguir.

No mérito, a acusação procede. 

As provas obtidas durante a persecução penal são suficientes para a condenação por tráfico de entorpecentes. 

Os policiais ouvidos confirmaram os relatos da denúncia. Narraram que perseguiram o réu, que pilotava uma moto e que teria dispensado uma sacola plástica amarela no percurso. Disseram que presenciaram o ato da dispensa e que efetuaram a detenção do acusado depois que ele colidiu em um veículo. Na sacola estavam os entorpecentes descritos na peça acusatória.

No mesmo sentido os relatos da testemunha civil, o proprietário do veículo, que confirmou ter sido atingido pelo acusado em razão da perseguição. Aduziu que não viu bicicleta de criança com o acusado.

O réu apresentou versão própria para os fatos, negando a posse ou propriedade dos entorpecentes. Mas sua versão não possui lastro fático ou probatório nos autos. Ao revés, ficou desautorizada pela prova acusatória.

Embora os depoimentos de policiais, porque envolvidos com a ocorrência, não possam ser considerados como prova máxima, de fé pública, não obstante a relevância da função que exercem, são, tais depoimentos, elementos de prova como qualquer outro. E reclamam harmonia com o conjunto probatório produzido durante a persecução penal. É o que ocorre nos autos. Não existem contradições nos relatos ou fato novo que possa mitigar a prova acusatória. 

Neste diapasão, é bom que se ressalte: “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem a informar o convencimento do julgador” (RT 616/282-7, 433/383, 715/439 e outros).

As circunstâncias do flagrante, a quantidade de entorpecentes e forma de acondicionamento são manifestamente incriminatórias e peremptórias para a condenação. 

A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e fotografias, laudo de constatação e laudo de exame químico-toxicológico. A autoria também restou inconteste. 

Ademais, insta salientar que as filmagens juntadas pela defesa demonstram apenas  parte da perseguição e não a integralidade dos fatos e portanto não têm o condão de mitigar a prova acusatória. Sem lastro, portanto, a tese defensiva.

Passo à fixação das penas: 

O réu não ostenta antecedentes. Com lastro no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal (05 anos de reclusão e 500 dias-multa). 

Ausentes atenuantes e agravantes.

Nos termos do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, considerando a primariedade, não havendo prova de associação criminosa ou reiteração da conduta, mas fazendo o cotejo a quantidade de dinheiro e droga apreendidos, diminuo em 1/3 (um terço) a sanção penal.

A míngua de causas gerais ou especiais de aumento e diminuição da pena, torno como pena definitiva 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa. 

Considerando as poucas informações sobre as condições econômicas do acusado, mantenho o valor do dia-multa no mínimo legal.

Para o cumprimento da pena de prisão determino regime inicial semiaberto, fazendo o cotejo entre a quantidade de drogas apreendida, o montante da sanção e a primariedade.

Neste diapasão, entendo que a exigência legislativa de regime inicial fechado, mesmo para os acusados primários e agraciados com o redutor do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, não atende o princípio constitucional da individualização da pena, 

De se lembrar o mandamento constitucional “a lei não excluirá da apreciação do poder judiciário lesão ou ameaça a direito” individual (art.5º, XXXV), por completo ignorado ao se arrancar do Poder Judiciário a análise sobre a adequação de regimes e sanções. É manifesta a interferência do Legislativo sobre o Judiciário, anulando a independência e harmonia dos Poderes da República (arts.2º e 60, p.4, inc.III/CF), com total esquecimento do preceito dignidade da pessoa humana, eleito como valor supremo da democracia.

É chegada a hora do Poder Judiciário assumir o seu verdadeiro papel, não de mero intérprete da 'vontade' – às vezes equivocada - do legislador, mas também de construtor do direito.

O excesso positivista – lei sempre como diretriz justa, a ser imperiosamente seguida, não obstante com ela se produzam iniqüidades, incorreções, injustiças, representa posicionamento jurídico ultrapassado.

Estamos com Bastos, que reclama a necessidade de nos afastarmos do dogmatismo, sobremaneira na esfera penal e encararmos o Direito em sua própria “realidade histórico-sociológica; exige-se, hoje, do aplicador do direito a conscientização de que a construção do direito parte dele e não exclusivamente do legislador, que nem sempre faz uma leitura correta da premissa fática que lhe é apresentada, formulando leis que, não raro, refletem somente os anseios de uma determinada classe dominante – a qual pertence este mesmo legislador – ou que, por imprecisão e ambigüidade, facilmente se adaptam às concepções pessoais do exegeta. E, se conservam alguma clareza, nada impede que se doutrine ou que se decida contra elas. Daí o caráter da lei como projeto e não como realidade jurídica, pois o direito se concretiza à custa do suporte fático de outras matrizes, mais ou menos interligadas.”

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar FELIPE SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 03 (ANOS) E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime semiaberto, e ao pagamento de 333 (TREZENTOS E TRINTA E TRÊS) DIAS-MULTA, À RAZÃO DE UM TRIGÉSIMO DO SALÁRIO MÍNIMO AO DIA, pela prática do crime tipificado no art. 33, caput da Lei 11.343/06. 

Não obstante a quantidade de drogas apreendida, mas em respeito à primariedade do acusado, aplico a lei processual penal e defiro recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. 

Após o trânsito em julgado, decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos. Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos dos artigos 32 e 72 da Lei n° 11.343/2006 e regulamentações a respeito. 

Expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.


Osasco, 11 de janeiro de 2022.