1502671-07.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Nobrega Feitosa
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... mercantil, a condenação pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.

Passo à aplicação da pena.

A dosimetria da pena está inserida no âmbito de discricionariedade do julgador, estando ligada tanto às particularidades fáticas do caso concreto quanto às especificidades subjetivas dos agentes. No crime de tráfico de drogas, a expressa dicção legal do artigo 42 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502671-07.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502671-07.2021.8.26.0544 - Controle n.º 2242/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297842/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 21150866 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3486/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2297842 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN DA SILVA CAMPOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobrega Feitosa



Vistos.



NATHAN DA SILVA CAMPOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 01 de novembro de 2021, por volta das 16h40, na Rua Regina, 65, Bairro Machado, nesta cidade e comarca, estaria trazendo consigo, com a suposta finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 108,68g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, dividida em 46 porções, 39,41g de cocaína, fracionada em 91 tubos plásticos, e 10,63g de cocaína em forma de “crack”, dividida em 68 unidades, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da apreensão da quantia de R$ 9,00 (nove reais), supostamente produto do tráfico de drogas, nos termos da denúncia de fls. 78/79.

A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2021 (fl. 81). O réu foi citado (fls. 95/96), tendo sido apresentada defesa prévia (fls. 99/100). Ante a ausência de hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 109), realizou-se a instrução criminal, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas e, após, o réu foi interrogado. Em alegações orais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório, nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa pleiteou, resumidamente, acerca da aplicação da pena, a fixação em seu mínimo legal, o reconhecimento da confissão espontânea e a aplicação da causa de diminuição de pena previsto no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, em regime diverso do fechado.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, verifico a inexistência de quaisquer nulidades, bem como não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, pelo que passo à apreciação do mérito.

A materialidade delitiva se encontra consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 03/05, no auto de exibição e apreensão de fls. 12, no laudo de constatação provisória de entorpecentes de fls. 14/19, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 123/125, bem como na prova oral coligida.

Também não há dúvidas no tocante à autoria.

O acusado, em solo policial (fl. 08), disse “ser usuário de crack e que, justamente por ser dependente químico, exerce a traficância como meio de sustento de seu vício. Admite, por conseguinte, a posse das substâncias ora apreendidas. Instado, nega ter sofrido qualquer tipo de agressão ou abuso por parte dos policiais que efetuaram a sua prisão. (...)”.

O acusado, em juízo, assumiu a autoria delitiva, informando que era viciado em crack e que trabalhava no tráfico para manter sua dependência.

A autoria encontra-se cabalmente demonstrada, já que o cotejo probatório aponta o acusado como autor da prática criminosa, conforme depoimento das testemunhas, bem como alicerçada em sua própria confissão.

Com efeito, o guarda municipal Gerson Luiz de Almeida, ouvido em delegacia à fl. 06, declarou que “a equipe realizava patrulhamento ostensivo de rotina, quando, ao avistar um indivíduo que se portava de maneira suspeita, decidiu efetuar a abordagem. Com efeito, ao aproximar-se, a guarnição notou que o indivíduo tentou empreender fuga, dispensando um pacote que trazia consigo. Alcançando-o, o identificaram como NATHAN DA SILVA CAMPOS, constataram haver em sua posse o equivalente a: a) 46 (quarenta e seis) porções de substância análoga à maconha; b) 91 (noventa e uma) porções de substância análoga à cocaína; c) 68 (sessenta e oito) pedras de substância análoga ao crack; e d) R$ 9,00 (nove reais) em notas de pequeno valor. Indagado, NATHAN teria prontamente admitido o exercício da traficância. Em vista da natureza proscrita, bem como, dada a quantidade e variedade dos entorpecentes e a forma de acondicionamento, em pequenas porções, o escopo de distribuição no varejo, indício reforçado pela apreensão também de numerário, deduzido produto do comércio ilícito, mormente porque trocado, a guarnição decidiu encaminhar o indivíduo à presença da autoridade policial”. No mesmo sentido foram as declarações do guarda municipal e testemunha Vandré da Silva Gois, ouvido em delegacia à fl. 07.

Em juízo, as testemunhas Gerson e Vandré foram uníssonas em informar que a equipe estava em patrulhamento, quando, em dado momento, ao se aproximarem do acusado, visualizaram-no de costas com uma sacola em mãos; ao perceber a presença da viatura, Nathan tentou fugir, mas conseguiram abordá-lo. Na sacola deixada por Nathan havia drogas e dinheiro. O acusado assumiu a prática do delito no local, alegando que assim fazia para manter sua dependência.

Diante destes elementos de provas coletados em juízo, em observância àa circunstâncias em que ocorreu a prisão do denunciado, tais situações, em conjunto revelam a prática incontestável do delito tipificado na denúncia consistente na prática do tráfico ilícito de drogas.

Com relação aos trechos dos depoimentos acima apontados, os quais foram prestados em juízo por guardas municipais, faz-se importante consignar que suas declarações devem ser apreciadas como as de qualquer cidadão, tanto que podem responder igualmente por falso testemunho.

Em razão disso, não se demonstrando que o funcionário público tenha mentido ou que exista fundado motivo para tanto, não há que se cogitar de inviabilidade de seu testemunho.

O depoimento testemunhal de servidores da força pública somente não terá valor se evidenciar que o funcionário do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstre que suas declarações não encontram suporte, licitude, legalidade e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios.

Sob este aspecto, verifico que os depoimentos coletados em juízo são coerentes e harmônicos entre si, estando de acordo com as demais provas existentes, razão pela qual, à míngua de qualquer alegação de suspeita tempestiva, encontram-se revestidos de suficiência para embasar o decreto condenatório.
 
O entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, firmado em tese, afirma que “é válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos em ação investigativa ou responsáveis por prisão em flagrante, quando estiver em harmonia com as demais provas dos autos e for colhido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa”. (Jurisprudência em Teses do STJ EDIÇÃO N. 105: PROVAS NO PROCESSO PENAL – I)

Não há dúvidas, ainda, acerca da destinação de tais entorpecentes, haja vista que as circunstâncias da prisão, aliadas à natureza e à diversidade das drogas que foram apreendidas – quais sejam, 108,68g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, dividida em 46 porções, 39,41g de cocaína, fracionada em 91 tubos plásticos, e 10,63g de cocaína em forma de “crack”, dividida em 68 unidades – comprovam, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil. Como se não bastasse, o fato de ter sido apreendida a quantia de R$ 9,00 (trinta reais), ao ser considerado em conjunto com as circunstâncias já delineadas, demonstra, de maneira inequívoca, que tal valor era proveniente da mercancia ilícita de drogas. Ademais, o réu confessou a prática delitiva.

Consigne-se que, para a caracterização da traficância, a jurisprudência é remansosa acerca da desnecessidade de identificação de qualquer suposto cliente para o qual a droga se destinaria, também não sendo necessário que o agente seja observado ou abordado enquanto praticava atos efetivos de mercancia.

Neste interim, está sedimentado o entendimento no Superior Tribunal de Justiça, sendo curial destacar que, o tipo penal descrito no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006 é de ação múltipla e de natureza permanente, razão pela qual a prática criminosa se consuma, por exemplo, a depender do caso concreto, nas condutas de “ter em depósito”, “guardar”, “transportar” e “trazer consigo”, antes mesmo da atuação provocadora da polícia, o que, no caso dos autos, remanescia o flagrante crime de tráfico de drogas.

O acréscimo punitivo da agravante prevista no artigo 61, inciso I, alínea “j” do Código Penal, como requer o Ministério Público, no caso concreto, é injustificável, na medida em que não relacionado com o maior desvalor da conduta. Não há nos autos prova no sentido de que o réu tenha efetivamente se valido das fragilidades ocasionadas pela pandemia para delinquir, sob pena de responsabilização objetiva. Portanto, inexistente qualquer relação entre a prática delitiva e os efeitos da calamidade pública, despropositada sua aplicação.

Por estarem comprovadas, portanto, autoria e materialidade delitivas, bem como o fato de que as substâncias entorpecentes apreendidas tinham destinação mercantil, a condenação pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.

Passo à aplicação da pena.

A dosimetria da pena está inserida no âmbito de discricionariedade do julgador, estando ligada tanto às particularidades fáticas do caso concreto quanto às especificidades subjetivas dos agentes. No crime de tráfico de drogas, a expressa dicção legal do artigo 42 da lei 11.343/2006 determina ao juiz, quando da fixação das penas, considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, que podem permitir o aumento da pena-base do condenado.

Atendendo às disposições constantes do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, bem como ao critério trifásico previsto no artigo 68, do Código Penal, verifico que o acusado, embora registre outro processo em sua folha de antecedentes (certidão de fls. 90/91) permanece primário. A quantidade das drogas apreendidas em seu poder, por seu turno, não habilita a majoração da pena-base. Assim, ante sua primariedade, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA.

Não há quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda fase da aplicação da pena, ante o teor da Súmula 231 do STJ, apesar de sua confissão, a qual não pode ser considerada, tendo em vista o entendimento majoritário do STJ (Resp 1.117.073/PR e Resp 1.117.068), ressalvando o entendimento diverso deste juízo, porém acatando a decisão do E. Tribunal Superior, a fim de dar cumprimento à racionalidade das decisões do Poder Judiciário.

Cumpre consignar que o acusado não faz jus à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, ante à quantidade de pena aplicada, bem como a substituição é inadequada e insuficiente para a reprovação e a prevenção do delito, haja vista que o acusado ostenta diversas passagens pela Vara da Infância e da Juventude (fls. 88/89), por prática de atos infracionais enquanto menor, evidenciando a dedicação às atividades criminosas, o que afasta o privilégio no tráfico de drogas por falta de preenchimento dos requisitos cumulativos enumerados no § 4º do artigo 33  da Lei Antidrogas.

O réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal e no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90, uma vez que, embora a pena fixada não seja superior a oito anos, tal regime é o único recomendável ao caso dos autos, ante a elevada culpabilidade de agentes que cometem tráfico ilícito de entorpecentes, e se encontra em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (artigo 5º, inciso XLIII.

   Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, mantenho o regime FECHADO, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto é, um trigésimo do salário mínimo vigente no dia do fato, corrigido em sede e executado em sede de execução, nos termos do artigo 49, parágrafo 2º e 51, ambos do Código Penal, por não haver provas nos autos de que o réu possua boa situação financeira.

É incabível a concessão do sursis, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, conforme acima fundamentado.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de CONDENAR o acusado NATHAN DA SILVA CAMPOS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, no regime inicial FECHADO, vedadas quaisquer substituições previstas em Lei, bem como à pena de 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, pelo cometimento do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O réu permaneceu preso durante todo o trâmite processual, o que demonstra que subsistem os requisitos da prisão preventiva, máxime agora, com sentença penal condenatória, não havendo, pois, quaisquer motivos para a concessão de liberdade provisória em seu favor, pelo que não poderá apelar em liberdade.

Nesse sentido:

“É pacífico na jurisprudência que o direito de recorrer da sentença penal condenatória em liberdade não se aplica ao réu já preso em decorrência de flagrante ou de prisão preventiva, que assim permaneceu durante todo o curso da instrução criminal, ou pelo menos grande parte dele.
Confira-se, a respeito, o posicionamento desta C. Câmara, ao decidir questões semelhantes:
'Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada.' (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
'HABEAS CORPUS - Tráfico de Entorpecentes - Regime inicial fechado - Fixado de acordo com a legislação vigente - Apelo em liberdade vedado - Réu que permaneceu preso durante o processo - Não ofensa à garantia constitucional da presunção de inocência - Ordem denegada.' (HC nº 0181659-59.2011.8.26.0000, Rel. Des. Miguel Marques e Silva, j. 12/04/2012, V.U.).
O C. Superior Tribunal de Justiça também já se manifestou a respeito, afirmando: 'A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal.' (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Deveras, não haveria qualquer lógica em manter o acusado preso durante a instrução e, sobrevindo condenação, ainda que não transitada em julgado, soltá-lo para aguardar o julgamento da apelação interposta. Ao contrário, a prolação de sentença condenatória reforça e ratifica o cabimento da prisão. Assim, não se caracteriza, aqui, medida desproporcional que revele o alegado constrangimento do paciente.” (Habeas Corpus nº 2055783-89.2013.8.26.0000 – 15ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator De Paula Santos – julgado em 27 de março de 2014 – votação unânime).  

Recomende-se o réu no local em que se encontra preso, comunicando-se a alteração da natureza de sua custódia.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que nesta oportunidade lhe concedo os benefícios da gratuidade da justiça, em razão de ter sido defendido pela Defensoria Pública no presente feito.

Ainda, por se tratar de proventos auferidos com a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, determino o perdimento dos valores apreendidos nos presentes autos, nos termos do artigo 63 e respectivos parágrafos da Lei nº 11.343/06. Oficie-se à autoridade policial para a destinação cabível, nos termos do artigo 516, das NSCGJ.

Providencie-se a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (artigo 32 e respectivos parágrafos da Lei nº 11.343/06).

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Franco da Rocha, 01 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA