1502279-16.2021.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/12/2022
... com essa certeza visual ela negou o furto. Eu já conhecia a acusada pela 
prática de furtos naquele bairro.

A ré, em solo policial, exerceu seu direito constitucional de permanecer em 
silêncio. Em juízo declarou que foi no local para pedir uma marmita. Não tinha 
ninguém para me atender e vi que estavam todos escondidos atrás do balcão. Eu 
estava com um boné na mão e quando vi eles ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal - Vila Ophélia
CEP: 18400-818 - Itapeva - SP
Telefone: (15) 2153-1829 - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br

1502279-16.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502279-16.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA TEREZA CARDOSO POLIDORO

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano

Vistos.

MARIA TEREZA CARDOSO POLIDORO, qualificada às fls. 07, foi denunciada perante este 
Juízo como incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código
Penal, porque, segundo consta, no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 18h45, 
na Rua João Perretti, nº 19, Jardim Bela Vista, no interior do estabelecimento 
“Supermercado Leão”, na cidade e comarca de Itapeva, tentou subtrair, para si, um 
boné de cor preta, com inscrição Fé, marca Classic Hats, avaliado em R$ 29,90 
(vinte e nove reais e noventa centavos – cf. auto de avaliação em fls. 14) 
pertencente à vítima “Supermercado Leão”, representada por Roberto Ferreira de 
Queiroz.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 27 de outubro 
de 2021 (fls. 108).

A acusada foi citada (fls. 114) e ofereceu resposta escrita (fl. 126/129).

Durante a instrução foram duas testemunhas e o acusada foi interrogada. 

      
A instrução processual foi encerrada e, em memoriais finais, o Ministério Público 
pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular, ao 
passo que a Defesa do acusado pleiteou por sua absolvição pela aplicação do 
princípio da insignificância.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a
instrução da causa, restaram devidamente comprovados todos os fatos descritos na 
denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade restou sobejamente comprovada conforme auto de prisão em flagrante 
delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão 
(fls. 13), auto de avaliação (fls. 14), auto de entrega (fls. 15), relatório final 
da autoridade policial (fls. 98/99), bem como pelas provas orais colhidas em 
audiência. A autoria também é certa.

Vejamos.

Em Juízo foram ouvidas duas testemunhas.

A testemunha DIOGO BRAZ DA SILVA, policial militar, relatou que receberam o chamado
via COPOM dando conta de uma tentativa de furto. Quando chegamos a acusada já 
estava detida pelos funcionários do mercado, junto com os produtos recuperados. Ela
tentou furtar bonés, que eu me lembre mais de um. A acusada negou o crime, mas 
pudemos ver nas imagens do mercado ela mexendo nos bonés e tentando esconder 
embaixo da camiseta. 

A testemunha RAQUEL ELEONARA DE FREITAS SILVA, policial militar, narrou que a 
acusada já estava detida quando chegaram no estabelecimento. O dono narrou que 
visualizou a acusada colocando bonés dentro da calça e logo a abordou. Eu fiz a 
revista e encontrei mais de um boné dentro da calça dela. Mesmo com essa certeza 
visual ela negou o furto. Eu já conhecia a acusada pela prática de furtos naquele 
bairro.

A ré, em solo policial, exerceu seu direito constitucional de permanecer em 
silêncio. Em juízo declarou que foi no local para pedir uma marmita. Não tinha 
ninguém para me atender e vi que estavam todos escondidos atrás do balcão. Eu 
estava com um boné na mão e quando vi eles escondido eu me assustei. Não é verdade 
que a policial encontrou bonés dentro da minha calça. Não sei por que ela mentiu 
para me prejudicar. Acho que o dono do estabelecimento quis me prejudicar por eu ir
pedir comida lá. Tenho 46 anos. Estou abrigada na casa de um irmão. Eu cuido das 
crianças dele. Eu já fui presa por cinco anos. 

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre a prova 
colhida em Juízo, estou convencido de que a acusada praticou o crime que lhe foi 
imputado.

Com efeito, a acusada foi surpreendida no local dos fatos quando tentava subtrair o
bem em comento, não havendo dúvidas de como os fatos se deram. A policial militar 
feminina, responsável pela sua revista, disse ter encontrado mais de um boné 
escondido em suas calças, em atitude evidente de quem não pagaria pelos produtos e 
buscaria se evadir com ele.

Pleiteia a defesa a absolvição da acusada pela aplicação do princípio da 
insignificância. Ora, a aplicação do princípio da insignificância no caso em tela, 
acabaria por estimular o cometimento de infrações patrimoniais de objetos de 

pequeno valor. Decisões neste sentido acabam por estimular comportamentos 
reprováveis, pois sobre elas pairam a sensação de impunidade, e por tal motivo, 
este princípio deve ser aplicado com cautela. Além disso, o princípio da 
insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração delitiva, dada a 
reprovabilidade do comportamento. Verifica-se dos autos que a ré tem envolvimento 
com crime contra o patrimônio, sendo reincidente neste tipo de delito. 

Por fim, o crime não se consumou por circunstância alheia à vontade da acusada, 
pois foi flagrada pelas câmeras de segurança e detida no local dos fatos, pelo que 
a condenação deve se dar pela modalidade tentada.

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo incerteza alguma 
quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta 
ação, deve o acusado responder pela prática do crime tipificado no artigo 155, 
caput, c.c, artigo 14, inciso II, do Código Penal.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras 
esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Conforme folha de antecedentes e certidões de fls. 47/76, a acusada possui cinco 
condenações transitadas em julgado. As penas das duas primeiras (execuções 01 e 02)
foram extintas ainda no ano de 2013 (fl. 71), razão pela qual devem ser 
consideradas indiferentes criminais. As outras três foram extintas apenas em 
09/05/2019, conforme se depreende de fls. 76, razão pela qual deve a acusada ser 
considerada portadora de maus antecedentes e reincidente. À míngua de elementos 
para analisar as demais circunstâncias judiciais, em razão dos maus antecedentes 
fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a e ¼,.

Na segunda fase de aplicação da pena deve ser a considerada a agravante da 
reincidência, conforme retro detalhado, razão pela qual majoro a pena base em 1/6. 
Não há atenuantes.

Na terceira fase, não estão presentes causas aumento de pena, porém, presente causa
de diminuição prevista no art. 14 do CP, motivo pelo qual diminuo a pena imposta na
metade, considerando o iter criminis já realizado, resultando em 08 (oito) meses e 
22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa.

Incabível a aplicação do §2º do art. 155, posto que a ré é reincidente. 
Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno definitiva a pena fixada.

Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, e a reincidência da ré, a 
pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, por 
entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime 
praticado.

Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a 
suspensão condicional da pena, posto que a acusada é reincidente em crimes contra o
patrimônio e as suas condições pessoais não as aconselham (art. 44, inciso III e 
art. 77, inciso I do Código Penal).

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
denúncia formulada para o fim de condenar MARIA TEREZA CARDOSO POLIDORO, já 
qualificada, pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput, c.c. artigo 14,
inciso II, ambos do Código Penal, e aplico-lhe, em consequência, a pena de  08 
(oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-
multa, fixados no mínimo unitário, fixados no mínimo unitário legal, a ser cumprida
em regime inicial semiaberto.

Não se mostram presentes os pressupostos da cautelaridade da prisão (artigo 312 do 

Código de Processo Penal), além do que a pena imposta é incompatível com o regime 
fechado e à restrição do status libertatis do indivíduo, pelo que fica concedido à 
sentenciada o direito de apelar em liberdade.

Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.

Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em 
caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do 
art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, 
remetendo-a ao Juízo competente; comunique-se a vítima, conforme art. 201, § 2o.

Custas ex lege.

Publique-se e intimem-se. 

Itapeva, 26 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

