1502636-35.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... O réu confessou o delito da prática de tráfico de drogas e que estaria trabalhando para um indivíduo vulgo “Menor”. Ainda, destacou que a região do local dos fatos é conhecida pelo prática de tráfico. Por fim, foram localizadas mais drogas ao redor da árvore.

O réu Daniel Teixeira Batista, ouvido exclusivamente em sede administrativa, disse que foi buscar drogas para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502636-35.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2226556/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 19738547 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2556/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2226556 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2556/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2226556/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL TEIXEIRA BATISTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.



Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Daniel Teixeira Batista, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que no dia 19 de agosto de 2021, por volta das 14h30min, na Rua Chica da Silva, n° 574, Vila Aeroporto, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 02 (dois) eppendorfs de cocaína, bem como guardava e tinha em depósito, para os mesmos fins, 13 (treze) porções da droga vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 22g, 18 (dezoito) eppendorfs de cocaína na forma de crack, com massa líquida de 2,7g e 16 (dezesseis) eppendorfs de cocaína, com massa líquida de 6,4g, substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 22,10 (vinte e dois reais e dez centavos) em espécie.

Auto de prisão em flagrante (págs. 04/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/12); auto de exibição e apreensão (págs. 13/14); laudo de constatação preliminar (págs. 16/18) e definitivo (págs. 65/67). 

Por decisão data de 29 de setembro de 2021 (págs. 85/87), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 105/106). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2022 (págs. 107/110), e o réu foi devidamente citado (pág. 131), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida uma testemunha. Intimado, o acusado não compareceu em juízo, sendo decretada sua revelia.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia, com fixação da pena acima do mínimo legal, afastamento do tráfico privilegiado e fixação do regime fechado para cumprimento inicial da pena.

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, aplicação do §4º, do artigo 33 da Lei 11.343/06, regime menos gravoso para cumprimento da pena, direito de recorrer em liberdade e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.


É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente.
 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.

Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 

Vejamos.

A testemunha André Luiz de Souza, policial militar, ouvido exclusivamente em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando avistaram um indivíduo mexendo com algo em sua mão que despertou suspeita de ser venda de drogas, local próximo de uma árvore. Realizada a abordagem, o indivíduo portava em suas mãos 02 (dois) eppendorfs, possivelmente contendo cocaína, e a quantia de R$ 22,10 (vinte e dois reais e dez centavos) em seu bolso. Indagado, o acusado disse que estava na prática de venda de drogas naquele local e naquele dia. Ainda, relatou que havia saído da cadeia e que as duas porções seriam voltadas para a venda de drogas, além de indicar o local inicial (árvore), onde guardava o restante das drogas, distante 10 metros aproximadamente do local inicial em que ele estava mexendo, pois quando avistou a viatura o acusado foi saindo de perto do local em que estavam guardadas as drogas. Na árvore, foi localizado o restante das drogas dentro de uma sacola, além de um valor em dinheiro, sendo tudo apresentado no plantão policial.

A testemunha Alan Jorge Leite de Campos, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.

Em juízo, declarou que estava em patrulhamento com seu companheiro próximo ao bairro DIC quando avistaram um indivíduo próximo a uma árvore em atitude suspeita. Quando percebeu a aproximação dos policiais, o indivíduo ficou nervoso e iniciou o afastamento da árvore, além de estar com algo em mãos, momento esse que os policiais realizaram a abordagem. Com o acusado, foram encontrados 02 (dois) eppendorfs de cocaína e dinheiro no bolso. O réu confessou o delito da prática de tráfico de drogas e que estaria trabalhando para um indivíduo vulgo “Menor”. Ainda, destacou que a região do local dos fatos é conhecida pelo prática de tráfico. Por fim, foram localizadas mais drogas ao redor da árvore.

O réu Daniel Teixeira Batista, ouvido exclusivamente em sede administrativa, disse que foi buscar drogas para consumo próprio e que havia pego um "pino"; porém, o vendedor lhe disse para ficar no lugar dele tomando conta das drogas enquanto ele comprava um salgado e, caso chegasse algum comprador, para aguardar retorno do traficante. Sabia onde as drogas estavam e que não chegou a vender nenhum entorpecente. Afirmou que iria ganhar um "pino" por olhar as drogas e o ponto de venda.
Intimado, não compareceu em juízo, sendo decretada sua revelia.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Como se vê, o acusado trazia consigo para consumo de terceiros, 02 (dois) eppendorfs de cocaína, bem como guardava e tinha em depósito, para os mesmos fins, 13 (treze) porções da droga vulgarmente conhecida como maconha (pesando 22g), 18 (dezoito) eppendorfs de cocaína na forma de crack (pesando 2,7g) e 16 (dezesseis) eppendorfs de cocaína (pesando 6,4g) substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 22,10 (vinte e dois reais e dez centavos) em espécie.

Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.

Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.

Ouvido sob o crivo do contraditório foi coerente e convincente, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

  Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.

Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 

Não bastasse, perante a autoridade policial, o réu confessou a prática delitiva, asseverando que foi até o local apenas para comprar drogas, porém, passou a tomar conta do ponto a pedido do traficante, o que já caracteriza ato de traficância. Outrossim, não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, estando sua declarações em consonâncias com as demais provas produzidas em juízo.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO. A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.

Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 

As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas  pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 16/18 e 65/67), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de maconha e cocaína. Ademais, a quantidade de droga impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.

Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 

Diante deste quadro, considerando, em especial, a razoável quantidade e qualidade da droga (18 eppendorfs de cocaína, 13 porções de maconha e 18 eppendorfs de crack), somadas ao contexto fático (prisão em flagrante em local conhecido por ser frequentado por usuários de drogas), clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista a ausência de circunstâncias desfavoráveis, permanecendo em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, a atenuante da confissão espontânea não poderá reduzir a pena aquém do mínimo legal. 

Realmente, interpretando a norma do art. 197 do Cód. de Processo Penal, o Col. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que  As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais  (STF, 2ª T., Rec. Crim. 1.312/RJ, rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371).

Não há agravantes a serem observadas.

Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado se cuidou apenas de um desvio na vida do réu. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência. 

Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução. 

 Em relação ao réu as condições fáticas não permitem concluir que ele se dedique profissionalmente ao tráfico, e, a quantidade e variedade de drogas apreendidas (22 gramas de maconha, 2,7 gramas de cocaína na forma de crack e 6,4 gramas de cocaína) apontam a necessidade de aplicação do redutor em grau máximo. Considerando-se adequada neste caso a redução de 2/3, tornando a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Por sua vez, oportuno ressaltar que não é inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente. 

Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas - Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária - Penas e regime prisional fixados com critério - Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de inconstitucionalidade - Negado provimento ao recurso. (TJ/SP - Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015).

Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado DANIEL TEIXEIRA BATISTA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Passo a adotar o entendimento de que o regime inicial deve ser o semiaberto, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V. Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." Adotando esses argumentos como razão de decidir, eis que, de fato, o regime aberto não assegura o adequado cumprimento das medidas impostas.

O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo em liberdade e inexistem novas circunstâncias a ensejar a alteração da medida.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade e outra à frequência a curso ou tratamento, ambas pelo período de cumprimento de pena e em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução.

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome dos réu no rol dos culpados.

Custas ex lege.

P.R.I.C.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA