1502676-56.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... esta a terceira vez em que é preso por tráfico de drogas: “Tem vinte e dois anos. É amasiado. Não tem filhos. Ensino médio completo. Estava desempregado. Não é usuário de entorpecentes. Tem três passagens por tráfico. Ficou preso por um ano e seis meses. Estava a onze meses em liberdade. Estava traficando. Traficava naquele local pela primeira vez. Não se recorda o quanto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502676-56.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502676-56.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2283063/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 20869464 - 07º D.P. GUARULHOS, 3286/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2283063 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO JESUS DOS SANTOS RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu ADRIANO JESUS DOS SANTOS RIBEIRO, qualificado a páginas 22/25, porque, no dia 17 de outubro de 2021, por voltadas 17 horas, na Avenida Miami, 1 - Agua Azul, nesta cidade e comarca de Guarulhos, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 92 (noventa e duas) porções com peso líquido de 25,36g de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 11/12 e laudo de constatação de fls. 15/19). 

Segundo o apurado, no dia dos fatos, policiais militares estavam em diligencia pelo local dos fatos, conhecido como ponto de vendas de drogas, ocasião em que avistaram ADRIANO caminhando pela calçada em atitude suspeita, o qual demonstrou nervosismo ao avistar a viatura, ensejando a abordagem policial. 

Durante busca pessoal foi localizado em um dos bolsos da camisa do acusado, a quantia de R$ 851,00 em cédulas variadas, e, em um dos bolsos de sua mochila que portava, 13 eppendorfs de cocaína. Indagado no local a respeito, ADRIANO disse que estava traficando pelo local e indicou onde estava homiziado o restante das drogas, a saber, no interior de outra mochila na base do tronco de uma árvore, há alguns metros do local da abordagem, sendo localizadas mais 78 porções de cocaína.
 
Denúncia processada às fls. 70.

Laudo químico-toxicológico às fls. 89/91.

Citado pessoalmente (fls. 81), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 84).

Recebimento da denúncia às fls. 87/88.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas (fls. 122/126). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 122/126). 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; tecendo, outrossim, teses subsidiárias (fls. 122/126).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/07, além do exame toxicológico definitivo de fls. 89/94, fotografias de fls. 18/19 e do auto de exibição e apreensão de fls. 11/12.

A autoria é certa.

O acusado, em Juízo, confessou a autoria do delito, afirmando ser esta a terceira vez em que é preso por tráfico de drogas: “Tem vinte e dois anos. É amasiado. Não tem filhos. Ensino médio completo. Estava desempregado. Não é usuário de entorpecentes. Tem três passagens por tráfico. Ficou preso por um ano e seis meses. Estava a onze meses em liberdade. Estava traficando. Traficava naquele local pela primeira vez. Não se recorda o quanto ganhava. Nas outras passagens foi abordado em outros locais. Está arrependido. Começou a traficar devido ao desemprego. Não tem passagem como menor de idade.”. 

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236). 

A confissão do réu não está isolada nos autos, e encontra-se me perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

Os depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos.

O policial militar Marcos, ouvido em Juízo, confirmou o encontro das drogas em poder do acusado: “É policial militar. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado. O local era conhecido como ponto de tráfico. Estava em patrulhamento. Avistou o acusado caminhando com uma mochila nas costas. Achou suspeito pois era tarde, fora de horário de saídas de trabalho. O réu demonstrou nervosismo ao notar a viatura. Abordaram-no. Foi localizado no bolso da camisa o valor de oitocentos e cinquenta e um reais. Questionou de onde Adriano estava voltando. O réu informou que estava trabalhando informalmente, não soube explicar a quantia exata e o local de trabalho. Indagado se já havia sido preso, o acusado afirmou positivamente. Em vistoria na mochila foram localizados treze eppendorfs de cocaína. Questionado a respeito, confessou a traficância e indicou que o restante das drogas estava no pé de uma árvore próxima. Foram até o local, localizaram a droga e efetuaram a prisão. A distância entre o local da abordagem e o local onde estavam as demais drogas era de cerca de cinquenta metros. As drogas encontradas na abordagem eram iguais às encontradas na mochila. O dinheiro encontrado estava em notas trocadas”.

Seu colega Sergio, ouvido em Juízo, deu a mesma versão: “É policial militar. Participou da ocorrência. Estava em patrulhamento. O local é conhecido como ponto de tráfico. O acusado demonstrou nervosismo ao avistar a viatura. Abordaram-no. Em revista pessoal foi encontrado cerca de oitocentos reais em notas trocadas no bolso da camisa. Em um dos bolsos da mochila foram encontrados pinos de cocaína. Questionado a respeito, confessou a traficância. Informou que já havia sido preso anteriormente por tráfico e que o restante das drogas estava no pé de uma árvore próxima. Foram até o local, localizaram a droga e efetuaram a prisão. O réu estava sozinho no local. A distância entre o local da abordagem e local onde estavam as demais drogas era de aproximadamente cinquenta metros. Não se recorda se drogas que estavam com o réu eram semelhantes às encontradas após. Não conhecia o acusado”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelos laudos dos exames toxicológicos realizados, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais militares em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a grande quantidade de drogas apreendidas (92 porções com peso líquido de 25,36g de cocaína), o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de venda de drogas), o modo como estavam acondicionadas (em embalagens plásticas, prontas para comercialização), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 851,00 em notas trocadas, sem comprovação de origem), o anterior envolvimento do acusado com a traficância (fls. 43/45), bem como sua confissão judicial, são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu, sem a devida autorização legal, tinha consigo e guardava, visando ao consumo de terceiros, o entorpecente cocaína, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade de entorpecentes apreendidos (92 porções com peso líquido de 25,36g de cocaína), os péssimos antecedentes do acusado, já condenado pelo mesmo delito (fls. 43), preso novamente traficando apenas onze meses após sair da cadeia, quando ainda cumpria pena anterior em regime aberto, bem como sua personalidade deformada, que a leva reiteradamente a violar a lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Ante a reincidência específica (certidão de fls. 44/45, condenação não considerada na primeira fase da dosimetria) aumento a pena pela metade, totalizando 09 anos de reclusão.

A agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão (art. 67, CP):

HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE. PREPONDERÂNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. PRECEDENTES DESTE STJ E DO STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. 1. A agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, não podendo gerar a compensação pretendida. Exegese do art. 67 do Código Penal, sobretudo em se considerando que a confissão foi parcial. Precedentes da Quinta Turma e do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STJ - HABEAS CORPUS: HC 224251 DF 2011/0266772-9)

Arcará ainda o réu com a pena pecuniária que ora fixo em 900 dias-multa, fixando cada qual em patamar mínimo.

O acusado não faz jus à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, pois, além de reincidente específico, restou comprovado que exercia a traficância como meio de vida. Em nenhum momento comprou o exercício de qualquer atividade lícita.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno ADRIANO JESUS DOS SANTOS RIBEIRO, já qualificado, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei n 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 09 (nove) anos de reclusão, e pagamento de 900 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre sua situação financeira.

Nego o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida com o acusado, em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

II – ofício à autoridade policial do 07º DP de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição das drogas apreendidas, conforme RDO 3827/21, observadas as formalidades legais.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência dele para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo.

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.

P.R.I.C.


Guarulhos, 21 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA