1502319-49.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... é conhecido por atuar na gerência do tráfico, mas no dia estava realizando serviço mais bruto. Citou os entorpecentes apreendidos, dentro de uma sacola cinza, que continha também papel de contabilidade do tráfico. A sacola pertencia a ambos os réus. Os acusados estavam revezando na prática do tráfico, o que percebeu pela conversa entre eles ao serem abordados. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
2ª Vara Judicial
Rua: Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar-SP - cep 07790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502319-49.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502319-49.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2265128/2021 - DEL.POL.CAJAMAR, 20532725 - DEL.POL.CAJAMAR, 1610/21/401 - DEL.POL.CAJAMAR, 2265128 - 01º D.P. CAJAMAR, 1610/21/401 - 01º D.P. CAJAMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL GOMES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO


Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de RAFAEL GOMES DA SILVA (“Piauí”), qualificado nos autos, dando-o como incurso no nos artigos 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/06 – Lei de Drogas, e 329, caput, 129, parágrafo 12, e 147, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e ANTONIO LOPES DE CARVALHO NETO, também identificado, dando-o como incurso nos artigos 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/06 – Lei de Drogas, na forma do artigo 69, do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, em data inicial incerta, mas que perdurou até o dia 28 de setembro de 2021, por volta das 10 horas e 46 minutos, na Rua Cruzeiro, nº8, neste Município e Comarca de Cajamar, RAFAEL GOMES DA SILVA, vulgo “Piauí”, qualificado a fls.23, e ANTONIO LOPES DE CARVALHO NETO, qualificado a fls.28, associaram-se, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Consta, ainda, que, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 10 horas e 46 minutos, na Rua Cruzeiro, nº8, neste Município e Comarca de Cajamar, RAFAEL GOMES DA SILVA, vulgo “Piauí”, e ANTONIO LOPES DE CARVALHO NETO, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e união de esforços para consecução do fim criminoso, guardavam e traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 22 porções de maconha; 46 porções de cocaína, 36 porções de crack, 1 comprimido de ecstasy e 3 frascos de lança-perfume, substâncias capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, também, que, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 10 horas e 46 minutos, na Rua Cruzeiro, nº8, neste Município e Comarca de Cajamar, RAFAEL GOMES DA SILVA, vulgo “Piauí”, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência empregada contra o Guarda Municipal Davi Maciel, competente para sua execução.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, o denunciado RAFAEL GOMES DA SILVA, vulgo “Piauí ofendeu a integridade corporal do Guarda Municipal Davi Maciel, conforme fotografias de fls. 34/35, provocando-lhe lesões corporais de natureza leve.
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, o denunciado RAFAEL GOMES DA SILVA, vulgo “Piauí, ameaçou, por palavras e gestos, os Guardas Municipais Davi Maciel e Genilson Vicente Aves, de lhes causar mal injusto e grave.
A denúncia foi recebida em 19/10/2021 (fls. 126/127).
Os réus foram regularmente citados e ofereceram defesa prévia (fls. 196/206).
 Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 217/218), prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas as testemunhas, sendo os acusados, ao final, interrogados.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. 
Ministério Público e Defesa se manifestaram em alegações finais orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de exibição e apreensão (fl. 13/14), laudo preliminar de constatação da natureza tóxica (fls. 48/50), fotografias (fls. 34/35), laudo pericial químico de entorpecente (fls. 130/132), que atestou que as substâncias encontradas eram THC e cocaína, que são de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída aos acusados.
A testemunha Davi Maciel, guarda municipal, disse que, no dia dos fatos, a bordo da viatura com seu companheiro Genilson, passaram por uma via pública e perceberam movimentação de usuários. No final da rua, pararam o veículo e adentrou numa viela, similar a um beco, e percebeu a presença dos acusados. Um deles carregava uma sacola, o outro estava próximo. Ao se aproximar, RAFAEL disse “perdemos”. Pediu que virassem de costas e obedecessem ao procedimento. RAFAEL negou-se, pegou a sacola para ANTONIO e pediu para ele correr. ANTONIO travou, o que fez com que segurasse. Tentou algemar RAFAEL, que se recusou, e entrou em luta corporal com ele. Sua arma chegou a disparar. ANTONIO tentou fugir, mas deu de cara com seu parceiro. RAFAEL conseguiu segurar a arma, mas veio a largá-la. Foi atingido no braço. Machucou o dorso de sua mão. RAFAEL fez ainda algumas ameaças. O acusado foi levado de viatura ao hospital. Ficou lesionado na mão direita, mão que segurava a arma. Sente dor até hoje no dedo. Foi ameaçado por RAFAEL, no sentido de que não mais patrulhariam no local. RAFAEL é conhecido por atuar na gerência do tráfico, mas no dia estava realizando serviço mais bruto. Citou os entorpecentes apreendidos, dentro de uma sacola cinza, que continha também papel de contabilidade do tráfico. A sacola pertencia a ambos os réus. Os acusados estavam revezando na prática do tráfico, o que percebeu pela conversa entre eles ao serem abordados. 
Genilson Vicente Alves, também integrante da GM, afirmou que em patrulhamento de rotina próximo à Rua Cruzeiro, percebeu, junto com seu parceiro de viatura, movimentação estranha de usuários no local. Foram averiguar, porque a via é conhecida pelo tráfico. Seu parceiro desceu da viatura. Desceu depois e o acompanhou. Visualizou uma movimentação meio estranha e ouviu o disparo de uma arma de fogo. Saiu correndo para ver o que tinha acontecido. ANTONIO corria em sua direção, meio atordoado. Segurou aludido réu e o segurou. Carregava uma sacola, que continha entorpecentes e papel de contabilidade. Avançou ao final da viela e viu RAFAEL grudado na arma de seu parceiro, querendo tomar o artefato bélico. Percebeu a luta corporal travada e ordenou que o acusado soltasse a arma. Percebeu que RAFAEL havia sido alvejado. Chamou o apoio de outras viaturas e conduziu o acusado ao hospital regional. ANTONIO foi conduzido à Delegacia. 
Interrogado, o acusado RAFAEL GOMES DA SILVA afirmou que a acusação não é verdadeira. No dia, deixou sua esposa no ponto de ônibus às 10h. Por fazer uso de maconha, passava no local para pegar um baseado para fumar. Sempre que passava pelo local, visualizava a presença de rapazes jovens, e com eles adquiria o cigarro de maconha. Estava sobrevivendo de bicos e de auxílio emergencial. O policial passou com a arma correndo. Entrou em luta corporal com um rapaz. Ao se aproximar, tomou um tiro e caiu. Posteriormente, chegaram outras policiais. Foi socorrido. Foi dito que havia uma materialidade contra si, em que pese ter ido ao local apenas para pegar um baseado. Está preso até hoje. Sua esposa entrou em estágio de depressão. Os policiais faltam com a verdade. Já tentaram forjar outra vezes. Não viu nenhuma sacola no local. Estava rolando no chão com o outro rapaz. Não o ameaçou. Não machucou a mão do guarda municipal. Foi o único que saiu machucado. 
Em interrogatório, o réu ANTONIO LOPES DE CARVALHO NETO disse que a acusação não é verdadeira. No dia dos fatos, por volta das 10h, foi ao Polvilho de ônibus para comprar um baseado. Os policiais, de súbito, apareceram. O traficante saiu correndo. Ficou parado porque não estava devendo. Foi jogado ao chão e agredido por um guarda. Um rapaz que estava próximo interveio e foi baleado. Na Delegacia, apresentaram as drogas e disseram que estava traficando. Tentou explicar que estava ali apenas para comprar um baseado, mas não estava praticando o tráfico. Não viu a sacola em momento algum. Não conhecia os policiais antes. Não conhecia RAFAEL antes dos fatos. 
De proêmio, destaco que os denunciados foram presos em flagrante, o que, segundo asseverado por José Frederico Marques, consubstancia a “certeza visual do crime” (MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. Campinas: Brookseller, 1997, v. IV, p. 175).
No mais, não há por que se desconfiar da palavra dos guardas municipais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional” (RT 752/589).  
Por essa vereda caminha também o entendimento do Eg. TJ/SP: 

"Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova" (TJSP;  Apelação Criminal 0360928-92.2010.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/04/2011; Data de Registro: 15/04/2011).

Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia.
Acrescento que a versão trazida pelos acusados é de todo fantasiosa e inverossímil, e restou ilhada dos elementos dos autos. 
Observo, também, que, o fato de os acusados serem usuários não impede que eles estivessem no local também efetuando a venda de drogas, como no caso, não se podendo desclassificar o delito, na esteira da jurisprudência: "No mais, como é mais do que sabido, a eventual condição de usuário alegada pelo Réu em seus interrogatórios - não obsta o reconhecimento da atividade da traficância pelo mesmo agente, como bem já decidiu esta Câmara (Ap. n° 0004176-56.2012.8.26.0663, rel. Des. José Raul Gaviãode Almeida, j. em 05.12.2013): "Não se desconhece que os acusados possam ser usuários de substância entorpecente. Todavia, a circunstância deles consumirem droga não significa não pudessem traficar. Aliás, é comum que o traficante também consuma, ou que o consumidor trafique para sustentar o vício” (Apelação Criminal nº 0000731-32.2020.8.26.0022, da 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator Desembargador ZORZI ROCHA, julgado em 07.03.2022).
Outrossim, nenhuma prova foi produzida a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de sua propriedade, mas sim de traficante anônimo que se evadiu no momento da ação policial, ou que não se destinavam ao comércio espúrio.
Além do mais, não há qualquer indicativo nos autos de que o flagrante em questão tenha sido forjado. Não há razão para crer que os guardas ouvidos em Juízo praticariam ilícito dessa gravidade apenas para prejudicar indivíduos inocentes escolhidos aleatoriamente (que, apenas por coincidência, teriam anotações por crime de mesmo jaez), sem que pudessem auferir alguma vantagem com a situação. Para isso, teriam que obter grande quantidade de drogas, estas com elevado valor no mercado negro, e entregá-las à autoridade policial, pondo em risco seus cargos.
A versão dos réus, assim, não tem qualquer respaldo nos autos e merece ser afastada.
No mais, saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato de o agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
É imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a grande quantidade e variedade de entorpecentes; o modo de acondicionamento (porções individuais, prontas para o comércio); o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de tráfico de entorpecentes); bem como a apreensão de papel com a contabilidade do tráfico revelam que se tratava sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. 
Lado outro, o crime de associação para o tráfico não resultou comprovado.  
Isso porque o delito exige para sua configuração os requisitos da permanência e da estabilidade, os quais não resultaram demonstrados pelas provas coligidas nos autos.   
Anoto que mesmo os guardas municipais em juízo relataram que os fatos que levaram à prisão em flagrante dos acusados ocorreram naquela data, o que levou às diligências empreendidas. Entretanto, as provas que vieram aos autos não permitem concluir pela estabilidade, sendo de rigor a absolvição dos acusados com fundamento no art. 386, VII, do CPP.   
Ora, o dolo do tipo penal é específico, devendo ser comprovada a existência do animus associativo, caracterizado pela vontade dirigida à formação da associação criminosa, ou seja, a intenção de se unir para praticar o tráfico de entorpecentes. A associação para o tráfico de drogas pressupõe prova plena do vínculo estável e permanente entre os réus, o que não existe no caso concreto, pois, conforme o depoimento dos policiais militares, réu e adolescente não possuíam este vínculo estável. Nesse sentido caminha o Col. STJ: 
 
Exige-se o dolo de se associar com permanência e estabilidade para a caracterização do crime de associação para o tráfico, previsto no art. 35da Lei n. 11.343/2006. Dessa forma, é atípica a conduta se não houver ânimo associativo permanente (duradouro), mas apenas esporádico (eventual) (HC 139.942-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 19/11/2012). 

Passo à análise dos demais crimes imputados ao réu RAFAEL.
A regra prevista no art. 329, § 2º, do Código Penal, determina que se durante o ato de resistência o acusado vier a lesionar a vítima, responderá autonomamente pelo delito previsto no art. 129 do Código Penal.
Seguindo lição doutrinária do Des. GUILHERME DE SOUZA NUCCI há concurso de crimes. O magistrado assim esclarece: "[...] tendo em vista que a violência contra a pessoa deve ser sempre punida com rigor, o tipo penal prevê, como em várias outras oportunidades, o sistema de acumulação material, isto é, o agente responde pela resistência e pelo que causou à vítima, diante do emprego de coerção física" (Código Penal Comentado – 19ª edição, 2019 – pág. 1489).
O caso "sub judice" indica as condutas que deram origem a dois delitos diferentes. 
A negativa apresentada pelo acusado ficou isolada no contexto das provas produzidas sob o crivo do contraditório, mormente a oral, respeitado o devido processo legal e a amplitude de defesa.
Se o acusado também se machucou ao ser atingido por disparo de arma de fogo da qual tentou se apoderar, tal ocorrência se deve a sua culpa exclusiva, pois não deveria opor resistência ao ato legal emanado pelos guardas municipais.
A única interpretação convergente com a dinâmica dos acontecimentos é no sentido de que em procedimento rotineiro de patrulhamento houve resistência do acusado ao ser legitimamente abordado. 
Sua reação foi física e psíquica. Travou luta corporal com o agente público, a quem inclusive ameaçou verbalmente, vindo causar-lhe os ferimentos demonstrados pelas fotografias de fls. 34/35.
Há, portanto, sérios e fundados elementos probatórios para condenar o acusado pela prática dos delitos de resistência (art. 329 do CP) e lesão corporal (art. 129 do CP).
Presente, ainda, a majorante do art. 129, § 12, do Código Penal, já que evidente o liame entre a função pública ocupada pela vítima e a ofensa corporal praticada.
Quanto à ameaça, entretanto, entendo que o intento criminoso do acusado subsume-se à obstrução ao trabalho policial, com uso de força física e ameaça verbal, enquanto os agentes pretendiam capturá-lo em flagrante.
Aplicável ao caso em questão o princípio da consunção, porquanto o acusado, em um mesmo contexto, além de resistir ativamente à execução do ato legal, proferiu ofensas verbais contra o agente público, evidenciando, a todo instante, sua vontade incessante de resistir ao procedimento legal de abordagem policial.
Absolve-se o acusado da prática do delito de ameaça (art. 147 do CP), com fundamento no art. 386, inciso III, do Código Penal.
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
RAFAEL GOMES DA SILVA
I) Crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, apesar de não ostentar antecedentes (fls. 64/65), a grande quantidade, variedade e lesividade das substâncias encontradas e o concurso de pessoas impõem uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, resultando-se em 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 625 dias multa.
Na segunda etapa da dosimetria, verifico que não concorrem agravantes ou atenuantes, motivo pelo qual a sanção fica mantida no patamar anterior.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos. 
Não reconheço a causa de aumento do art. 40, inciso III, do SISNAD, dada a ausência de comprovação de que foi concretamente facilitada a profusão da droga no contexto delituoso em apreço. Ademais, em se tratando de Município do interior, dificilmente haverá espaço geográfico sem alguma proximidade com os estabelecimentos previstos no dispositivo supracitado.
Assim, torno definitivas as penas anteriormente arbitradas.
II) Crimes dos artigos 129, § 12 e 329, ambos do Código Penal
De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu não ostenta antecedentes criminais. Nada foi apurado sobre sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime não extravasa o usual à especie. As circunstâncias e as consequências do delito não lhes são desfavoráveis. A vítima não manifestou comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.
Fixo a pena-base, portanto, em 03 meses de detenção para a lesão corporal e 02 meses de detenção para a resistência.
Na segunda etapa da dosimetria, verifico que não concorrem agravantes ou atenuantes, motivo pelo qual a sanção fica mantida no patamar anterior.
Na terceira e derradeira fase da dosimetria, presente a majorante do art. 129, § 12, de modo que aumento a pena da lesão corporal em 1/3, resultando em 04 meses de detenção. A pena do delito de resistência fica em 02 meses de detenção.
Aplicada a regra do concurso material (art. 69 do CP), a somatória das penas totaliza em 6 anos e 3 meses de reclusão; 06 meses de detenção e 625 dias-multa.
À míngua de elementos acerca da capacidade financeira do réu, o dia-multa é arbitrado no piso legal. 
Fixo o regime fechado, para início do cumprimento da reclusão, e semiaberto, para início de resgate da detenção (art. 33, §§ 2º e 3º do CP). Além da elevada quantidade e variedade de entorpecentes, a empreitada delitiva envolveu o concurso de agentes e luta corporal contra agente encarregado da segurança pública, reforçando o quadro de severidade. Assim, afastam-se regimes prisionais mais brandos, na forma da Súmula 719 do STF. 
A quantidade de pena e a violência são incompatíveis com a substituição das penas corporais por restritivas de direitos e com a concessão do sursis (arts. 44 e 77 do Código Penal, a contrario sensu). 
ANTONIO LOPES DE CARVALHO NETO
Crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o acusado é reincidente, circunstância que será analisada na fase seguinte, e ostenta maus antecedentes (fls. 66/67), além de ter praticado o crime em concurso de pessoas e estar em posse de grande quantidade e variedade de drogas, algumas delas com alto potencial lesivo, como o crack. Dessa forma, fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo legal, resultando-se em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 667 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria presente a agravante da reincidência específica, razão pela qual aumento a pena em 1/5, resultando-se em 8 anos de reclusão e 800 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena monta", para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, tendo em vista a grande quantidade e variedade de entorpecentes encontrados com o réu. Ademais, o acusado é reincidente específico, o que afasta o benefício por expressa vedação legal.
Não reconheço a causa de aumento do art. 40, inciso III, do SISNAD, dada a ausência de comprovação de que foi concretamente facilitada a profusão da droga no contexto delituoso em apreço. Ademais, em se tratando de Município do interior, dificilmente haverá espaço geográfico sem alguma proximidade com os estabelecimentos previstos no dispositivo supracitado.
Assim, torno definitivas as penas anteriormente arbitradas.
À míngua de elementos acerca da capacidade financeira do réu, o dia-multa é arbitrado no piso legal. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu, da grande quantidade de entorpecente apreendida e da reincidência específica. 
E, pelos mesmos motivos já explanados, nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na denúncia para:
a) CONDENAR o réu RAFAEL GOMES DA SILVA como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigos 329, caput e 129, § 12, ambos do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo diploma legal, às penas de 6 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial fechado; 06 meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e 625 dias-multa, no valor unitário mínimo legal;
b) CONDENAR o réu ANTONIO LOPES DE CARVALHO NETO como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 8 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 800 dias-multa, no valor unitário mínimo legal;
c) ABSOLVER ambos os acusados da imputação do art. 35 do SISNAD, na forma do art. 386, inciso VII, do CPP;
d) ABSOLVER o réu RAFAEL GOMES DA SILVA da imputação do delito do art. 147, caput, do CP, com fulcro no art. 386, inciso III, do CPP.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do CPP, nego aos réus o direito de apelar em liberdade, eis que persistem os temores autorizativos da prisão cautelar, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública, sobretudo pela reincidência de ANTONIO, pela elevada quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, bem como em função da prática do tráfico em concurso de pessoas, a denotar periculosidade concreta. Afinal, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci ("Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930), “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”.  
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e ausência de pedido.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Com o cumprimento do mandado de prisão, expeça-se a guia de recolhimento provisória, bem como carta de guia. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a); 
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06;
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada; Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminhá-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. Intime-se.


Cajamar, 17 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA