1502174-70.2020.8.26.0077
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Moeda Falsa / Assimilados
Magistrado: ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... é responsável pelo fomento do tráfico de drogas, que está ligado a outros crimes violentos, razão pela qual não há que se falar em bagatela ou irrelevância da conduta.

Preliminarmente, afasto a alegação de atipicidade da conduta, pois  é pacífica a jurisprudência da Corte Suprema no sentido de não ser aplicável o princípio da insignificância ou bagatela aos crimes relacionados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Faustino Segura, 214, Birigui - SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502174-70.2020.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502174-70.2020.8.26.0077
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Moeda Falsa / Assimilados
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
ALESSANDRO SANCHES CARRONE





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIC DOUGLAS SOARES GOMES


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, parágrafo 3º, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.

As preliminares devem ser afastadas, pois o objetivo do legislador foi o de proteger com a incriminação da conduta a saúde pública, não havendo nenhuma inconstitucionalidade nisso.

Além disso, a referida conduta é responsável pelo fomento do tráfico de drogas, que está ligado a outros crimes violentos, razão pela qual não há que se falar em bagatela ou irrelevância da conduta.

Preliminarmente, afasto a alegação de atipicidade da conduta, pois  é pacífica a jurisprudência da Corte Suprema no sentido de não ser aplicável o princípio da insignificância ou bagatela aos crimes relacionados a entorpecentes, seja qual for a qualidade do condenado. 

Tampouco se pode afirmar a irrelevância e intranscendência da conduta, especialmente diante da conformação constitucional do Sistema Único de Saúde, que estabelece um sistema universal, público e gratuito, o que revela que os danos à saúde, decorrentes do uso de drogas, não se restringem à esfera individual, podendo repercutir negativamente perante a sociedade como um todo. 

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade criminosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04 e exame químico toxicológico encartado a fls. 31/33. 

A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.

A testemunha disse que estavam em patrulhamento quando viram um Renault Clio com placara de Goiânia e resolveram aborda-lo; que o acusado estava no interior do veículo e apresentou nervosismo, que em revista veicular foram localizadas três porções de maconha, uma balança de precisão e notas falsas; que a balança ele disse que era de uma época que ele vendia emborrachados; que o carro estava com documentação em atraso; que o acusado se disse usuário de drogas; eram três porções idênticas, com o mesmo peso, mas eram grandes; que não se recorda se a balança estava quebrada. 

A testemunha Marcos Ferreira Marques disse que estava estagiando na época em Birigui, foi um dos primeiros seviços, se depararam com o veículo e o abordaram; que se recorda vagamente; que a abordagem foi a existência de vários objetos no interior do veículo e após a abordagem o acusado apresentou bastante nervosismo; que pelo que se recorda foram encontradas três porções de droga, uma balança de precisão e notas falsas; que o próprio acusado disse que as notas eram falas; que o acusado disse que as drogas eram para consumo próprio. 

Em Juízo, o acusado afirmou, em apertada síntese, que os fatos são verdadeiros, sendo que estava na posse das drogas descritas na denúncia com a finalidade de usá-las. Que já parou de usar drogas há mais de um ano; que comprou  droga em Birigui; que ficou nervoso porque estava com a droga e com o documento do carro atrasado; que recebeu o dinheiro de um comprador de sapato, que deu golpe no declarante; que foram apreendidas duas facas que comprou licitamente; que os policiais clonaram o celular do declarante; que trabalha com compra e venda de calçados; que vive em união estável; que tem uma filha de nove anos e um enteado; que está frequentando o alcoólicos anônimos e não usa drogas nem bebe há mais de um ano; que teve uma condenação porque entrou numa fria quando trabalhava num farmácia; que uma moça comprou sibutramina, mas nem vendeu porque pesa 140kg. 

E a sua confissão harmoniza-se com os elementos de prova carreados aos autos, notadamente com os constantes do boletim de ocorrência, e o laudo toxicológico.

Assim sendo, todas essas circunstâncias determinam a procedência da pretensão punitiva.

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR ALESSANDRO SANCHES CARRONE, qualificado nos autos, à pena de ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/06.

Permito o apelo em liberdade.

Transitada em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados e oficie-se ao TRE para comunicação.

Caso as partes manifestem o desejo de não recorrer da sentença, a advertência deve ser feita nesta data, arquivando-se os autos oportunamente.

Arbitro, desde já, os honorários do(s) advogado(s) nomeado(s) em 100% do valor previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a respectiva certidão. 

A fixação em 70%, além de desvalorizar o profissional e pretender, com ato administrativo (convênio), vincular o livre convencimento motivado, estimula recursos à Segunda Instância – deveras sobrecarregada.

Acaso o réu demonstre interesse em recorrer, o(s) defensor(es) dativo(s) será(ão) intimado(s) a apresentar as razões, o que deverá fazê-lo em nome da ética profissional – pois já recebeu a verba honorária. 

Da mesma forma procederá em caso de necessidade de contra-arrazoar.

P.R.I.C.


Birigui, 16 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA