1502441-16.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... placas PWN-5633 era produto de roubo ocorrido no domingo dia 31 de julho de 
2022 e estava na posse de meliantes. O referido veículo estava envolvido também em 
roubo em um açougue na data do dia das declarações no período da tarde. Ainda, 
informou também um roubo de um veículo VW GOL cinza, placas ARZ-1519 ocorrido nas 
imediações da escola Sagrado Coração de Jesus às ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502441-16.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502441-16.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2208154/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 26483081 - 
PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2208154 - 10º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO FRUTUOZO TOBIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Reinaldo Frutuoso Tobias, já qualificado nos autos, como incurso nas penas dos 
artigos 180, caput; 157, §§ 1º e 2º, inciso II; e 330, todos do Código Penal e na 
forma do artigo 69 do mesmo Códex. 

Esclarece-nos a denúncia que, entre os dias 31 de julho e 01 de agosto de 2022, 
nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu recebeu e conduziu, em proveito 
próprio e alheio, o veículo Fiat/Uno, placas PWN-5633, sabendo tratar-se de produto
de crime (roubo).

 
Consta ainda na denúncia que, dia 01 de agosto de 2022, por volta das 17h55min, no 
interior da loja “Swift” (açougue), localizada na Avenida da Saudade, nº 825, no 
bairro Ponte Preta, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, previamente 
ajustado e agindo em concurso com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu,
em proveito de ambos, diversas peças de picanha, avaliadas aproximadamente em R$ 
2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pertencentes ao estabelecimento comercial 
acima citado, e, logo depois, empregou violência contra a vítima "S. A. P.", 
funcionária do local, afim de assegurar a impunidade do crime e a detenção das 
coisas.

Consta, por fim, que, no mesmo dia 01 de agosto de 2022, logo após o crime de 
roubo, o acusado desobedeceu a ordem legal de funcionários públicos competentes 
para executá-las.

Auto de prisão em flagrante delito (pág. 22); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 50/53); auto de exibição e apreensão (pág.16) e auto de exibição e
apreensão e entrega (pág. 20).

Por decisão proferida em 12 de agosto de 2022 (págs. 107/109), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 122), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 125/128). Não sendo 
caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e 
julgamento, oportunidade em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, após, o 
réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia, com reparação de dano à vítima.

A defesa, pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, fixação da pena no mínimo 
legal,a afastamento das qualificadoras, compensação da atenuante da confissão 
espontânea com a agravante da reincidência e regime diverso do fechado para 
cumprimento inicial da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência de conhecida, auto de exibição e apreensão e auto de 
exibição, apreensão e entrega.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao 
crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima “S.A.P.”, em sede administrativa, declarou que no dia dos fatos, por volta
das 17h55min, na loja Swift, situada na Avenida da Saudade, 825, bairro Ponte 
Preta, quando dois homens entraram na loja carregando uma bolsa grande, foram até o
freezer da picanha e começaram a pegar peças de carne. Relatou que estava ligando 
para a Polícia, eles pouco se importaram dizendo para a declarante sair fora. 
Informou que, quando estavam saindo da loja, um deles a ameaçou de desferir um soco
no rosto enquanto o outro simulou que estava armado colocando a mão sobre a 
cintura. Ambos embarcaram em um veículo Fiat Uno, cor prata, quatro portas. 
Conseguiu observar o motorista. O prejuízo foi da ordem de R$ 2.500,00 (dois mil e 
quinhentos reais) e, por fim, em solo policial reconheceu o veículo que foi usado 

no roubo que estava no guincho em frente da delegacia e também reconheceu o 
Reinaldo Frutuoso Tobias como sendo o homem que dirigia o carro na hora da fuga.

Em juízo,  declarou que estava no trabalho, quando entraram dois rapazes pela 
entrada lateral da loja, enquanto um carro, UNO prata, os aguardava em frente. O 
local onde trabalha vende carnes os dois rapazes encheram a bolsa de peças de 
picanha e, enquanto acionava a Polícia, os dois acusados saíram do local, ameaçando
a vítima de agredi-la enquanto o outro chegou a colocar a mão na cintura fazendo 
menção que estaria armado. Entraram no carro e fugiram. Reconheceu o acusado como 
sendo um dos autores do delito, descrevendo que ele teria permanecido no carro 
enquanto dois indivíduos ingressaram no estabelecimento comercial. Nada foi 
recuperado.

A testemunha Marcelo da Silva Rodrigues, policial militar, em sede administrativa, 
declarou que estava em patrulhamento VTR I-35214, às 20h10min, acompanhado da 
testemunha Matheus de Souza Felisbino, em que tinham conhecimento de que o veículo 
FIAT UNO WAY, prata, quatro portas, placas PWN-5633 era produto de roubo ocorrido 
no domingo dia 31 de julho de 2022 e estava na posse de meliantes. O referido 
veículo estava envolvido também em roubo em um açougue na data do dia das 
declarações no período da tarde. Ainda, informou também um roubo de um veículo VW 
GOL cinza, placas ARZ-1519 ocorrido nas imediações da escola Sagrado Coração de 
Jesus às 19h, bairro Santa Marcelina. Disse que, patrulhando pelo bairro Jardim 
Itatiaia na rua Elias de Oliveira Saboia, se depararam com o veículo passando em 
alta velocidade pela rua Serra da Saudade e acessou a rua Elias de Oliveira Saboia 
sentido à favela Santa Eudóxia, cuja rua principal é a Ponfilho Sabatini. Com isso,
iniciaram o acompanhamento com sinais sonoros e luminosos ligados, sendo que o 
veículo se evadiu sentido interior da referida favela. Em uma viela, o veículo 
chocou na parede de uma a residência, sendo guinchado para a delegacia. Só havia 
uma pessoa no interior do veículo, que desembarcou e correu a pé por uma viela 
sentido interior da favela, pulou para dentro de uma casa, subiu no telhado de uma 
outra casa, sendo que a telha quebrou, caindo dentro do quintal, ao qual se 
levantou e pulou o muro dos fundos tendo acesso à viela debaixo e fugiu para o 
fundo da favela. Com a ajuda de outras equipes, realizaram o cerco e conseguiram 
deter o suspeito escondido em uma obra. O suspeito foi identificado como Reinaldo 
Frutuoso Tobias e se queixava de dores na costela do esquerdo do dorso. Indagado, 
informalmente ele negou a autoria dos crimes e também negou que estava no carro 
FIAT UNO. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Em busca veicular 
também não foi encontrado nada de ilícito. No local onde o suspeito foi detido 
localizaram uma blusa, uma bolsa amarela com cartões bancários em nome de mulher. 
Com isso, foi dado voz de prisão, realizado o uso de algemas e utilizado o 
compartimento de presos da viatura policial para a segurança da equipe e devido ao 
receio de nova tentativa fuga. Ademais, o COPOM realizou contato com as vítimas 
“S.A.P.”, “R.A.L.” e “M.A.T.”, as quais compareceram por meios próprios na 
delegacia. Consta ainda que um policial militar da área da 01ª cia do 35º bpm foi 
até a vítima “S.A.P.” e procedeu reconhecimento fotográfico exibindo em um aparelho
de telefone celular a foto do acusado que foi reconhecido como um dos autores do 
roubo ao açougue, notadamente em razão da blusa de moletom que ele estava trajando.

Em juízo, declarou que, no dia dos fatos, visualizaram um veículo GOL nas 
proximidades do Colégio Coração de Jesus; os envolvidos estariam utilizando um 
carro UNO prata, o qual já tinha sido utilizado no roubo ao estabelecimento Swift 
no período da tarde no mesmo dia. Localizaram o veículo e com o acusado na direção 
do veículo; dada a ordem de parada, ele empreendeu fuga e, posteriormente acabou 
batendo em um muro. Fugiu  pulando nas casas próximas, sendo abordado logo em 
seguida e levado à Delegacia onde foram feitos os reconhecimentos pelas vítimas do 
carro GOL e do UNO.

A testemunha Matheus de Souza Felisbino, policial militar, em sede administrativa, 
narrou os fatos em consonância e coerência com a versão apresentada por sua colega 

de farda. 

Em juízo, declarou que estava iniciando serviço quando o COPOM radiou que três 
indivíduos teria furtado um carro nas proximidades do colégio Coração de Jesus. Em 
patrulhamento pelo local, localizaram o veículo e acionaram a COPOM para um apoio 
durante a abordagem, momento em que o veículo bateu em um muro. O indivíduo que 
estava dirigindo saiu correndo pulando pelos muros das casas próximas e, em 
abordagem, foram localizados com o indivíduo uma bolsa e cartões, momento em que 
foi encaminhado à delegacia, onde as vítimas das ocorrências anteriores 
reconheceram o acusado.

A testemunha Marideise Aparecida Trevisani, em sede administrativa declarou que, na
data dos fatos, por volta de 04 horas da manhã, estava trafegando pela avenida 
Imperatriz Tereza Cristina; ao realizar a conversão para entrar na avenida que dá 
acesso ginásio do Guarani, uma picape Fiorino branca colidiu na traseira do carro 
da declarante que foi jogado e prensada no meio fio. Quatro homens desembarcaram da
Fiat Fiorino e se aproximaram gritando para a declarante e sua filha Emanuella 
desembarcarem do veículo. Ambas desembarcaram rapidamente e correram para a calçada
sem olhar para trás, sem observar os autores. Os indivíduos tomaram a direção do 
veículo da declarante e se evadiram. Por volta de 21h24min foi avisada pela Polícia
Militar acerca da localização do veículo, sendo instada a acionar um guincho porque
seu veículo não estava rodando. 

Em juízo, declarou que seu veículo UNO, placa PWN5633, foi roubado nas proximidades
do ginásio do Guarani, quando uma Fiorino branca bateu na traseira do veículo e 
dois rapazes desceram do carro gritando para que ela descesse do carro. Desceu do 
veículo e saiu correndo. A Polícia entrou em contato informando que o veículo teria
sido localizado no bairro Santa Eudóxia, chegando ao local reconheceu o veículo que
estava todo batido, sendo ressarcida pelo seguro. Não tem condições de fazer o 
reconhecimento.

O acusado Reinaldo Frutuoso Tobias, em sede administrativa, permaneceu em silêncio.

Em juízo, declarou que estava em Campinas há poucos dias, trabalhando com o irmã; 
teve uma recaída nas drogas e o local onde foi abordado era seu trabalho e estava 
ali fazendo uso de drogas. Quanto à abordagem, relatou que os policiais chegaram de
forma agressiva perguntando onde estavam algumas coisas, chegando a agredi-lo. Em 
resposta, informou aos policiais que estava ali apenas usando drogas. Já tem 
passagem anterior e foi confundido com outra pessoa. Que foi agredido pelos 
policiais e os policiais afirmaram que ele já tinha se envolvido em outra situação 
recentemente.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
réu previsto nos artigos 180, caput; 157, §§ 1º e 2º, inciso II; e 330, todos do 
Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo códex.

O conjunto probatório permite inferir que o acusado recebeu e conduziu, em proveito
próprio e alheio, o veículo Fiat/Uno, placas PWN-5633, sabendo tratar-se de produto
de crime (roubo), além de previamente ajustado e agindo em concurso com outro 
indivíduo ainda não identificado, subtraiu, em proveito de ambos, diversas peças de
picanha, avaliadas aproximadamente em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), 
pertencentes ao estabelecimento comercial acima citado, e, logo depois, empregou 
violência contra a vítima “S.A.P.”, funcionária do local, afim de assegurar a 
impunidade do crime e a detenção das coisas. Outrossim, desobedeceu a ordem legal 
de funcionários públicos competentes para executá-las

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.

Em relação ao delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Vide, o crime de receptação, previsto caput do artigo 180 do Código Penal, 
demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de adquirir, 
receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que
sabe ser produto de crime.

Quanto aos depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do 
contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia 
e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na 
apreensão do veículo.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança 
pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após
formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição
de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54).

Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita” (STF, RTJ 68/54).

De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência 
que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança 
não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, 
como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os 
elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. 
Ademais é possível verificar que ele alegou ter sido agredido pelos policiais para 
este juízo, porém, não fez nenhuma alegação nesse sentido em audiência de custódia.

Registre-se, o dolo configura-se evidenciado não apenas pelo acusado conduzir o 
veículo produto de furto, mas, sobretudo, por não ter apresentado qualquer 
justificativa que venha a ser crível ou razoável, que consista em afastar o crime a
que lhe é imputado.

Neste sentido: “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de 
receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais
que envolvem a infração” (JUTACrim 96/240). 

Ainda, “O dolo referente à receptação dolosa pode ser perfeitamente extraído, ou 
seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentam a prática 
criminosa” (RJTACRIM 41/260). 

Ademais, “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o 
agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de 
conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento “ad externo”, 
do “modus operandi” do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro 
íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” 

(RJDTACRIM 35/285). 

Vale destacar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que encontrado o réu na
posse de coisa ilícita, inverte-se o ônus da prova, devendo o réu comprovar a 
impossibilidade de conhecimento da origem espúria, não se sustentando a versão 
alegada conforme já mencionado.  

Neste escopo: PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL DO RÉU. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. 
RECEPTAÇÃO (ART. 180, CAPUT, DO CP). BEM FURTADO LOCALIZADO EM PODER DO RÉU. 
INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. MATERIALIDADE E 
AUTORIA SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS. DESPROPORÇÃO ECONÔMICA EM RELAÇÃO AO VALOR DE 
MERCADO. CIÊNCIA DO ACUSADO. OFERTA DO PRODUTO FEITA POR PESSOA DE PARCOS RECURSOS.
ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. DESCLASSIFICAÇÃO (§ 3º ART. 180 DO CP). RECEPTAÇÃO CULPOSA. 
IMPOSSIBILIDADE. CONDUTA DOLOSA NÃO DESCARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA.- Responde 
pelo delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal o agente que adquire 
produto de pessoa parcos recursos pagamento por este valor irrisório frente ao seu 
valor de mercado, sobretudo quando não se desimcumbe de comprovar a origem lícita 
do mesmo.  Em razão do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, impõe-se 
ao acusado comprovar a origem lícita do produto ou o desconhecimento de que o mesmo
é proveniente de crime.- Parecer da PGJ pelo conhecimento e desprovimento do 
recurso. - Recurso conhecido e improvido. (Processo 20120062533-SC, Rel. 
Desembargador Carlos Alberto Civinski, Data do Julgamento: 10/09/12, Tribunal de 
Justiça de Santa Catarina).  

Valer-se do mercado ilícito destes bens somente fomenta a prática de crimes contra 
o patrimônio por parte de pessoas que visam o lucro através da venda destes. 

Insta salientar que ao receber de qualquer forma um bem de alto valor, o adquirente
deve, ao menos, preocupar-se com a origem deste, não podendo fechar os olhos à 
possível ilicitude em sua origem, afinal, o legislador penal foi claro ao atestar 
que configura crime de receptação adquirir, por exemplo, “coisa que deve saber ser 
produto de crime”, o que plenamente se observa no caso em tela.  

Destarte, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir 
colacionado: Receptação dolosa – Dolo direto – Aferição mediante exame das 
circunstâncias que envolvem a infração para a demonstração do dolo direto no crime 
de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da 
infração e a própria conduta do agente, a quem passa a caber o ônus de indicar 
elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. Receptação Apreensão da res em 
poder do acusado Inversão do ônus probatório Entendimento A apreensão da res em 
poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a 
apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Pena Condenado 
reincidente em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça Receptação dolosa
perpetrada logo após roubo duplamente circunstanciado Regime prisional fechado para
início do cumprimento de pena Entendimento Ainda que se trate de condenação por 
crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, a reincidência e o fato de a 
prisão em flagrante pela receptação ter se dado instantes após subtração da res em 
roubo duplamente circunstanciado justificam a opção pelo regime fechado para início
do cumprimento de pena. (TJSP; Apelação 0034398-37.2011.8.26.0050; Relator 
(a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/12/2014; Data de 
Registro: 09/12/2014).

Não é demais lembrar que o réu confirmou que tinha conhecimento da origem ilícita 
do bem e, ainda assim, passou a conduzi-lo, inexistindo qualquer possibilidade de 
se afastar o dolo ou a tipicidade de sua conduta.

Em relação ao delito previsto no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, do Código 
Penal.

  
Vide, o crime de roubo, previsto no artigo 157, §1º e §2º, inciso II, do Código 
Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa
móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa e
em concurso de duas ou mais pessoas, empregando violência contra a vítima para 
assegurar a impunidade do crime e detenção da coisa.

Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grade 
relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente 
acusar o réu da prática do delito em questão. Ou seja, tratando-se de pessoa 
idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia 
imaginar que irá mentir em juízo e acusar um inocente. 

Ainda, ressalta-se que, em crimes como tais, em que a vítima é a única a presenciar
os fatos criminosos, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria. 

Nesse sentido: ROUBO (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).

Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do 
acusado; não bastasse, reconheceu o réu, sem sombra de dúvida, como sendo um dos 
autores do delito, tendo ele permanecido no interior do veículo para garantir a 
fuga, posteriormente,  foi visualizado e surpreendido pela polícia dirigindo o 
mesmo veículo utilizado no roubo. 

É importante observar que a vítima não fez o reconhecimento em juízo, oportunidade 
que o  réu foi colocado entre outras pessoas características semelhantes e a vítima
apontou corretamente, sem apresentar qualquer dúvida. Asseverando que quanto foi 
atrás dos outros dois assaltantes pode ver o réu na condução do veículo que deu a 
estes fuga.

Nesse sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez- 1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).

Outrossim, as declarações da vítima são coerentes e encontram-se em consonância com
os demais elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa.

Sobre tal conduta, o acusado também negou a prática delitiva.

As provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as
provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do 
conjunto probatório.

No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao concurso de agentes,
previsto no §2°, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, restou, reconhecida, uma
vez que foi comprovada pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos 
constam. Destaca-se que a vítima esclareceu que a ação delitiva foi praticada por 
três indivíduos, dois deles adentraram ao estabelecimento comercial e o réu 
permaneceu no veículo.

Observa-se que a grave ameaça se evidenciou pela forma abrupta de abordagem 
empregada, menção de estarem armados, que atemorizou a vítima e diminuiu sua 
resistência, constituindo meio inidôneo intimidatório, bem como meio executório 
para realização do crime. Não só, criou fundados receios e iminente e grave mal.

Ora, “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento físico da 
vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem”. (RT 608/442).

Cumpre mencionar que, além do concurso de agentes, quando a vítima voltou-se aos 
autores do roubo, foi ameaça quanto à sus integridade física, certo que um deles 
colocou a mão na cintura fazendo menção de estar armado. A violência empregada foi 
suficiente para que a vítima se sentisse imenso temor e recoasse, o que garantiu a 
consumação do delito.

Com isso, o fato em voga se subsumiu adequadamente a lei penal.

No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, 
para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, 
basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de 
tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância 
da vítima.  

Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS.REEXAME DO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA 
RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria 
fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento 
jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da 
posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e 
pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o
delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, 
ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de 
vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, 
muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO
ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA
RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação 
jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O 
tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual 
o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses precedentes, o Superior 
Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do 
Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050
- RJ (2014/0319516-0).

Outrossim, os bens subtraídos não foram recuperados. Restando a configuração do 
delito em sua forma consumada, não sendo possível falar em desclassificação.

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART.157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, 
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg 
no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).

Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Em relação ao delito previsto no artigo 330 do Código Penal.

O conjunto probatório permite inferir que o acusado desobedeceu a ordem legal de 
funcionário público.

Neste azo, a acusação ao indivíduo apresenta-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos

Vide, o crime de resistência, previsto no artigo 330 do Código Penal, demonstra uma
adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal 
prática delituosa necessita, eminentemente, de desobedecer a ordem legal de 
funcionário público.

No mais, esclareça-se que o delito de resistência imputado ao acusado restou 
devidamente caracterizado, uma vez que o réu, mesmo após a ordem de parda ordenada 
pelos policiais militares, autoridade competente, o acusado desobedeceu a tal ordem
e ainda aumentou a velocidade, até se chocar contra um muro na favela do bairro 
Santa Eudóxia.

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

O relato dos agentes de segurança não deixam dúvida quanto à conduta delitiva do 
acusado que, com intuito de eximir-se de sua responsabilidade, desobedeceu à ordem 
legal.

Em atenção às circunstâncias fáticas, verifica-se que os delitos possuem 
objetividade jurídica distintas, assim como consumados em momentos distintos, sendo
o caso de somatória das penas na forma do artigo 69 do Código Penal.

Por fim, afasto a condenação à reparação dos danos sofridos pela vítima, pois é 
certo que o artigo 387 do Código de Processo Penal, como medida de celeridade 
processual, autorizou o juiz, após regular processamento da ação penal, a fixar o 
valor indenizatório para reparação dos danos causados pelo ilícito. Entretanto, é 
necessário que o réu tenha a oportunidade de se manifestar a respeito, o que não se
deu no presente caso, uma vez que o pedido foi formulado apenas em alegações finais
ministeriais, de forma que o valor seria  estabelecido sem que a Defesa tivesse 
oportunidade de impugná-lo, pois sequer constou da denúncia. 

Assim, eventual indenização da vítima deverá ser pleiteada na esfera cível.

Neste sentido: “APELAÇAO CRIMINAL (...)EXCLUSÃO “EX OFFICIO” DA REPARAÇAO DE DANOS 
(ART. 387, INCISO IV, CPP) - MATÉRIA NAO ARTICULADA NOS AUTOS. VIOLAÇAO DA AMPLA 
DEFESA - RECURSO PARCIALMENTE PROCEDENTE. (...). 4. A fixação de indenização civil 
no processo penal (art. 387, IV, CPP) não pode ser realizada aleatoriamente, sem um
parâmetro razoável ou sem proporcionar todos os meios de provas admissíveis ao réu,
para que este possa demonstrar o que seria, em tese, devido”(TJPR, 3ª CCr, ApCr nº 
703281-1, Rel. Des. Marques Cury, DJ de 07/01/11).

“APELAÇÃO CRIMINAL (...) - REPARAÇÃO DOS DANOS CAUSADOS ART. 387, IV, DO CPP PEDIDO
FORMAL DO OFENDIDO E POSSIBILIDADE DE DEFESA Necessidade: A inovação trazida pela 
Lei 11.719/08, visando à reparação civil na esfera criminal, para não causar ofensa
ao princípio da ampla defesa, precisa observar os limites do pedido do ofendido 
permitindo, ainda, que o acusado se defenda e, sendo o caso, produza contraprova 
para apuração do prejuízo sofrido. Recurso parcialmente provido apenas para afastar
da condenação a necessidade de ressarcimento.” (TJSP AP 0008080-16.2009.8.26.0073, 
15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. J. Martins, DJ 27.06.2013).

Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Em relação ao delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista 
antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processo 0006133-
94.2014.8.26.0575 - pág. 54), bem como pela prática delitiva enquanto cumpria pena 
em regime aberto (pág. 56), circunstâncias que revelam uma persistência na prática 
delitiva, resultando em  01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (dez) dias de reclusão e
ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, verificada a multirreincidência do acusado (Processo 0000887-
10.2020.8.26.0575 – pág. 54 e Processo 1500276-17.2019.8.26.0575 – págs. 55/56), 
aumento a pena em 1/3 resultando em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias 
de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Não há atenuantes a serem 
observadas.

Na terceira fase, nada a considerar. 

Em relação ao delito previsto no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, do Código 
Penal.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista 
antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processo 0006133-
94.2014.8.26.0575 - pág. 54), bem como pela prática delitiva enquanto cumpria pena 
em regime aberto (pág. 56), resultando em  04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, verificada a multirreincidência, sendo uma delas específica 
(Processo 0000887-10.2020.8.26.0575 – pág. 54 e Processo 1500276-17.2019.8.26.0575 
– págs. 55/56), aumento a pena em 1/3 resultando em 06 (seis) anos, 04 (quatro) 
meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa. Não há atenuantes a serem observadas.

Na terceira fase, reconhecida as causas de aumento relativas ao § 1º e §2º, II,, 

 
 
aumento a pena em 3/8, resultando em 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito)
dias de reclusão e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.

Em relação ao delito previsto no artigo 330 do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista 
antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processo 0006133-
94.2014.8.26.0575 - pág. 54), bem como pela prática delitiva enquanto cumpria pena 
em regime aberto (pág. 56), resultando em  18 (dezoito) dias de detenção e ao 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase,verificada a multirreincidência, sendo uma delas específica 
(Processo 0000887-10.2020.8.26.0575 – pág. 54 e Processo 1500276-17.2019.8.26.0575 
– págs. 55/56), aumento a pena em 1/3 resultando em resultando em 24 (vinte e 
quatro) dias de detenção e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

Na terceira fase, nada a considerar.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu REINALDO 
FRUTUOSO TOBIAS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 02 
(dois) meses e 12 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, 
por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal; ao cumprimento da pena 
privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de 
reclusão e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, por infração ao artigo 
157, §§ 1º e 2º, inciso II, do Código Penal; bem como ao cumprimento da pena de 
detenção de 24 (vinte e quatro) dias de detenção e ao pagamento de 16 (dezesseis) 
dias-multa, por infração ao artigo 330 do Código penal, todos na forma do artigo 69
do mesmo diploma legal. As penas serão somadas na forma do artigo 69 do Código 
Penal.

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena
aplicada, gravidade dos delitos cometidos, antecedentes criminais e 
multirreincidência, não se demonstrando a possibilidade de fixação de regime mais 
brando. Outrossim, quando da prática delitiva, o acusado cumpria pena em regime 
aberto (pág. 56), circunstâncias que demonstra personalidade voltada à prática 
delitiva.

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

Nesse sentido: “Está Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que 
o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente 
e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão 
de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade,  permaneceu preso 
durante a instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o 
decreto da prisão preventiva. 

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, 
afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de 
recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda 
a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008). 

 
Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo
de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que
o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime 
inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do 
delito e reincidência específica.

Não comprovada a origem lícita do bem apreendido (pág. 16), determino sua 
destruição, devendo a serventia expedir o necessário e proceder às anotações 
pertinentes.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

