1502642-91.2021.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1502642-91.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502642-91.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2310676 - 1º Distrito Policial de Botucatu, 1265/21/200 - 01º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE AILTON DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER



Vistos.

JOSÉ AILTON DA SILVA e DOUGLAS APARECIDO ADÃO DUTRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 15 de novembro de 2021, por volta das 14h15min., em um estabelecimento comercial localizado na Rua Joaquim Lira Brandão, 1385, Vila São Benedito, nesta cidade e comarca, agindo em unidade de desígnios e em mútua colaboração, subtraíram para si, mediante rompimento de obstáculo, 50m (cinquenta metros) de fios elétricos e uma torneira, objetos apreendidos e avaliados em R$ 520,00, pertencentes ao estabelecimento, neste ato representado por Leandro de Moraes Garcia.
Recebida a denúncia (fls. 132/133), o réus foram citados (fls. 156 e 158) e ofertaram defesa preliminar (fls. 142/143). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 159/160) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas presentes, e foi realizada a oitiva dos acusados. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público, em sede de alegações finais (fls. 202/208), pugnou pela procedência da ação penal.
A defesa, por sua vez, em sede de alegações finais (fls. 216/238) requereu pela aplicação do principio da insignificância, bem como pela absolvição dos acusados nos moldes do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu pela fixação da pena no mínimo legal e regime aberto para cumprimento.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito, e as condições da ação e pressuposto de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, avanço à análise do mérito.
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que a materialidade dos delitos veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de apreensão (fls. 10/11), auto de reconhecimento de objeto (fls. 14) e pela prova oral produzida. 
A autoria dos delitos está, igualmente, caracterizada.
Leandro de Moraes Garcia, representante do estabelecimento vítima, relatou que estava na casa da avó de sua esposa, quando seu celular tocou. Era uma notificação da câmera de segurança. Havia um rapaz puxando a fiação da marmoraria. Foi até o local e ele já estava na estrada. Abordou-o, ele estava junto com outro indivíduo. Pessoas pararam, explicou a situação. Segurava um e o outro correu. A GCM chegou e deteve o outro rapaz, que estava com os fios. Não sabe como eles entraram na marmoraria. Somente observou na câmera que havia um rapaz puxando o fio, somente um deles aparece nas filmagens. Não notou se houve arrombamento, mas o local onde estavam era aberto. Somente o escritório fica fechado e possui chave. A porta da serra foi arrombada. De dentro da serra levaram torneira e do lado de fora levaram toda a fiação. Encontrou o acusado na Marechal Rondon, e ele estava junto com outra pessoa. Abordou um. O outro saiu correndo. Os motoqueiros foram atrás desse outro e acionaram à GCM. O que fugiu estava com o saco contendo os fios. O que apareceu na câmera, é o rapaz que segurou, estava sem o saco. O acusado abordado por ele disse que não foi ele o autor do furto, este estava vestindo uma camisa azul. Depois, ele alegou que os fios estavam com o parceiro. Acabou confessando. Reconheceu o indivíduo que abordou como sendo o que viu na filmagem. Quando ele confessou, só disse que o outro esperou na estrada. A marmoraria fica próxima à rodovia. Abordou-o a 100 ou 150 metros da marmoraria. Conseguiu recuperar tudo, menos a torneira. Ele não confessou o arrombamento. O furto ocorreu por volta das 15 horas, era um feriado. Não conversou com o outro indivíduo, foram os motoqueiros que o localizaram e a GCM o abordou. Eles não foram agredidos. Reconheceu em juízo o número dois, que é o mesmo que foi reconhecido na delegacia, como sendo o individuo abordado por ele. Trata-se de José Ailton da Silva. 
A testemunha de acusação, Antonio Augusto Lazarini, guarda municipal, relatou que no dia dos fatos, um feriado, foram acionados por causa de um furto na marmoraria artesanal. O dono havia visto dois indivíduos entrando e furtando fios. Em patrulhamento, encontraram os dois indivíduos. Portavam um saco com fiação subtraída do estabelecimento. Um deles havia sido abordado pelo proprietário. O outro, com o saco, caminhava pela rodovia. José Ailton foi abordado pelo proprietário, Douglas, com os fios, abordado pela GCM. Os dois foram reconhecidos como sendo as pessoas que entraram no estabelecimento. Ambos, no plantão, disseram que estavam juntos na ocorrência. Douglas na abordagem assumiu que estava na marmoraria, retirou os fios com Ailton e resolveu levar os fios. No saco que ele carregava só foram encontrados os fios, não havia torneira. O dono, Leandro, disse que uma torneira foi subtraída, mas ela não foi localizada. Na abordagem, Ailton disse que foi quem retirou os fios, mas desistiu de levar, achando que não compensaria. Já Douglas, que estava junto, resolveu levar. Os dois entraram no local. Não viu nenhuma agressão contra José Ailton. Ele estava sentado na rodovia, aguardando a chegada da GCM. Eles confessaram e o dono mostrou as imagens da invasão, via celular. Na imagem apareciam os dois indivíduos. Eles afirmaram, na delegacia, que realmente praticaram o dano e furtaram os fios. 
Por fim, a testemunha de acusação, Elisabete Josiane de Lego, guarda municipal, disse que foram acionados pelo dono da marmoraria por conta de um furto de fios, realizado por pessoas que estavam na Marechal Rondon. Encontraram-nos. Douglas estava com o material e José estava junto. O dono disse que viu o furto pela câmera, sendo que nas imagens aparecia José Ailton furtando. Realizado o reconhecimento, foram encaminhados ao plantão. Ambos relataram que viram a marmoraria e resolveram pegar o material. Estavam no trecho da marmoraria. Os dois confessaram no momento. Douglas era quem estava com material, e José Ailton disse que pensara em não levar, mas acabaram retirando o material do local. Nas imagens aparecia José Ailton. Viram as filmagens através do celular da vítima. Constatou que os dois retiravam os materiais, consistente em fios elétricos. A vítima relatou que uma torneira havia sido furtada também. O dono disse que forçaram a porta para entrar. Não viu a porta, o local estava prejudicado. Esteve junto com Antônio o tempo todo. Se recorda que José Ailton aparecia nas filmagens, não se recorda se Douglas aparecia. Recorda-se que o material foi aprendido com Douglas. Acompanhou os depoimentos na delegacia. Não sabe o que ele disse ao delegado. Não se recorda se eles nada disseram na delegacia, mas no momento da abordagem, José deu essa versão. Não se lembra se a torneira estava dentro do saco. Os fios, com certeza, estavam. 
O acusado, José Ailton, em sede policial, permaneceu em silencio. Em juízo, relatou que na data dos fatos andava, juntamente com Douglas, na pista. A marmoraria estava aberta, não havia portas nem nada, foi até la ver se encontrava água. Avistou os fios jogados e os pegou, mas acabou desistindo de levá-los. Estava sozinho. Não entregou os fios para Douglas, pois achou que não compensaria leva-los. Não sabe como os fios foram encontrados com Douglas. Disse a ele quer não deveria levar. Quando desistiu de levar, deixou os fios no mesmo lugar em que os encontrou. Os fios estavam na parte de fora da marmoraria. Não arrombou qualquer porta e também não furtou nenhuma torneira.
O réu, Douglas, em sede policial permaneceu em silêncio. Em juízo, relatou que José Ailton foi buscar água para eles. Ao retornar disse que encontrou os fios. Ele quis deixar os fios, contudo o declarante relata que, como estavam há muitos dias na estrada e com fome, achou mais interessante vender os fios. Não estava junto de Ailton quando ele encontrou os fios. Ele disse que encontrou os fios no lado de fora da marmoraria. Não foi agredido por ninguém.
À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança e certeza necessária e exigíveis. Os elementos probatórios presentes nos autos levam a conclusão de que os acusados são os autores dos furtos descritos na denúncia, tendo atuado de maneira conjunta.
As provas produzidas sob o manto do contraditório e da ampla defesa estão em perfeita consonância com os elementos probatórios produzidos na fase extrajudicial. O relato das testemunhas, juntamente com o reconhecimento dos acusados, condiz com a dinâmica dos fatos aqui expostos.
Frisa-se, por oportuno, que é impossível negar o valor probatório do reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitiva. Nesse sentido, aliás: 
EMENTA: HABEAS CORPUS. PROVA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. O reconhecimento fotográfico tem valor probante pleno quando acompanhado e reforçado por outros elementos de convicção. Habeas corpus indeferido. (HC 74267, Relator(a): FRANCISCO REZEK, Segunda Turma, julgado em 26/11/1996, DJ 28-02-1997)

As versões apresentadas, tanto pela vítima quanto pelas testemunhas, estão em consonância, e a despeito do que alega a defesa não apresentam grandes divergências entre si, pelo contrário, são coesas, apresentam os fatos na mesma dinâmica e convergem entre si. 
Ademais, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais ouvidas sob o crivo do contraditório eventualmente foram parciais ou nutriram interesse em prejudicar o acusado, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova. 
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Portanto, não merece prosperar as alegações da defesa para absolver os réus por insuficiência ou fragilidade no conjunto probatório.
A dúvida razoável, na lição de Renato Brasileiro (in Manual de Processo Penal, 2021, p. 573), é a dúvida baseada na razão e no senso comum, é a dúvida que uma pessoa razoável possui, após sopesar as provas, que a leva a hesitar a tomar uma decisão. Não é especulação ou suspeita, não é compaixão. No caso em apreço a análise dos elementos probatórios não deixa espaço para qualquer dúvida razoável, portanto, inaplicável ao caso o in dubio pro reo, restando tipificada ambas a materialidade e autoria.
No mais, os réus agiram em conjunto no cometimento do delito descrito, sendo um responsável pela retirada dos materiais do estabelecimento e outro pela guarda, inclusive empregando fuga quando abordados. 
Em que pese as filmagens tenham registrado apenas um dos acusados, isso, por si só, não afasta a mútua colaboração e a unidade de desígnios, vez que não há necessidade da presença de todos os indivíduos no local da subtração (Estefam, André, Direito Penal - Parte Especial, 7ª Ed., 2020, fls. 484).
Anoto, ademais, que não há se falar em aplicação o princípio da insignificância. Nos termos do entendimento consolidado do Supremo Tribunal Federal, a análise acerca da aplicabilidade do princípio da bagatela deve levar em consideração não somente a pequenez da lesão jurídica provocada, mas também a ausência de periculosidade social do agente, a reduzida reprovabilidade do ato e a mínima ofensividade da conduta.
No caso em tela o valor do prejuízo sofrido pela vítima perfaz o valor de R$ 520,00, bastante superior ao limite  de 10% fixado pelo Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO SIMPLES. APLICAÇÃO DO PRINCIÍDO DA INSIGNIFICÂNCIA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. VALOR DO BEM SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO. IMPOSSBILIDADE DE RECONHECIMENTO. REGIME PRISIONAL. INOVAÇÃO RECURSAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A reincidência específica do réu, nos termos do posicionamento desta Corte Especial, afasta a aplicação do princípio, por não restarem demonstrados os critérios de mínima ofensividade da conduta e ausência de periculosidade social da ação 2. No caso concreto, o valor do bem subtraído também ultrapassa o parâmetro utilizado neste Sodalício para reconhecimento da insignificância por se constituir de valor superior a 10% do salário mínimo vigente à época de cometimento do delito. 3. A matéria referente ao regime inicial prisional trata de inovação recursal, não podendo ser analisada diretamente por esta Corte Especial, sob pena de caracterizar indevida supressão de instância. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ. AgRg no HC 644632/SC. Relator: Ministro Joel Ilan Paciornik. 5ª Turma. Julg. 23/03/2021) 

Portanto, ao contrário que alega a defesa as provas são aptas para alicerçarem o decreto condenatório com segurança e certeza necessária e exigível, inclusive com reconhecimento da qualificadora supra apontada.

Passo, pois, à dosimetria da pena.
 - réu José Ailton da Silva.
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, pelos maus antecedentes ostentados pelo acusado (fls. 69/91), aumento a pena de 1/6, fixando- a em 2 anos e 4 meses de reclusão.
Na segunda fase verifico que o acusado é multireincidente, portanto, aumento a pena em 1/2, perfazendo o total de 3 anos e 6 meses de reclusão.
Na terceira fase verifico não existir causa de aumento ou diminuição de pena.
Atentando aos critérios do artigo 33, parágrafos 2º, “c”, e 3º, e artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena.

- réu Douglas Aparecido Adão Dutra.
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, pelos maus antecedentes ostentados pelo acusado (fls. 92/102), aumento a pena de 1/6, fixando- a em 2 anos e 4 meses de reclusão.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a serem considerados. 
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas .
Atentando aos critérios do artigo 33, parágrafos 2º, “c”, e 3º, e artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para o fim de:  
A) CONDENAR o acusado JOSÉ AILTON DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 3 anos e 6 meses de reclusão. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, tendo em vista ser o réu reincidente, na forma dos artigos 44, II e 77 do Código Penal. Regime Fechado.
B) CONDENAR o acusado DOUGLAS APARECIDO ADÃO DUTRA, qualificada nos autos, ao cumprimento da pena de 2 anos e 4 meses de reclusão. Regime semiaberto. O réu preenche os requisitos do artigo 44, incisos de I a III, do Código Penal, de modo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, além de prestação pecuniária, consistente na entrega de uma cesta básica no valor de um salário mínimo vigente à data do pagamento para entidade pública ou privada com destinação social, deste Município, também a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais. Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.

Em relação ao acusado José Ailton, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe. 
A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta carcerária do réu e os demais requisitos do processo de execução.
Em relação ao réu Douglas, que também encontra-se preso, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a vítima do teor desta sentença.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Botucatu, 14 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA