1502137-12.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN NADIG MARTINS MELLO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos. 
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ALAN NADIG MARTINS MELLO imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502137-12.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502137-12.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN NADIG MARTINS MELLO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos. 
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ALAN NADIG MARTINS MELLO imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/2006.
Ofertada a denúncia, o réu foi notificado (fls. 97), apresentou e resposta (fls. 106/109). Após, a denúncia foi recebida (fls. 110/112)  e o réu citado (fls. 142). 
Realizada audiência de instrução e julgamento, testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado (fls. 186/187). 
Durante os debates o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais orais, através do método audiovisual.
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
 A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo laudo de constatação (fls. 13/17), pelo exame químico-toxicológico (fls. 75/78), relatório policial de fls. 83, bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
A testemunha de acusação Romeo Laroze Junior, policial militar, disse que trabalha com ronda escolar e, no dia dos fatos, estava realizando a ronda próximo à escola José Vasques e lá se deparou com dois alunos e visualizou o réu, sentado em uma guia próxima à saída da escola, com uma carteira de cigarros na mão. Quando o réu viu a viatura, ele dispensou a carteira de cigarros e saiu andando normalmente sentido centro. Abordado, com o réu foi encontrada a quantia de R$ 35,00 em dinheiro. Após localizarem a carteira de cigarros dispensada pelo réu, verificaram que em seu interior havia 8 pinos de cocaína. Próximo ao local em que o réu estava sentado encontraram mais 54 pinos de cocaína, pinos estes idênticos aos pinos encontrados na carteira de cigarros que o réu portava. Indagado, o réu negou a propriedade das drogas. Salientou que os demais pinos foram encontrados em local próximo onde o réu estava sentado. Quando o réu foi visualizado inicialmente ele estava sentado sozinho. Além do réu, não foi visualizado ninguém próximo aos pinos escondidos no muro. Conhecia o réu de outras abordagens, mas nas demais abordagens nada de ilícito foi encontrado com ele. Por fim, acrescentou que não possui nenhuma desavença com o réu. 
A testemunha de acusação Edenise Aparecida dos Santos Silva, policial militar, disse que quando adentrou à rua visualizou o réu na esquina, sentado ao lado de um muro, sozinho. Havia mais pessoas na rua, mas no local em que o réu estava sentado ele estava sozinho. O réu, quando viu a presença da viatura, levantou e dispensou uma carteira de cigarros e seguiu. No interior da carteira localizaram pinos de cocaína. Com o réu, foi encontrada uma quantia em dinheiro, cuja procedência não soube explicar. Também não deu informações do motivo pelo qual estava no local. Quando voltaram, no local onde o réu estava sentado, ao lado de um muro, encontraram mais dois sacolés cheios de pinos de cocaína. Os pinos da carteira de cigarros eram semelhantes aos encontrados no muro, todos eram da cor roxa clara. Nunca havia abordado o réu e não o conhecia dos meios policiais. O local onde o réu foi encontrado com drogas era próximo de uma escola. 
Em seu interrogatório, o réu negou os fatos. Disse que é usuário de maconha e por isso foi à cidade para comprar drogas. Contudo, na biqueira onde costuma ir não tinha ninguém vendendo, por isso foi ao local que foi encontrado. Estava esperando o indivíduo trazer a maconha que havia pedido. A polícia chegou, por isso levantou e saiu andando. Em seguida, sentou em uma praça próxima, depois voltou ao local para pegar a sua maconha, nesse momento a polícia lhe viu e o abordou. Não dispensou nada no chão. Não tinha nenhuma desavença com os policiais. Estava com R$ 35,00 reais que havia ganhado de seu pai, em virtude do seu trabalho no sítio. Foi abordado por volta das 9h. O local era próxima à escola, mas não tinha movimentação de alunos. 
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A quantidade da droga apreendida em poder do réu e a forma em que estavam acondicionadas – prontas para a venda – revelam o porte para o comércio. As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime. 
Os policiais militares foram categóricos ao afirmar que viram o réu dispensar uma carteira de cigarros, dentro da qual foram encontrados 8 pinos de cocaína. Disseram, ainda, que, ao lado do local em que o réu estava sentado sozinho, encontraram mais 54 pinos de cocaína, pinos estes idênticos aos pinos encontrados na carteira de cigarros que o réu portava, os quais possuíam a cor roxa clara. 
Soma-se a isso que o réu estava a 50 metros de uma escola, tudo a indicar que pretendia vender para os alunos que ali estudavam. 
Ressalte-se que nada há nos autos a desabonar a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG  Proc. 1.0024.02.878154-0/001  Relator Des. Kelsen Carneiro  Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Não há como acolher a versão apresentada pelo réu de um suposto flagrante forjado, adotada quase como regra por criminosos radicados na vida marginal que, generalizando isolados abusos de autoridade de alguns policiais, invocam o flagrante forjado, sem sequer apontar um motivo em concreto que autorizasse a presunção de que os responsáveis por sua prisão estivessem predispostos a tanto.
Essa opção – própria de quem nada tem a alegar para ilidir o trabalho honesto e dedicado de agentes recrutados pelo Poder Público para proteger os cidadãos de bem das ações de criminosos – não encontra respaldo na prova dos autos, conforme demonstrado.
Diante de tal presunção, cabe à Defesa demonstrar a parcialidade ou inidoneidade da testemunha policial, o que não foi demonstrado nos presentes autos.
Inviável, também, a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, em razão da quantidade da droga apreendida e da sua forma de acondicionamento, sendo certo, ainda, que as circunstâncias da prisão indicam a finalidade da mercancia, notadamente pelo fato de o réu sequer ter comprovado que possuía ocupação lícita capaz de lhe auferir alguma renda para sustentar o seu alegado vício. 
Saliente-se, por fim, que a conduta do acusado guarda correspondência ao tipo penal pelo qual foi denunciado. O mencionado delito - art. 33 da Lei 11.343/06 - classifica-se como sendo um tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, ou seja, uma única norma incriminadora que tipifica várias condutas, bastando, para caracterização do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a prática de uma única ação dentre as previstas.
No mais, tem-se que a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). 
Assim, comprovada a responsabilidade penal do acusado, passo a dosar-lhe a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, quais sejam, culpabilidade, quantidade e natureza da droga. Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta quantidade de droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública. Sendo assim, exaspero a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.   
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o réu é duplamente reincidente, sendo uma das condenações em virtude da prática do crime de tráfico de drogas (reincidência específica), conforme certidão de fls. 119/120 (processos 1500115-94.2018.8.26.0622 e 1500078-78.2019.8.26.0622). Diante disso, majoro a pena intermediária em 1/6 e fixo-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da 11.343/06, pois o réu praticou o delito a cerca de 50 (cinquenta) metros da Escola Estadual Prof. José Vasques Ferrari, conforme se observa do documento de fls. 83. 
Ressalte-se que os policiais afirmaram que encontraram alunos nas redondezas em que o réu foi encontrado, tudo a indicar que a escola funcionava no horário em que o réu foi abordado. E, neste ponto, a defesa não logrou êxito em comprovar se efetivamente, no dia dos fatos, a escola estaria fechada em virtude da pandemia, sobretudo porque houve regular funcionamento em alguns períodos do ano de 2021. 
Desse modo, majoro a pena em 1/6 e fixo-a em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
Inviável a aplicação do §4º do art. 33, da Lei de Drogas, pois o réu é reincidente específico, o que demonstra que se dedica às atividades criminosas. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a ausência de prova nos autos capaz de demonstrar a real capacidade econômica do réu.
A pena imposta ao réu será cumprida em regime inicial FECHADO, em virtude da quantidade de pena, bem como pelo fato de o réu ser duplamente reincidente, sendo uma das condenações em virtude da prática do mesmo crime. 
Deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, pois a individualização da pena exige, para além do critério temporal, a análise de elementos subjetivos a cujo respeito somente o juízo da execução possui dados informativos. Além disso, a aplicação do dispositivo sem maiores cautelas implicaria violação ao princípio da isonomia, por tratar de maneira diversa aquele que respondeu o processo em liberdade em comparação com aquele que foi preso no seu curso, permitindo uma progressão de pena antecipada àquele que foi preso provisoriamente com base apenas em requisito temporal.
Em razão da quantidade de pena arbitrada, incabível a substituição da pena por restritiva de direito e suspensão condicional da execução da pena.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu ALAN NADIG MARTINS MELLO a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado a conduta tipificada no artigo 33, caput, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/2006.
O réu não poderá apelar em liberdade. Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano nefasto que o tráfico de drogas causa à sociedade, de modo que, em virtude da gravidade em concreto do delito, revelada pela grande quantidade de entorpecente de alta lesividade encontrada em poder do acusado, a manutenção de sua custódia cautelar é medida de rigor, a fim de salvaguardar a ordem pública. Ademais, o réu é reincidente específico e diante da presente condenação em regime inicial fechado, há risco do réu, em liberdade, tornar a delinquir e furtar-se à aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas pelo acusado, na forma da lei.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.I.C. 
Itapeva, 19 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA