1502245-75.2019.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2328694/2019 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 8495970 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502245-75.2019.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502245-75.2019.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2328694/2019 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 8495970 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 259/2019 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Santo André, 2328694 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 259/19/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2328694 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 259/19/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLAUCIA PEDRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de GLAUCIA PEDRO, devidamente qualificada nos autos, a quem se imputa a prática do delito de tráfico de entorpecentes, consoante tipificação do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.
Consta da denúncia que, em 11 de novembro de 2019, por volta de 16h30min, na avenida Pedro Américo, altura do nº. 10, Viela 3, Area industrial 15, neste município e Comarca de Santo André, a ré tinha em depósito ou guardava e ofereceu ou vendeu, para entrega a consumo de terceiros, 12 invólucros plásticos, fechados por pressão tipo “zip”, encerrando porção de fragmentos vegetais, com peso líquido de 21,7g (vinte e um gramas e sete decigramas) da substância “maconha”; 25 invólucros plásticos fechados por aquecimento, encerrando material sólido particulado, com peso líquido de 22,5g (vinte e dois gramas e cinco decigramas), da substância “cocaína”, além de 30 microtubos plásticos do tipo “eppendorff” fechados por tampa própria, encerrando material sólido particulado com grânulos, com peso líquido de 3,6g (três gramas e seis decigramas) da substância “cocaína”, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13 e Laudo de Constatação de fls. 22/24.
Denúncia às fls. 01/04, recebida pela decisão de fl. 82. Defesa prévia à fl. 81 e analisada à fl. 82, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

Nesta data (17 de outubro de 2022), realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, duas testemunhas arroladas pela acusação (policiais civis), sendo, ao final, interrogada a ré, que veio a confessar a prática delitiva.

Em alegações finais, apresentadas nesta própria audiência, tão logo encerradas as inquirições, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação da ré, nos termos da exordial acusatória, com imposição do regime semiaberto.
Já a Defesa, de sua vez, levantou a preliminar para que a ré fosse novamente intimada para que fosse interrogada e cumprido o contraditório e ampla defesa. Quanto ao mérito, pugnou pela absolvição da ré, com fundamento na fragilidade probatória absolutório, mas pugnou pela consideração de circunstâncias atenuantes da pena, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

De se asseverar que, uma vez que as partes manifestaram-se em alegações finais tão logo encerradas as oitivas, por meio da plataforma TEAMS, foi a elas antecipado o resultado do julgamento para que pudessem externar, desde então, eventual interesse recursal, poupando-se, deste modo, a prática de atos processuais. Sem prejuízo, conforme também ponderado com elas, a sentença por escrito seria deduzida, em ato contínuo, para constar nos autos de maneira pormenorizada as razões de decidir e, assim, possam elas exercer plenamente o exercício de direito de recurso e impugnação específica dos pontos dos quais porventura discordassem.

A preliminar aduzida pela Defesa não prospera. A ré foi devidamente citada e intimada, de maneira que deverá arcar com seu não comparecimento em juízo. Vale ressaltar que se tentou até mesmo o contato com ela via telefone. Ou seja, ciente de que estava da persecução criminal e tendo sido a ela deferido o benefício da liberdade provisória – era seu dever manter o endereço atualizado.

No mérito, a presente ação penal procede em sua totalidade. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada, de forma isenta de dúvidas, por meio do auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação de fls. 22/24 e laudo definitivo de fls. 88/91.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.

Exposição da Prova
Os policiais civis, Sr. Gustavo de La Nuez Trivelin e Sr. Carlos Alberto de Souza, ouvidos em solo policial, informaram que, na data dos fatos, efetuavam diligência às imediações da Av Pedro Américo, nesta cidade, com fito de coibir o tráfico de drogas na região. Identificaram movimentação típica da mercancia de entorpecentes naquela viela, onde estabeleceram campana no local, por aproximadamente meia hora. Puderam avistar uma mulher que efetuava a venda de drogas, cerca de cinco metros do local onde guardava as drogas e, a cada venda, ela recebia o dinheiro do usuário e se deslocava ao local de guarda, abrigado detrás de uma caixa d'água fora de uso ao chão e entre paralelepípedos soltos. Ao ser abordada, nada de ilícito foi localizado em posse daquela mulher, identificada como GLAUCIA PEDRO, apenas um porta-moedas contendo R$ 60. No local que ela buscava a cada venda praticada, os policiais lograram êxito em localizar um estojo maior, contendo as drogas descritas e R$ 120,00 em notas de pequeno valor. Informalmente, GLAUCIA admitiu a prática criminosa, informando que recebe por tal atividade o valor aproximado de R$ 300,00, ao dia, e de acordo com a quantidade de vendas efetuadas.

Em juízo, o PC Gustavo Trivelin informou que o local é conhecido pela constante prática de tráfico. Relatou que foi feita campana de aproximadamente 30 minutos (campana feita por outros policiais), tendo sido avistada a ré comercializando drogas. Informou que a própria ré indicou o local onde estaria a droga. Relatou que havia um usuário no momento em que os policiais lá estiveram. Confirmou que era pouca a quantidade de droga apreendida em poder da ré. Já o PC Carlos Alberto informou, reiterando o relato de seu companheiro de farda, as características físicas da acusada, bem como informou que a ré teria confessado, informalmente, a prática do delito.

A ré, vez que declarada revel, deixou de apresentar sua versão em juízo.


Análise da Prova

A prova produzida à luz do contraditório mostra-se apta a gerar um édito condenatório pelo delito de tráfico de entorpecentes, sobretudo porque não há de se falar, a priori, em suspeição de tais agentes da polícia que participam das diligências que culminam em prisões e, posteriormente, são ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas. Tal qual bem delineado em acórdão que explicita a questão da valoração da prova, à luz do sistema adotado pelo nosso ordenamento:

"Não há razões para desconsiderar a prova oral. A condição de policiais, por si só, não é suficiente para o afastamento do seu valor probatório. Afinal, o sistema processual não se filiou ao modelo da prova tarifada no qual os meios de prova registram valores pré-fixados. Ao contrário, a legislação filou-se ao princípio do livre convencimento racional. Assim, cabe ao julgador avaliar, com liberdade, as provas, confrontando-se com o quadro formado. 
No caso em apreço, nada há nos autos a indicar desvio funcional que comprometesse a idoneidade das testemunhas. Ademais, os relatos são coincidentes. Assim, a prova fornecida pelos policiais é apta para a formação da convicção a respeito do crime imputado pela acusação. Trata-se, inclusive, de questão já superada na jurisprudência:
(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ (STJ - HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02/02/2016).
Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade (STJ - HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06/03/2018).
De mais a mais, o sistema probatório abraçado em nossa legislação afastou-se do sistema de provas legais segundo o qual os valores probatórios são previamente indicados pelo legislador. Ao contrário, adotou-se o sistema do livre convencimento racional. Dessa forma, as provas devem ser avaliadas em seu contexto. As provas produzidas levam à reconstrução histórica dos acontecimentos. Esta reconstrução, por sua vez, é posta em confronto com a imputação. Se dela houver identidade que afaste a possibilidade de ocorrência de fatos diversos, haverá coincidência a qual é imperiosa da procedência e, portanto, do édito condenatório.
(16ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal 1525330-56.2019.8.26.0228 - Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI - Data de julgamento e publicação: 20/04/2021)


Por certo, deve-se acentuar, que eventual suspeição poderá existir, como ocorre em qualquer situação trazida à apreciação do Poder Judiciário, o que, entretanto, somente poderá ser aferido casuisticamente. No caso dos autos não se vislumbra qualquer elemento que aponte para eventual suspeição dos agentes policiais, na medida em que nada se relatou que pudesse desaboná-los. Antes, é necessário acentuar, os policiais ouvidos como testemunha estão entre aqueles cuja presunção de validade de seus depoimentos encontra amparo em boa conduta que sempre demonstraram quando de suas ações, não se tratando, ademais, de argumento genérico, posto que o tempo de judicatura em uma mesma comarca permite ao magistrado distinguir até mesmo os policiais que comumente são arrolados como testemunhas.

Há, ademais, imagens que foram captadas e juntadas aos autos – fls. 14/19 – imagens que foram referidas no depoimento do policial civil Sr. Carlos.

A conjunção de tais provas dá por certa a autoria delitiva.

Não há, desta forma, como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público, com as ressalvas acima constantes. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão. 


Dosimetria das Penas

Ao delito de tráfico de entorpecentes, tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 é prevista pena que oscila entre 05 (cinco) e 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) a 1500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Em primeira fase de estabelecimento de pena, em razão da primariedade da ré e não havendo circunstâncias outras dentre aquelas declinadas pelo art. 59 do Código Penal, fixo a sanção em seu mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase de fixação da pena, nada há a ser levado em consideração.

Em terceira fase, por fim, presentes os requisitos para caracterização do “tráfico privilegiado”, tal qual disposto pelo §4º do art. 33 da Lei Antidrogas foram preenchidos, assim, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), patamar máximo, passando ela ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.



Dispositivo

Postos tais argumentos, julgo procedente a presente ação penal para condenar a acusada GLAUCIA PEDRO (RG 32088524) às penas totais de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incursa nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 33, §4º da Lei nº. 11.343/06.

Permite-se à condenada aguardar o trânsito em julgado desta decisão para dar início ao cumprimento das penas, uma vez que não estão presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), pelo que, aliás, respondeu ao processo em liberdade.

Dadas as peculiaridades do caso concreto, com destaque ao reconhecimento da figura do “tráfico privilegiado”, tratando-se de primeiro incidente da ré perante a Justiça Criminal, fixo o REGIME ABERTO para início do cumprimento das penas, consoante, aliás, balizadas ditadas pelo art. 33 do Código Penal. À margem da nova regra que confirma a não hediondez do delito imputado à ré, senão também os entendimentos jurisprudenciais que passaram a considerar o “tráfico privilegiado” delito comum (isto é, não equiparado a hediondo), tem-se que, em verdade, muito mais que a previsão normativa genérica, as condições pessoais da ré devem ser determinantes para estipulação do regime inicial. In casu, torna-se a dizer, a ré não teve qualquer anotação em sua folha de antecedentes. A substituição de pena, entretanto, mostra-se não consentâneo com o delito de tráfico, mesmo na modalidade privilegiada, eis que não se revela suficiente para fins de imposição da devida sanção à condenada. Por tais argumentos, não se acolhe o pleito ministerial quanto á fixação de regime mais gravoso.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e os ofícios à Justiça Eleitoral (art. 15, III CF), além do necessário para audiência admonitória.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados, bem como declaro perdidos, em prol da União, os valores e objetos apreendidos.


Publicada e registrada eletronicamente. I.C.
Santo André, 18 de outubro de 2022.


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito


Santo André, 18 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA