1502748-57.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO SANTOS SENA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

VITOR HUGO SANTOS SENA (RG: 63666494/SP) e GABRIEL ADILSON FERREIRA SANTOS (RG: 
58823915/SP) foram denunciados como incursos no artigo 157, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502748-57.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502748-57.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO SANTOS SENA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

VITOR HUGO SANTOS SENA (RG: 63666494/SP) e GABRIEL ADILSON FERREIRA SANTOS (RG: 
58823915/SP) foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II, §2º-A, I, c.c.

art. 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, porque no dia 02 de fevereiro 
de 2022, por volta das 21h47min, em ocasião de calamidade pública, na Avenida Pires
do Rio, 3530, Vila Jacuí, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustados 
e com unidade de desígnios e propósitos com três indivíduos não identificados, 
teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com o 
emprego de arma de fogo, a motocicleta DAFRA/BMW, placas FOL1J20, pertencente à 
vítima Thiago Coelho de Souza.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 05) e a prisão foi convertida em 
preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 74/77).
A denúncia foi recebida (fls. 101) e os réus foram citados (fl. 115 e 117).
A Defesa apresentou resposta à acusação (fls. 121) e foi mantido o recebimento da 
denúncia (fls. 123).
Durante a primeira audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas policiais.
Durante a audiência em continuação foi ouvida a vítima; ao final, os réus foram 
interrogados.
O Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, com afastamento da 
agravante e fixação do regime fechado.
A Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no patamar 
mínimo legal; o reconhecimento da menoridade; o afastamento da agravante da 
calamidade pública; a concessão de regime inicial semiaberto; a concessão do 
direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletins de ocorrência (fls. 11/13); auto
de exibição e apreensão (fls. 16); auto de reconhecimento pessoal (fls. 19); auto 
de exibição/apreensão/entrega (fls. 20); laudo na arma de fogo (fls. 141/148); bem 
como pelas provas orais a seguir analisadas.
A vítima Thiago Coelho de Souza, em sede policial, declarou que por volta das 
19h00min, trafegava pela Av. Pires do Rio, no bairro da Vila Jacuí, quando, ao 
parar em frente ao numeral 3530 da citada via, foi surpreendido por cinco rapazes, 
um deles apontando uma arma de fogo para a direção do declarante e no mesmo ato 
anunciaram assalto. Relatou que, temendo por sua integridade física, entregou a 
posse de sua motocicleta para os assaltantes, momento em que se aproximou uma 
viatura da polícia militar. Informou que dois rapazes, incluindo o que estava 
armado, embarcaram na motocicleta e empreenderam fuga utilizando-se do veículo e 
que os outros três empreenderam fuga a pé. Disse que alguns minutos depois, soube 
que a polícia militar recuperou sua motocicleta e prendeu os suspeitos. Informou 
que em sede policial, reconheceu os suspeitos GABRIEL ADILSON FERREIRA SANTOS e 
VITOR HUGO SANTOS SENA como coautores do crime de roubo, esclarecendo que VITOR 
HUGO portava arma de fogo.
Em juízo, a vítima não reconheceu nenhuma das pessoas mostradas como autores do 
roubo e narrou que estava perto da casa da vó, comprou cigarro e, quando olhou para
trás, tinha um monte de moleques, entre eles um moreninho que estava armado, que 
pediu para a vítima descer da moto, então ela ficou desesperada, e os ladrões 
levaram seu capacete, seu celular e sua carteira. Disse que eram vários indivíduos,
uns 5. Afirmou que tinha um motel perto, e um bar, e que também roubaram sua moto. 
Informou que ficou desesperado, gritando na rua, e uns 6 minutos depois ele parou 
uma viatura que ia passando e contou sobre o roubo, e os policiais foram atrás e 
conseguiu pegar as pessoas com sua moto. Relatou que depois parou outra viatura, 
que informaram que sua moto tinha sido recuperada, e a vítima pediu para levá-la 
até a delegacia. Respondeu que viu sua moto recuperada somente na delegacia. 
Explicou que na delegacia não reconheceu muito as pessoas mostradas, só falou que 
tinha sido um moreninho. Disse que na delegacia reconheceu, e hoje não reconheceu, 
mas na delegacia estava nervoso. Esclareceu que a pessoa que roubou tinha a pele 
mais escura do que as pessoas mostradas no procedimento de reconhecimento e 
confirmou que na delegacia também falou a mesma coisa. Aduziu que não se lembra se 
na delegacia os réus foram mostrados ao lado de outras pessoas. Falou que não tinha
condição de reconhecer na delegacia, pois estava muito nervoso na ocasião e até 
chegou a passar mal.
A testemunha policial Murillo Augusto Costa Batista, em sede policial, declarou que

por volta das 19h00min, o depoente e seu colega de farda, CbPM R. Souza, 
componentes da viatura prefixo E-04210, efetuavam patrulhamento de rotina pelas 
ruas do bairro de São Miguel Paulista, quando foram alertados por transeuntes que 
dois rapazes estavam assaltando uma pessoa em frente à um motel localizado na Av. 
Pires do Rio, número 3530, no bairro da Vila Jacuí. Relatou que ao se deslocarem 
para o local, uma vez que estavam próximos, depararam-se com os suspeitos 
embarcando em uma motocicleta BMW/GS, de placas FOL-1J20, que haviam acabado de 
roubar de THAIGO COLEHO DE SOUZA que estava parado com o veículo em frente do 
motel. Disse que os assaltantes, ao notarem a presença da viatura policial, 
empreenderam fuga, ignorando ordem de parada emitida pela equipe e que após alguns 
minutos de acompanhamento, os suspeitos se desequilibraram e perderam o controle da
motocicleta, sendo capturados na Rua Rio Amazonas, número 120, no bairro de 
Itaquera. Relatou que os suspeitos foram identificados como GABRIEL ADILSON 
FERREIRA SANTOS e VITOR HUGO SANTOS SENA, este último portando uma arma de fogo do 
tipo revólver, marca INA, numeração suprimida, municiada com três cartuchos 
íntegros. Informou que os suspeitos foram socorridos ao Hospital Tito Lopes em 
razão de terem sofrido escoriações leves e que em seguida, as partes foram 
conduzidas à Unidade Policial.
Em juízo, o policial Murillo falou que já faz um tempinho e se lembra vagamente do 
rosto dos réus. Narrou que estavam em patrulhamento e, em dado momento, alguns 
transeuntes começaram a apontar para o local, em frente ao motel, e falar “estão 
roubando, estão roubando”, então se deslocaram com a viatura até a frente do motel,
visualizaram vários indivíduos, começou um corre-corre e viram os dois réus 
montando numa motocicleta BMW e empreenderam fuga. Relatou que se iniciou um 
acompanhamento e, em dado momento, eles perderam o controle da motocicleta, caíram 
no chão, levantaram e tentaram correr, mas os policiais já estavam em cima deles e 
conseguiram realizar a abordagem. Aduziu que, durante a abordagem, com um dos 
indivíduos foi localizado um revólver calibre 32 e, se não se engana, oxidado, mas 
não se lembra com qual dos dois réus foi localizada a arma, já que ambos são 
parecidos, e já se passaram 5 meses, mas se lembra que estava na cintura. Confirmou
que a motocicleta era da vítima e que retornaram até o motel, a orientando a 
comparecer no DP. Asseverou que, segundo a vítima, ela marcou um encontro por meio 
de um aplicativo de relacionamento, mas chegando lá foi surpreendido por vários 
indivíduos. Explicou que eram mais de dois, mas só conseguiram pegar os dois réus. 
Disse que a vítima afirmou o uso de arma de fogo durante o roubo. Perguntado sobre 
eventual reconhecimento feito pela vítima, respondeu que sua equipe foi a 
responsável pela captura dos réus, enquanto outra viatura ficou a cargo de levar 
até a vítima até o DP para fazer o procedimento de reconhecimento. Contou que, 
quando foi acionado por populares, estava a menos de 1 km de distância do local, 
uns 500 metros, e não tinha a visão do motel, só depois que eles apontaram, ele se 
deslocou e aí sim tiveram a visão dos indivíduos. Falou que durante o corre-corre 
viu umas 4 pessoas, eram menos que 5. Explicou que depois da queda da moto e o 
início de uma fuga, eles foram capturados a cerca de 5 a 10 metros de distância da 
motocicleta. Respondeu que, durante a abordagem, os réus não tinham nada tampando o
rosto, mas não se lembra se usavam boné e capacete. Informou que ambos foram 
socorridos, pois estavam lesionados da queda, sendo levados ao PS e depois à 
Delegacia. Perguntado sobre quem dos policiais encontrou a arma, respondeu que foi 
instantâneo, que na hora da abordagem já viram que um deles estava armado, mas quem
fez a abordagem provavelmente foi o policial Souza, pois é padrão da polícia que o 
auxiliar faça a revista. Repetiu que outra equipe foi dar auxílio à vítima e a 
conduziu até a delegacia, enquanto a equipe dele levou os réus, primeiramente, ao 
PS e só depois à delegacia. Relatou que um dos réus confessou a prática do roubo, 
mas negou o uso de aplicativo de relacionamento. Acrescentou que essa ocorrência 
repercutiu bastante, que até saiu na mídia, houve reportagens.
A testemunha policial Rafael Lopes de Souza, em sede policial, declarou que por 
volta das 19h00min, o depoente e seu colega de farda, TenPM Murillo, componentes da
viatura E-04210, foram informados por populares que um rapaz estava sofrendo um 
assalto em frente a um motel localizado na Av. Pires do Rio, número 3530, no bairro
da Vila Jacuí. Relatou que por estarem próximos, foram até o local eis que 

visualizaram o instante em que dois suspeitos embarcavam na motocicleta BMW/GS, de 
placas FOL-1J20. Disse que a vítima THAIGO COLEHO DE SOUZA ficou parado no local 
quando os assaltantes, já montados, empreenderam fuga em alta velocidade e que após
alguns minutos, na Rua Rio Amazonas, número 120, no bairro de Itaquera, os 
suspeitos foram capturados após se desequilibrarem. Informou que os suspeitos, 
identificados como GABRIEL ADILSON FERREIRA SANTOS e VITOR HUGO SANTOS SENA, 
sofreram escoriações e por esta razão foram socorridos ao Hospital Tito Lopes em 
razão de terem sofrido escoriações leves e que em posse de VITOR HUGO foi 
encontrado um revólver, marca INA, numeração suprimida, municiada com três 
cartuchos íntegros. Por fim, disse que as partes foram conduzidas à Unidade 
Policial.
Em juízo, o policial Rafael narrou que estavam em patrulhamento quando se depararam
com populares informando que um pouco à frente, próximo a um motel, estava 
ocorrendo um roubo, então se deslocaram até o local, onde se depararam com a vítima
do roubo e dois indivíduos em cima da motocicleta, uma BMW, que visualizaram a 
viatura e se evadiram do local. Relatou que realizaram um acompanhamento e em 
determinada rua, o indivíduo caiu com a motocicleta, foi feita a abordagem, com um 
dos indivíduos foi localizada uma arma de fogo, e ambos estavam sem capacete. Disse
que a vítima foi conduzida até a delegacia por outra equipe e lá o delegado fez o 
procedimento de reconhecimento, quando ela reconheceu ambos como os autores do 
roubo. Aduziu que se não recorda com qual dos dois estavam a arma de fogo, pois foi
muito rápida a ação. Afirmou que a motocicleta com a qual empreenderam fuga era a 
motocicleta da vítima que tinham acabado de roubar. Disse que não estavam de 
máscara. Falou que conversou com a vítima só no distrito policial, onde foi 
realizado o reconhecimento, e que ela disse que tinha parado no motel e foi 
surpreendido por indivíduos que efetuaram o roubo. Contou que foi muito rápido e 
estava passando na avenida no momento em que estava ocorrendo o roubo, em torno de 
600 metros. Informou que a abordagem foi no horário noturno, entre 9:30 e 10:30 
horas. Aduziu que depois de caírem da moto e empreenderem fuga correndo, foram 
capturados após menos que 50 metros, e correram no mesmo sentido. Afirmou que a 
motocicleta foi apreendida e conduzida até o distrito policial. Asseverou que os 
réus assumiram que iriam efetuar um roubo a uma adega, porém visualizaram a moto, 
que estava mais fácil, e roubaram a moto. Falou que não chegou a presenciar o 
reconhecimento na delegacia, mas foi informado sobre o reconhecimento positivo pelo
delegado. Respondeu que não sabe reconhecer, entre os réus, quem estava conduzindo 
a motocicleta e quem era o garupa, já que foi muito dinâmica a ação e era noite. 
Disse que a arma apreendida era um revólver e estava na cintura de um dos 
indivíduos.
Os acusados, no interrogatório extrajudicial, em sede policial, permaneceram em 
silêncio.
Em juízo, o corréu VITOR negou os fatos e narrou que tem um colega que mora próximo
e o chamou para uma festa, então chamou o GABRIEL, que tem salão de cabeleireiro, 
para ir junto. Informou que pegou um “busão” e desceu perto do Cemitério da 
Saudade, para ir na casa do amigo também chamado Gabriel, e foram abordados pelos 
policiais e levados à delegacia, onde só então soube que estava sendo acusado de 
roubo. Alegou que não tinha nada em sua posse, e os policiais pegaram seu celular. 
Disse que, pelo que sabe, a vítima não reconheceu, mas o policial falou que podia 
colocar no papel que o roubo tinha sido praticado por eles. Repetiu que não estava 
com nada em sua posse, nem arma, nem moto, que estava andando a pé, e que nem tinha
moto perto deles. Explicou que mora perto de GABRIEL e foi convidado por outro 
Gabriel para uma festa.
Em juízo, o corréu GABRIEL negou os fatos e narrou que VITOR o chamara para uma 
festa para um amigo daquele, para onde foram de ônibus, descendo perto de um 
cemitério, e, 10 minutos depois, foram abordados pela polícia que os acusaram de 
roubo. Informou que estavam a pé e não sabe exatamente onde seria a festa, pois não
conhecia a pessoa, e estava indo apenas por VITOR HUGO tê-lo convidado. Explicou 
que conhece VITOR do bairro, pois conhecia a ex-namorada dele. Respondeu que não 
viu que VITOR foi encontrado com arma. Confirmou que foi levado ao hospital, mas 
alegou que foi agredido pelos policiais, que o jogou ao solo, e até machucou o pé 

direito. Falou que tinha uns 5 policiais no dia e que ambos os réus foram em 
viaturas diferentes. Aduziu que VITOR também foi ao hospital, mas somente depois 
que ele retornou.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação 
dos réus é de rigor, pois a conduta criminosa imputada a eles restou cabalmente 
comprovada, conforme se passará a expor.
Em que pese a vítima não ter ratificado, em juízo, o reconhecimento dos réus que 
realizara na delegacia, e tenha informado que aquele reconhecimento só acontecera 
por estar nervoso naquela ocasião, assim como não se lembra de quantas pessoas 
foram-lhe apresentadas durante o procedimento, o fato incontroverso é que os 
acusados foram localizados com a motocicleta subtraída havia poucos instantes, e 
estavam na posse de uma arma de fogo municiada. Além disso, os policiais ouvidos na
delegacia e em juízo disseram que, alertados por populares, chegaram a visualizar o
roubo e passaram a perseguir os dois autores, que se desequilibraram e caíram ao 
solo. Não havia razão para que os policiais inventassem a localização dessa moto em
posse dos réus, nem se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de 
suas declarações.
Assim, tendo sido comprovada a materialidade delitiva e a autoria, passo à análise 
da qualificadora denunciada.
Verifica-se que, durante o roubo, houve o emprego de arma de fogo para constranger 
a vítima, mediante grave ameaça, estando esta majorante provada pela fala da vítima
e pela apreensão do armamento, municiado e com sua numeração suprimida, pelas 
autoridades policiais (fls. 16), cuja eficácia foi comprovada pelo laudo de fls. 
1481/148.
Por fim, não restam dúvidas de que o crime foi praticado mediante concurso de 
agentes, conforme atestado pelos policiais e pela vítima.
Assim, de rigor a condenação nos termos acima.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo pena base do crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 
dias multa, para ambos os réus, porque não há elementos que justifiquem seu 
aumento.
Na segunda fase, a agravante constante do artigo 61, II, j, do Código Penal deve 
ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer 
calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que 
haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em 
decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou 
seja, alguém que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está 
a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter
agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da
conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados 
pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou 
qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é 
""ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor e/ou demonstre 
certa fragilidade da vítima quando da conduta, de modo que somente se ficar 
comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto 
Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, 
ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavírus desease 
19 – COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se 
poderá agravar a pena. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade 
objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, 
verifica-se que no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a 
prática da conduta típica ou não ficou demonstrado que a vítima estava numa 
situação mais vulnerável em decorrência da pandemia. Em realidade, a depender das 
circunstâncias do caso concreto a situação da pandemia em questão poderia até mesmo
configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse 
comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima,
afasto a agravante mencionada pelo Ministério Público na peça vestibular.
Ainda na segunda fase, reconheço as circunstâncias atenuantes da menoridade 
relativa de ambos, nos termos do art. 65, I, do Código Penal, mas deixo de aplicá-

la porque a pena já se encontra em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, conjugam-se duas causas de aumento de pena previstas na parte 
especial do Código Penal, uma constante no §2º, inciso II (concurso de agentes) e 
outra no §2ºA (emprego de arma de fogo), ambos do artigo 157, do Código Penal. 
Comumente, para o caso, aplicar-se-ia a regra aritmética do parágrafo único do 
artigo 68, do Código Penal. Ocorre que esse raciocínio sempre levaria à aplicação 
fixa da maior fração de aumento, a saber, 2/3. Isso fere o princípio constitucional
da individualização da pena (art. 5° XLVI), na medida em que haveria um raciocínio 
prévio de que o uso da arma de fogo é um fato objetivo que não demandaria maiores 
considerações em cada caso concreto, de modo que bastaria o indivíduo praticar o 
roubo armado para que o aumento da maior fração incidisse. No entanto, não se 
desconhece que o uso da arma de fogo varia de caso a caso, de modo que não se pode 
dar o mesmo aumento de pena para pessoas que se utilizaram da arma de fogo com 
intensidades diversas. Então, cabe ao julgador avaliar em cada situação qual foi a 
intensidade do uso da arma de fogo. Outro aspecto que precisa ser ponderado é que o
parágrafo único do artigo 68 não traz uma norma cogente como alguns defendem, na 
medida em que a expressão "pode o juiz" demonstra bem a intenção do legislador de 
respeitar a individualização da pena, de modo que deve ser entendida como faculdade
do julgador. Por outro lado, é certo que o parágrafo único do artigo 68 ao fazer 
referência de que o juiz pode " limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, 
prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua" estaria fazendo 
comparações de critérios semelhantes de aumento; porém, observa-se que o §2º, 
inciso II, do artigo 157 indica parâmetros fracionários variáveis de aumento (a 
pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade), enquanto que o §2º A, do mesmo 
dispositivo legal refere-se a parâmetro fixo (a pena aumenta-se de 2/3 (dois 
terços)); então, no caso específico, estaríamos diante de escolha de parâmetro 
fracionário distinto e, naturalmente, sempre que ocorresse um roubo a mão armada a 
fração fixa seria sempre de 2/3, violando de morte o já citado princípio da 
individualização da pena, bem como o princípio da proporcionalidade na sua vertente
de proibição do excesso, uma vez que em situações mais "brandas" no uso de arma de 
fogo o aumento da pena seria sempre o mesmo. O ideal mesmo, do ponto de vista 
constitucional, é interpretar que os dois terços fixados pelo legislador indica 
apenas o máximo em que o intérprete pode chegar quando ocorrer o uso de arma de 
fogo, podendo este avaliar caso a caso.
Então, no presente caso, verifica-se que se tratou de roubo rápido que não 
transbordou ao comum daquilo que acontece em situações da mesma natureza, mas a 
arma foi sacada, razão pela qual aumento à pena em 2/5. Não há causa de diminuição 
de pena.
Deste modo, a pena fixada para os réus é de 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão
e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Os réus deverão cumprir a pena em regime semiaberto nos termos do artigo 33, §2°, 
b, do Código Penal, em razão da pena aplicada e serem os réus primários, não se 
justificando regime mais gravoso, já que a atuação foi rápida e não houve uma maior
violência, não fugindo da normalidade.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos em razão da pena fixada 
e na medida em que o crime foi cometido com emprego de ameaça.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR 
os réus VITOR HUGO SANTOS SENA (RG: 63666494/SP) e GABRIEL ADILSON FERREIRA SANTOS 
(RG: 58823915/SP), como incursos no artigo 157 §2º, incisos II, §2º-A, I, do Código
Penal, à pena de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, no 
regime inicial semiaberto, e 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo 
legal, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida nos termos dos artigos 
1°, inciso III e 5°, inciso III, da Constituição Federal.
Os réus deverão permanecer presos porque estão presentes os requisitos da prisão 
preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-
se que houve emprego de grave ameaça), além de se assegurar a aplicação da lei 
penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, os 
réus responderam ao processo presos e, assim, com a condenação, deverão continuar 
na mesma situação.

Fica autorizada a destruição da arma de fogo apreendida. Comunique-se à Secretaria 
de Estado da Segurança Pública.
P.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

