1502046-53.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/05/2023
... ação penal com a condenação de BRUNO por furto qualificado pelo concurso de agentes. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu por falta de provas. 
Ao réu ALEXSANDRO foi oferecido acordo de não persecução penal que foi aceito e homologado.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502046-53.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502046-53.2018.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2107476/2018 - 08º D.P. BRAS, 8620/2018 - 08º D.P. BRAS, 2107476 - 08º D.P. BRAS, 8620/18/108 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MANTOVANI DE SOUSA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

BRUNO MANTOVANI DE SOUSA e ALEXSANDER ALBERT HUNE  devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §2°, Inciso II, do Código Penal, porque, na manhã de 16 de novembro de 2018, por volta de 12h00min, na Rua Vinte e Cinco de Março, altura do nº 400, Sé, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Zanilton Bezerra de Souza, um carrinho contendo 120 caixas de som, 150 fones de ouvido, 14 MP3, 15 Tripes, 1 cartão de memória, 5 relógios, 7 carregadores de celular, 3 controles de game, 16 carregadores, 10 mobile games, 5 teclados, 3 charge mini, 3 boost mini, 10 máquinas de cortar cabelo, 50 lâmpadas de led e 10 acessórios para celular, pertencentes à vítima Qinghao Lin.
Segundo a exordial, nas circunstâncias de tempo e local acima indicadas, o denunciado Bruno, acompanhando de Alexsander, abordou a vítima na via pública e, em tom ameaçador, determinou a entrega do carrinho com mercadorias que ela transportava, impondo a ela considerável temor, especialmente em razão da coautoria. A vítima, subjugada, assim o fez, e, então, o denunciado Alexsander se apossou do carrinho e ambos se evadiram com os objetos. Em seguida, a vítima comunicou o fato aos policiais que passavam pelo local, os quais conseguiram  localizar os denunciados nas proximidades, na posse do carrinho subtraído.
Na denúncia foram arroladas as testemunhas JORGE LOPES - RE 120055- A, WILLIAM PIMENTEL DELLA TORRE - RE: 160943-2, Heber Souza dos Santos e ANDERSON ROSA DA TRINDADE e vítimas: ZANILTON BEZERRA DE SOUSA e QINGHAO LIN 
Recebida a denúncia em 27/11/2018 às fls. 66/67.
O réu BRUNO foi citado (fls. 84), bem como ALEXSANDER (fls. 68).
Ainda não foi apresentada defesa. 
Mantido o recebimento da denúncia, foi designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 237). 
A vítima ZANILTON BEZERRA DE SOUSA não foi intimada ainda, QINGHAO LIN  foi devidamente intimado às fls.142.
As testemunhas JORGE LOPES - RE 120055- A, WILLIAM PIMENTEL DELLA TORRE - RE: 160943-2, Heber Souza dos Santos e ANDERSON ROSA DA TRINDADE foram devidamente requisitadas para  audiência (fls. 115/116) 
Os réus ainda não foram intimados para a audiência. 
Certidões criminais dos acusados BRUNO e ALEXSANDER juntada a fls.70 e 72/73, respectivamente, sendo os réus primários.
A vítima ZANILTON solicitou oitiva virtual, deferida às fls. 237. 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas, bem como o réu foi interrogado. 
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação penal com a condenação de BRUNO por furto qualificado pelo concurso de agentes. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu por falta de provas. 
Ao réu ALEXSANDRO foi oferecido acordo de não persecução penal que foi aceito e homologado.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de Roubo.
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 2/5), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls. 8), termo de declarações e interrogatório (fls. 6/7), e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria ficou comprovada em relação ao delito de furto, não havendo prova contudo quanto a grave ameaça supostamente desferida.
Na delegacia, o réu BRUNO MANTOVANI DE SOUSA alegou que não cometeu o delito, que nesta data encontrava-se no bairro Brás em companhia de seu colega Alexsander, quando um individuo não identificado ofereceu R$50,00  para transportar dois carrinhos com mercadorias, que aceitaram a proposta, que não sabiam que se tratava de mercadorias roubadas, que no momento que carregavam os carrinhos foram surpreendidos por policiais militares.
ALEXSANDER ALBERT HUNE  disse que não cometeu o delito, que nesta data encontrava-se no bairro Brás em companhia de seu colega Bruno, quando um individuo não identificado ofereceu R$50,00  para transportar dois carrinhos com mercadorias, que aceitaram a proposta, que no momento que carregavam os carrinhos foram surpreendidos por policiais militares.
O réu BRUNO MANTOVANI DE SOUSA disse que trabalhava fazendo carreto e vendas na 25 de março. Apareceram uns rapazes oferecendo um carreto, ofereceram um valor bom. Eles colocaram a carga em cima do carrinho e um foi acompanhando e mandaram ir para o estacionamento. Depois o rapaz que estava acompanhando saiu, os carrinho emperrou e os policiais chegaram, o rapaz saiu correndo. Os policiais falaram que os bens eram roubaram. A vítima foi na delegacia. Não foram reconhecidos. Faziam carreto todo dia então não perguntaram o nome.
O acusado ALEXSANDER ALBERT HUNE disse que trabalhava de puxador para levar clientes para a loja. Disse que ajudou junto com o Bruno uma pessoa a levar os bens por R$ 50,00, então aceitou momento em que foi abordado pelos policiais. A pessoa que pediu para levarem correu quando os policiais chegaram. A vítima depois chegou na base para pegar o carrinho. Só foram os dois mostrados para a vítima. 
Apesar da negativa do acusado, as provas são seguras na responsabilidade do réu quanto ao delito de furto.
A vítima ZANILTON BEZERRA DE SOUSA narrou em fase policial que se encontravam carregando um carrinho, junto a rua vinte e cinco de março, destinando a proceder entregas, quando “o menino de preto”, identificando neste ato como o conduzido Bruno; “mandou eu liberar o carrinho, tava me ameaçando”; “tinha mais gente, os outros sumiram, tava muito cheio de gente” ; interpelado sobre o outro conduzido, “não fez nada, tava no meio também, foi ajudar ele carregar o carrinho”; que viu policiais militares, informaram o acontecido e logo “ligaram para mim e falaram que o carrinho tava ali perto”; que reconhece os conduzidos como os autores do roubo; que neste ato exibe nota fiscal fornecida pelo contratante Quinghao (fl. 10)
QINGHAO LIN disse que não reconheceu ninguém na sala de reconhecimento pessoal. Não se recorda dos fatos relativos ao roubo. Zanilton faria o carreto, transportando mercadoria, mas não sabe dizer como ocorreu o assalto. É normal contratar serviços de transeuntes para o serviço de 'coleta', o qual consiste em carregar mercadorias. 
A testemunha JORGE LOPES reconheceu os réus presentes em audiência e afirmou que no dia dos fatos recebeu uma vítima durante sua patrulha na região da 25 de Março, que afirmava ter tido sua mercadoria roubada por três indivíduos, sendo que um deles estava supostamente armado, momento em que um dos assaltantes o reteve e os outros levavam o carrinho, o primeiro que reteve a vítima evadiu-se quando avistou a patrulha, oportunidade que esta teria conseguido denunciar os fatos à polícia. Em diligências a pé na região, presenciou dois homens empurrando um carrinho, ao questiona-los, admitiram roubo. Encontrou os supostos roubadores numa esquina próxima onde o roubo teria acontecido. A vítima reconheceu os réus. Não pode afirmar com certeza quantas pessoas participaram do roubo. Afirma com certeza que os acusados confessaram a prática do delito em solo policial. Não há precisão quanto ao emprego de arma. 
 WILLIAM PIMENTEL DELLA TORRE reconhece os réus presentes, no dia dos fatos estava na atividade de 'delegar' na rua 25 de março e por volta das 11 horas da manhã, um civil denunciou que um carrinho de mercadoria havia sido subtraído e que os roubadores haviam se evadido à esquerda. Em diligência, os policiais encontraram dois indivíduos empurrando um carrinho com certa dificuldade, quando indagados, os indivíduos falavam coisas desconexas. Foram reconhecidos em delegacia. Recorda-se que a vítima afirmou terem sido dois indivíduos, mas não se lembra sombre o emprego de arma. Segundo a testemunha, uma das rodas do carrinho caiu na boca de um bueiro na rua, tal fato ensejou a abordagem realizada. Não se recorda qual dos acusados confessou, mas que foi feito ao presente depoente, confessaram que haviam subtraído um carrinho de mão e seriam pagos para entregar em um determinado local. Não conhecia os acusados, mas tem certeza da confissão, embora não tenha a mencionado no depoimento feito poucas horas após a apreensão dos réus. 
 ANDERSON ROSA DA TRINDADE afirmou que na época dos fatos era delegado de polícia, sendo que fazia cerca de 4 a 5 flagrantes por plantão em algumas delegacias da região. Não se recorda com detalhes dos fatos diante dessa constatação, por isso reitera o que foi formalizado nos autos à época.Ainda, preliminarmente, afirma que não teria motivos para alterar o depoimento dos policiais militares, mas que frente ao volume de trabalho, podem ter surgido contradições nos documentos lançados. 
Apesar dos réus falarem que foram pagos para levar os bens, é fato que foram detidos logo após os fatos, cerca de 30m do local onde se deu a subtração, com os pertences da vítima que prontamente os reconheceu como as pessoas que o abordou, o que foi confirmado pelos policiais em juízo.
Não há qualquer motivo para crer que a vítima tenha na data dos fatos falseado a verdade no reconhecimento dos acusados, ainda mais considerando que eles estavam na posse dos bens.
Contudo, não há que se falar na tipificação do delito de roubo, uma vez que não houve confirmação em juízo de que os acusados exerceram violência ou grave ameaça quanto a vítima, já que esta não foi ouvida e os policiais não se recordaram da narrativa do ofendido nesta seara. 
No mais, presente também a causa de aumento do concurso de pessoas. O concurso de pessoas restou suficientemente provado pela declaração das vítimas, que foram enfáticas ao afirmar que os réus atuaram juntos.
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito de roubo em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Configurado, assim, o delito de furto consumado qualificado.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é ordinária, sendo os acusados primários, sem maus antecedentes. Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo ao acusado. As circunstâncias e consequências do crime são neutras. O comportamento da vítima não é relevante ao caso. Atenta ao disposto no art. 59 do Código Penal Brasileiro, fixo a pena-base no mínimo legal, em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase quanto ao réu BRUNO, presente a agravante da reincidência, motivo pelo qual majoro a pena base em 1/6, resultando em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 110 dias multa.
Não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas.
Ausente prova da condição financeira dos Réus, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Nos termos do artigo 33 e 59 do Código penal, apesar do réu ser reincidente, é de se atentar que ambos os delitos (da reincidência e o presente) são de 2018, sendo que desde aquela data não há noticias de que o acusado tinha voltado a delinquir, bem como declarou ofício lícito, não se justificando a sua restrição da liberdade após passado tanto tempo dos fatos, motivo pelo qual fixo o regime inicial em aberto.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os réus BRUNO MANTOVANI DE SOUSA como incursos no art. 155, §4º inciso IV do Código Penal, à pena de 2 anos e 4 meses de reclusão em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, em seu valor mínimo unitário
Tendo respondido o processo em liberdade, faculto ao réu o apelo em liberdade.
Deixo de fixar indenização à vítima (CPP, art. 387) por ausência de pedido expresso.
Comunique-se à vítima o desfecho da causa, nos termos do art. 201, §2o do CPP.
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Transitado em julgado para acusação, expeçam-se, desde logo, guias de recolhimento provisórias, para que possam ser agendados eventuais benefícios da execução.
Após o trânsito em julgado da presente sentença:
Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação;
Oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal;
Expeça-se a guia de recolhimento para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP) e formem-se os autos da execução.
Intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Autorizo a destruição do armamento apreendido.
P.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA