1502840-33.2019.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... até a sétima série, está preso por outro roubo. Em relação aos fatos, confessou
a autoria do crime. Disse que ele e um rapaz, cujo nome não pode delatar por 
segurança, cometeram o roubo com uma réplica de arma de fogo. Quanto aos bens 
roubados, o interrogando vendeu a parte que lhe coube, pois é usuário de drogas. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502840-33.2019.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502840-33.2019.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, 
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Boletim de Ocorrência - 2336576/2019 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 5676651 - 
Delegacia de Polícia de Caçapava, 1280/19/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 
1273/19/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2336576 - Delegacia de Polícia de 
Caçapava, 1280/19/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1273/19/323 - Delegacia 
de Polícia de Caçapava, 2336576 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1280/19/323 - 
Delegacia de Polícia de Caçapava, 1273/19/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 
2336576 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1280/19/323 - Delegacia de Polícia de 
Caçapava, 1273/19/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maicon Kevin de Moraes e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS. 
MAICON KEVIN DE MORAES e RICARDO ROBERTO GOMES DE AGUIAR, qualificado nos autos, 
foi denunciado como incursos no artigo 157, §2.º, incisos II e V, §2.º-A, inciso I,

do Código Penal, porque, no dia 24 de abril de 2019, por volta das 05 horas, na Rua
Simon Furman, n.º 33, Vila Bandeirantes, nesta cidade e Comarca de Caçapava, MAICON
KEVIN DE MORAES, qualificado a fls. 30, menor de vinte e um anos, e RICARDO ROBERTO
GOMES DE AGUIAR, qualificado a fls. 79, menor de vinte e um anos, previamente 
ajustados e com unidade de desígnios, supostamente, teriam subtraído, para eles, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e com restrição à 
liberdade das vítimas, coisas alheias móveis, consistentes num home theater, marca 
Philips, em documentos pessoais e cartões bancários, forno micro-ondas, marca 
Panasonic, barbeador de cabelo, marca Philco, um televisor, 46', marca AOC, um 
notebook, marca Multilaser, duas correntes de ouro, um relógio, gêneros 
alimentícios diversos e três aparelhos celulares de diferentes marcas, além do 
veículo Fiat/Palio, anomodelo 2010, verde, placas EPH 3186-Caçapava/SP, 
pertencentes a Deleon Martins Santos e Eduarda Rodrigues Santos.
A denúncia foi recebida em 20/01/21 (fls. 94) e ratificado seu recebimento em 
26/11/21 (fls. 122/124). 
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 106 e 108) e apresentaram resposta à 
acusação a fls. 112 e fls. 121. 
Durante a instrução, realizada de forma virtual, conforme autorizado no Provimento 
CSM n.° 2651/22 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas as vítimas e interrogados 
os réus. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação dos acusados nos 
estritos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a parcial procedência da 
ação penal. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 
03/05, 06/08), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 10/12), BOPM (fls. 38/41) e
pela prova oral coligida em juízo.
A autoria dos réus desponta nítida e induvidosa, a começar por sua confissão.
Em interrogatório judicial, MAICON KEVIN DE MORAES disse que tem 22 anos, é 
solteiro, não tem filhos, estudou até o terceiro colegial, já foi processado 
criminalmente por roubo. Em relação aos fatos, confessou parcial e espontaneamente 
a prática do crime, pois estava na posse de um simulacro apenas. Declarou, por fim,
que agiu por impulso e que estava passando necessidade. 
Ao ser interrogado judicialmente, RICARDO GOMES DE AGUIAR contou que tem 21 anos, é
solteiro, não tem filhos, estudou até a sétima série, está preso por outro roubo. 
Em relação aos fatos, confessou a autoria do crime. Disse que ele e um rapaz, cujo 
nome não pode delatar por segurança, cometeram o roubo com uma réplica de arma de 
fogo. Quanto aos bens roubados, o interrogando vendeu a parte que lhe coube, pois é
usuário de drogas. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. 
Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade 
justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta 
no presente caso.
A corroborar, a vítima DELEON MARTINS SANTOS, na fase judicial, confirmou que, na 
data dos fatos, estava saindo para trabalhar, por volta das 4h50min, quando dois 
indivíduos o abordaram e entraram em sua residência. O declarante pegou a esposa e 
as filhas e as colocou em um dormitório. Foi o depoente que pediu aos roubadores 
para que suas filhas e esposa fossem colocadas no quarto para que nada de mal 
acontecesse com elas. Ato contínuo, um indivíduo ficou com o declarante na parte de
cima da residência enquanto o outro ficou na parte debaixo fazendo a “limpa” de 
seus bens. O declarante teve contato visual com o indivíduo que ficou na parte de 
cima da residência, pois, por um descuido, ele acabou rasgando e tirando o pano que
cobria o rosto, descrevendo-o como branco, por volta de 1,80m, magro, com cabelo 
cortado, usava moletom preto com capuz, possuía tatuagem com flor de lotus na mão. 
Em relação ao indivíduo que ficou na parte de baixo da residência, apesar de estar 
com meia calça no rosto, foi possível ver seu rosto, descrevendo-o como moreno, um 
pouco mais baixo, cabelo raspado crespo.  Reconheceu no dia dos fatos um dos 
roubadores por foto na delegacia, bem como o outro algum tempo depois através do 

facebook após realizar pesquisas e diligências.  Recorda-se que pelo menos um dos 
indivíduos estava armado (o que ficou com o declarante na parte de cima). Com 
exceção do veículo, não recuperou os bens roubados e sofreu um prejuízo de 
R$40.000,00 entre bens subtraídos e quebrados; até hoje está endividado por isso. 
Reconhece o indivíduo, na unidade prisional, identificado com o nº 2 (apontado como
o réu RICARDO) como sendo um dos roubadores (aquele que ficou armado na parte de 
cima da residência com o depoente), esclarecendo que ao vê-lo se arrepiou e está 
passando mal. Quanto ao indivíduo solto, identificado como sendo o réu MAICON, 
disse que tem 90% de chance de ser ele, mas não tem certeza, pois o roubador era 
mais moreno e mais baixo. 
Em correspondência de entendimento, a ofendida EDUARDA RODRIGUES SANTOS, em juízo, 
confirmou que seu pai estava saindo para trabalhar por volta das 5 horas da 
madrugada e um dos indivíduos apontou uma arma contra sua cabeça, exigindo que 
entrasse na residência. Eram dois indivíduos, sendo que um ficou na parte de baixo 
do imóvel e o outro subiu. Seu pai pediu aos roubadores para que a declarante, sua 
mãe e a irmã fossem colocadas no quatro enquanto eles faziam a limpa na casa, de 
onde levaram praticamente tudo (televisão, som, micro-ondas, joias, documentos, 
dinheiro, automóvel, a mistura da comida). Os roubadores também tiveram a audácia 
de entrar no quarto da declarante dizendo que não iam fazer nada com o carro, pois 
não possuía seguro e que iriam largá-lo em algum lugar. Enquanto estavam no quarto,
o rapaz exigia que ficassem quietas sob ameaça de matar seu pai. A depoente viu o 
rosto daquele que ficou na parte de cima da residência e que entrava toda hora em 
seu quarto; tal indivíduo foi reconhecido pela depoente na delegacia, descrevendo-o
como magro, de estatura média, tinha uma tatuagem no dorso da mão e era branco 
(tatuagem parecida com flor), mas não se recorda de seu nome. Reconheceu esse 
indivíduo por foto com absoluta certeza. O roubador que ficou na parte de baixo da 
residência, descreve-o como baixo e moreno, mas não o reconheceu na delegacia, pois
não lhe foi mostrada nenhuma foto. Seu genitor, no entanto, reconheceu por foto 
ambos os roubadores na delegacia de polícia.  Os roubadores estavam com uma meia no
rosto e seu pai olhou para o rapaz com a tatuagem na mão, ao que ele respondeu que 
se ele estava olhando a tatuagem não havia mal mostrar o rosto, por isso, ele tirou
a meia do rosto, o que permitiu sua identificação. Recuperaram dos bens roubados 
apenas o carro da família.  O roubo demorou umas duas horas mais ou menos. O 
indivíduo que entrava no quarto só pedia que ficassem em silêncio e não ligassem 
para ninguém. Procedido ao reconhecimento judicial, dos indivíduos presos na 
unidade prisional, reconhece aquele identificado com o nº 2 (identificado como 
sendo o réu RICARDO) como sendo o indivíduo que ameaçou seu pai de morte com a arma
e pedia para que ficassem quietos; não sabe dizer se o outro estava com arma. 
Quanto ao indivíduo que apareceu sozinho no chat da audiência com a camisa azul, 
não consegue reconhecê-lo, apesar dele ser bem parecido (pois era moreno e de 
estatura baixa) com o indivíduo que ficou na parte de baixo da residência, 
acreditando que seu pai possa reconhecê-lo.  
Como se vê, a confissão judicial dos acusados, prestada sem qualquer vício, foi 
corroborada pelo reconhecimento em juízo, efetuado pelas vítimas DELEON e EDUARDA, 
do réu RICARDO ROBERTO com absoluta certeza e, por grande probabilidade e 
semelhança, do réu MAICON KEVIN.
Não se olvide que “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos 
na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no 
sentido de que, na identificação do autor a palavra da vítima é de fundamental 
importância” (JUTACRIM 91/407). 
Ainda: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, 
pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - 
Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno
Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
No mesmo sentido:  “no geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as 
sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM. – Ap. n. 1.047.937/5 – 
São Paulo – 15ª Câmara – rel. Juiz Carlos Biasotti – j. em 03/04/97 – v.u), 

consistindo a “pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo
da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, 
senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 
739/627).
Assim, não há que se falar em absolvição dos réus por insuficiência probatória. 
No entanto, quanto às majorantes do emprego de arma de fogo e restrição de 
liberdade das vítimas descrita na denúncia, diante da narrativa dos ofendidos e dos
réus, havendo dúvidas em relação a sua existência, é de rigor seu afastamento.
Ora, foi a pedido do ofendido DELEON que sua esposa e filhas permaneceram no quarto
durante a ação delitiva. Ademais, a porta do dormitório em que elas permaneceram 
não foi trancada pelos réus, pois a todo momento um dos roubadores entrava no local
pedindo para que ficassem quietas, conforme afirmado pela ofendida EDUARDA. Por 
fim, DELEON não teve sua liberdade restringida, ele apenas ficou na parte de cima 
da residência junto de um dos agentes pelo tempo necessário à subtração.
De igual modo, quanto ao emprego de arma de fogo, não se sabendo se o artefato 
bélico utilizado pelos acusados era verdadeiro ou se corresponde a uma réplica, 
impõe-se a máxima do in dubio pro reo.  
Portanto, considerando que a conduta dos acusados melhor se adequa ao tipo penal 
previsto no artigo 157, §2.º, inciso II, é de rigor a parcial procedência da 
denúncia. 
 Passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 5º, XLVI, da Constituição 
Federal e na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, é de se considerar que as circunstâncias do crime foram 
extremamente graves, pois praticado durante a madrugada, no interior da residência 
das vítimas, enquanto dormiam e na presença de uma criança de tenra idade. Ademais,
ficou evidente que as sequelas dos fatos às vítimas até hoje perduram, dada a 
emoção externada por EDUARDA em audiência e o abalo demonstrado por DELEON ao 
reconhecer um dos réus, chegando a ponto de se arrepiar e passar mal. O prejuízo 
suportado pelas vítimas também foi enorme (R$40.000,00) e até hoje EDUARDO sofre os
reflexos econômicos disso, pois foi obrigado a se endividar para saldar o desfalque
patrimonial sofrido. Ainda, ambos os réus são portadores de maus antecedentes e 
personalidade tendente ao crime, porquanto condenados por roubo majorado nos autos 
nº 1500550-46.2019 e 1500305-38.2019 (RICARDO – fls. 167/170) e 1501189-67.2019 
(MAICON – fls. 164/166). Assim, majoro a pena base em 2/3, ensejando o total de 6 
anos e 8 meses de reclusão, além de 16 dias-multa.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão e da maioridade relativa, 
razão pela qual realizo a diminuição das penas em 1/6, perfazendo o total de 05 
anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, além de 13 dias-multa.
Na derradeira etapa, não há causas de diminuição de pena. Presente a majorante do 
artigo 157, §2º, II, do Código Penal (concurso de pessoas), de modo que elevo a 
pena acima em 1/3, resultando no total de 7 anos, 4 meses e 26 dias de reclusão, 
além de 17 dias-multa.
Fixo o dia multa no mínimo legal, por inexistirem elementos que comprovem a 
capacidade econômica dos réus. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
Ora, é de rigor a fixação de regime inicial mais gravoso aos réus, diante de sua 
alta periculosidade (portadores de maus antecedentes por roubo), circunstâncias 
judiciais desfavoráveis e da natureza e gravidade do crime praticado.  
Pelas mesmas razões, não são cabíveis os benefícios legais previstos nos artigos 44
e 77, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e declaro os
réus MAICON KEVIN DE MORAES e RICARDO ROBERTO GOMES DE AGUIAR, qualificados nos 
autos, como incursos no artigo 157, §2.º, inciso II do Código Penal, condenando-os 
a cumprir em estabelecimento Penal adequado, em regime inicial fechado, as penas de
07 anos, 04 meses e 26 dias de reclusão, além de 17 dias-multa, arbitrados estes 
unitariamente em 1/30 do salário-mínimo.
Faculto aos réus recorrer em liberdade.
Custa ex lege. Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos

termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São 
Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na 
serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 
15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para  pagamento 
da pena de multa; (v) expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo 
convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio; 
P.R.I.C.

Caçapava, 06 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

