1502141-44.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... informalmente a prática do tráfico de entorpecentes e garantiu que não viu as drogas apreendidas. Por fim, afirmou que não conhecia as testemunhas, não possuí antecedentes criminais, e na menoridade não passou pela Fundação Casa (audiência virtual).
A testemunha Adriano declarou que foi irradiado via copom uma denúncia de tráfico de drogas, a qual possuía a descrição das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502141-44.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502141-44.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2253146/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 27457447 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2253146 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
JHONATAN GUSTAVO DE JESUS FERNANDES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.


JEFERSON BORGES DE OLIVEIRA qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 41,77g de cocaína, divididos em 59 invólucros; 90,18 de maconha, divididos em 48 porções e 14,29g, divididos em 71 invólucros de cocaína na forma de crack, substâncias essas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 73/74) e apresentou defesa prévia (fls. 80/93).
A denúncia foi recebida (fls. 103/105) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 132/133).
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi reinquirido (fls. 143/144 - audiência virtual). Em debates, o Ministério Público pede a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). A Defesa, por sua vez, pugna pela procedência parcial da ação, para que seja reconhecido o tráfico privilegiado. Subsidiariamente, requer a constatação do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (audiência virtual).
É o breve relato.
DECIDO
O pedido é procedente.
A materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 03), boletim de ocorrência (fls. 32/34), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação (fls. 27/31), laudo químico toxicológico (fls. 106/109), bem como pela prova oral amealhada.
JEFERSON contou que saiu de sua residência, localizada na cidade de Ferraz de Vasconcelos, deslocou-se até o local da abordagem, o qual já conhecia pela mercancia de entorpecentes, adquiriu cinco porções de cocaína e quatro porções de maconha sintética e, quando subia a rua, após a compra das drogas, foi abordado pelos milicianos. Relatou que as testemunhas também abordaram outros dois rapazes, porém um deles foi liberado, porque possuía documento de identificação e, como não possuía nenhum documento, foi encaminhado para a delegacia, mas, antes disso, os policiais encontraram drogas na rua de baixo. Às questões, negou que tenha confessado informalmente a prática do tráfico de entorpecentes e garantiu que não viu as drogas apreendidas. Por fim, afirmou que não conhecia as testemunhas, não possuí antecedentes criminais, e na menoridade não passou pela Fundação Casa (audiência virtual).
A testemunha Adriano declarou que foi irradiado via copom uma denúncia de tráfico de drogas, a qual possuía a descrição das vestimentas do traficante. Na região, abordou o acusado, que possuía as mesmas vestes do traficante denunciado, e outro indivíduo, que revelou ter adquirido drogas com o réu, em revista pessoal, encontrou entorpecentes com dois sujeitos abordados. Mencionou que a cerca de sete metros de distância do denunciado, encontrou uma sacola contendo substâncias ilícitas, idênticas as localizadas com o réu e com a testemunha. Asseverou que o acusado confessou informalmente a prática do tráfico de drogas, informou que não conhecia o denunciado, inclusive, que esta foi a primeira vez que o abordou (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Porfirio, o qual acrescentou que as vestimentas citadas na denúncia eram calça jeans, boné preto e branco, e com o réu foram encontradas quatro porções de maconha e cinco de cocaína e, salientou, que além dos dois sujeitos abordados, não havia outras pessoas no local (audiência virtual).
Após ouvir as declarações prestadas pelas testemunhas, JEFERSON manteve a versão anteriormente ofertada e agregou que usa entorpecentes há cinco anos, disse que não viu se o traficante foi abordado pelas testemunhas, porque foi abordado em rua diversa da que foi localizada as drogas, assim, os policiais podem não ter visualizado o vendedor (audiência virtual).
Como se vê, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Interrogado em Juízo, JEFERSON negou a prática criminosa. Disse que foi ao local para adquirir entorpecentes e negou que as drogas apreendidas na sacola o pertenciam (audiência virtual).
Em princípio, causa estranheza que o réu, usuário de drogas contumaz, segundo seu próprio relato, precise se deslocar para outra cidade para adquirir maconha e cocaína. 
A negativa do réu se mostra fantasiosa e está em dissonância com as provas produzidas nos autos.
De forma coesa, as testemunhas asseveraram que receberam uma denúncia de tráfico de entorpecentes, deslocaram-se para o local e visualizaram JEFERSON com as mesmas vestimentas do traficante denunciado. Para corroborar, abordaram um usuário de drogas que afirmou ter comprado substâncias ilícitas com o acusado, além de localizarem a cerca de sete metros de distância do réu, uma sacola contendo várias substâncias ilícitas, idênticas às encontradas com JEFERSON e com o usuário. Não bastasse, o denunciado confessou informalmente a prática delitiva (fls. 08, 10/11 e audiência virtual).
Para além da prova oral, o auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico comprovam que foram apreendidas diversas quantidades e variedades de drogas aptas para a venda na posse do réu, sendo consigo 41,77g de cocaína, divididos em 59 invólucros; 90,18 de maconha, divididos em 48 porções e 14,29g, divididos em 71 invólucros de cocaína na forma de crack, além da quantia de 29,00 (vinte e nove reais) (fls. 16/17 e 106/109).
Ressalto, ainda, que o testemunho dos policiais militares é dotado de total credibilidade, quando produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo suficiente para conferir verossimilhança à pretensão deduzida na inicial, estando em consonância com o conjunto probatório.
No mais, não há qualquer dado que infirme os depoimentos das testemunhas que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. Além disso, os relatos dos milicianos são coerentes e não há notícias de que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente.
Assim, denota-se que a versão ofertada por JEFERSON é incoerente frente ao conjunto probatório e evidencia a tentativa de se eximir da responsabilidade penal. Somente a negativa da autoria não possui condão de isentar as ações atribuídas a si, quando se trata de versão isolada e contrária às dos autos.
Ademais, o denunciado não trouxe aos autos nenhuma prova para demonstrar sua inocência.
A alegada condição de usuário não tem o condão de descaracterizar o crime do artigo 33 da Lei de Drogas. Não podendo assim, alegar ser dependente para ficar livre do crime descrito na inicial. Uma conduta não implica na exclusão da outra, ao contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício.
Isto posto, pelos depoimentos seguro das testemunhas, circunstâncias do flagrante delito, quantidade de droga encontrada com o denunciado, forma como foi embalada (apta à venda), a certeza é absoluta da destinação do entorpecente ao tráfico.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosagem da pena, não há circunstâncias judiciais para serem sopesadas. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, também não há agravantes ou atenuantes para serem consideradas.
O acusado faz jus à benesse prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, de modo que reduzo a pena em 1/6 e fixo-a, em definitivo, em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. Ressalto que a diminuição se deu no mínimo, pois ficou demonstrado que se trata de acusado que comercializava cento e setenta e oito porções de entorpecentes, dentre eles grande quantidade de crack, substância que possui alto poder de dependência física e psíquica, sendo extremamente nociva à saúde, além de ser apreendido grande quantia em dinheiro a demonstrar que já havia vendido boa parte das drogas e, ainda, possuía entorpecentes de diversa natureza, a indicar a periculosidade mais acentuada do agente.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu e CONDENO JEFERSON BORGES DE OLIVEIRA à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Considerando o montante da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento dela. No mais, este é o regime compatível com o delito de tráfico de entorpecentes, que tantas mazelas sociais têm proporcionado, uma vez que se trata de crime que fomenta outras espécies de ilícitos penais, provoca a degradação do indivíduo e de sua família, desvia a juventude da busca de objetivos lícitos e produtivos em favor do bem comum, tudo em troca de um único escopo, o lucro do traficante. Quem promove este sistema e estimula a degradação alheia, merece repreensão severa.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do réu, pois está envolvido com comércio ilícito de drogas. No mais, é cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescido de juros e correção monetária, conforme preceitua o artigo 63, da Lei de Drogas. Anoto que o referido valor foi encontrado na posse do acusado no momento da abordagem, a concluir que é produto do tráfico de entorpecentes (comprovante de depósito em fl. 64).
No tocante a incineração dos entorpecentes, solicite-se o auto de incineração (ofício enviado a fl. 71).
Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição do material depositado como contraprova, conforme comunicado 2225/2018 (Processo 2014/176696) da Corregedoria Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Poá, 18 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA