1502070-76.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2256910/2021 - DEL.POL.SUZANO, 20369803 - DEL.POL.SUZANO, 2256910 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Souza da Silva





Em 06 de junho de 2022, às 15:30h, nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1502070-76.2021.8.26.0616Ré(u):Igor Souza da Silva


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502070-76.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2256910/2021 - DEL.POL.SUZANO, 20369803 - DEL.POL.SUZANO, 2256910 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Souza da Silva





Em 06 de junho de 2022, às 15:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FELIPE JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Igor Souza da Silva e sua Defensora Dativa nomeada DR(A). Ana Verônica da Silva OAB 178136/SP. Presentes as testemunhas Comuns: Fábio Correa e Gustavo Henrique Menez de Morais. Iniciados os trabalhos, pelo D. Promotor de Justiça foi apresentado o aditamento à denúncia: Tendo em vista a juntada do laudo pericial do local dos fatos (fls. 180/1833), apresento, nos moldes do art. 569 do Código de Processo Penal, aditamento para que conste ter sido o crime nas imediações de estabelecimento hospitalar, como também de e de sede de entidade social, cultural, recreativa e beneficente e local onde se realiza diversão de qualquer natureza (350m da UBS Jardim Colorado; Centro Cultural “Monteiro Lobato” – 70m; e Praça Lydia Josefa de Souza – 80m – fls. 183). Em seguida, pela D. Defensora foi dito que não se opunha ao recebimento do aditamento à denúncia. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: recebo o aditamento à denúncia. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Comuns: Fábio Correa e Gustavo Henrique Menez de Morais. A seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista reservada com o acusado. Ao final, com anuência de seu/ua Defensor/a, e efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal,  o réu foi interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações finais: O réu IGOR SOUZA DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 20 de setembro de 2021, por volta das 14h10, na Rua Brasil Pará Cristo, nº 226, Jd. Cacique, nesta cidade e Comarca de Suzano, nas imediações de estabelecimento hospitalar, sede de entidade social, cultural, recreativa e beneficente e local onde se realiza diversão de qualquer natureza, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 17 (dezessete) porções de cocaína, pesando aproximadamente 13,04g; 86 (oitenta e seis) porções de crack (subproduto da cocaína), pesando aproximadamente 23,52g; e 07 (sete) porções de cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 26,27g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 145. A denúncia foi recebida em 31 de março de 2022 (fls. 149/150). A denúncia foi aditada em audiência, para inclusão de novos locais ensejadores da causa de aumento de pena. Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, o réu foi interrogado. É o breve relatório. A pretensão punitiva estatal comporta integral procedência, nos termos da peça inicial acusatória, visto que os elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são robustos e conclusivos acerca da responsabilidade criminal do réu. Segundo o apurado, o réu deliberou por praticar tráfico de drogas no que, para tanto, permanecia no local dos fatos - próximo à unidade básica de saúde (UBS), Centro Cultural “Monteiro Lobato” – 70m; e Praça Lydia Josefa de Souza -, mantendo consigo os entorpecentes no interior de uma sacola. Assim foi que, quando do ocorrido, no instante em que estava no exercício da ilegal atividade, tão logo avistou a chegada dos guardas municipais– que diligenciavam no local –, ele tentou se evadir, sendo, porém, detido. Abordado o réu, foi com ele apreendida a quantia de R$ 87,00, produto da traficância, bem como, na sacola que ele trazia, dentro do bolso de sua bermuda, foram encontrados os entorpecentes supramencionados (17 porções de cocaína, 86 de crack e 07 de maconha). Os fatos acima narrados, ao final da instrução, restaram devidamente comprovados. Vejamos. A materialidade do delito está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação (fls. 36/39), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 184/186), laudo pericial de local (fls. 180/183), bem como pela prova oral colhida em Juízo. A autoria, de igual modo, é incontestável. Ouvido formalmente perante a Autoridade Policial, o réu confessou a traficância (fls. 07). Ouvido em Juízo, o réu nega a acusação. Assevera que as drogas que estavam com o interrogando eram para seu uso; que estavam com R$ 70,00, que era o troco que o traficante lhe deu; que estava com maconha, crack e cocaína; que compra em grande quantidade para não ter de ir sempre na biqueira; que usaria aquelas drogas em uns 10 dias; que usa mais maconha que cocaína; que usa muito crack; que trabalhou no dia anterior como ajudante de pedreiro com seu tio; que não sabe porque ficou consignado em seu termo de declarações na delegacia que confessou a traficância; que ganhava R$ 300,00 por semana; que gastou R$ 500,00 nas drogas apreendidas. Sua negativa encontra-se isolada nos autos. De fato, ouvido em juízo, Fábio Correa, guarda municipal, afirma que ao chegarem ao local avistaram o réu o qual, ao vê-los, fugiu, correndo; que o perseguiram e detiveram; que em poder dele estava uma sacola com drogas e dinheiro; que, indagado, ele confessou a traficância; que o local é conhecido ponto de tráfico; que, ao chegarem o local, o réu estava parado e, ao ver a viatura, correu; que o local é próximo da UBS José Mariano Coutinho Jr; que nas imediações está, também, o Centro Cultural Monteiro Lobato. Na mesma linha são as declarações do também guarda municipal Gustavo Henrique Menez de Morais. Como se vê, as declarações dos agentes da força pública, somadas às comprometedoras circunstâncias que permeiam a detenção do acusado, demonstram com segurança a posse das drogas e a finalidade mercantil. Nesse ponto, destaque-se para o fato de o réu ter sido detido no exato momento em que exercia a atividade ilegal e, ao ver os agentes públicos, tentou se evadir, porém, foi alcançado e detido. Não por acaso no interior da sacola que ele trazia nas mãos, foram encontrados os entorpecentes acima mencionados (17 porções de cocaína, 86 de crack e 07 de maconha), bem como a quantia de R$ 87,00, produto da traficância. Sua retratação para a confissão extrajudicial, além de não encontrar arrimo nenhum nas provas carreadas, significa admitir verdadeiro complô entre os guardas civis com o Delegado de Polícia e escrivão, já que foram estes que tomaram as declarações dele naquela ocasião, ofende a lógica, pois não há razão plausível para tanto. Não há nos autos qualquer elemento hábil a indicar que os agentes da lei tenham falseado a verdade e, por conseguinte, razão plausível para se afastar o valor probatório dos atos funcionais por ele praticado e dos coesos e seguros relatos testemunhais por eles emanados. As palavras dos policiais, por si só, não podem ser tidas como indignas de fé, uma vez que estes não estão impedidos de depor e, por consequência, hão de merecer total credibilidade, desde que não provada má-fé ou abuso de poder, o que vale dizer que a inidoneidade não pode ser genérica, mas sim específica e demonstrada em cada caso. E, na hipótese dos autos, tais testemunhas sequer foram contraditadas. Nesse sentido: “O testemunho policial goza de presunção de credibilidade (TJGO,ApCrim.14.435, 2 Cam., rel.Des.Remo Palazzo, j.23-2-1995,RT 716/479). Para restar destituído de valor probante é necessário a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elemento de convicção. “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação, tal como ocorre nas demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas.”( STF,HC 74.522-9/AC,2 T., rel. Min. Maurício Corrêa, DJU de 13-12-1996,p.50167). “O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas porque prestado por policial”.(TJSP,Ap Crim 175.325-3, 1 Cam. Crim.j. 6-2-1995, rel.Des. Jarbas Mazzoni, JTJ 169/313). Com efeito, a quantidade e diversidade de entorpecentes, a forma como se encontravam acondicionados (porções individuais e prontas para a comercialização), além das circunstâncias da apreensão (após tentativa de fuga), somado ao encontro do dinheiro e confissão formal, demonstram que as drogas se destinavam ao tráfico. Portanto, a condenação do réu é de rigor. No que tange a dosimetria da pena, requer seja considerada a natureza e a quantidade das substâncias apontadas no laudo toxicológico, uma vez que o acusado foi detido com nada menos que 17 porções de cocaína, 86 de crack e 07 de maconha. Assim, atendendo ao critério de preponderância estabelecido no artigo 42 da Lei n. 11.343/06 sobre as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, requer-se a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na terceira fase, imperioso o cômputo da causa de aumento de pena do art. 40, inc. III, da Lei nº 11.343/06, uma vez que se tratar de crime praticado nos crimes das imediações de estabelecimento hospitalar e de sede de entidade social, cultural, recreativa e beneficente e local onde se realiza diversão de qualquer natureza (UBS Jardim Colorado – 350m - print abaixo; Centro Cultural “Monteiro Lobato” – 70m; e Praça Lydia Josefa de Souza – 80m – fls. 183).

É de se destacar ainda, por relevante, que a majorante ostenta natureza objetiva, de modo ser absolutamente irrelevante perquirir se o estabelecimento se encontrava aberto ou se as drogas ostentavam, como destinatários diretos, frequentadores daquele local. Há nítida opção legislativa em punir com maior rigor a traficância praticada nas imediações de determinados estabelecimentos, cuja dispersão de drogas nas redondezas ostenta maior potencial lesivo. No tocante ao regime de cumprimento de pena, o delito em questão é equiparado aos hediondos, conforme art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal. Deste modo, não bastasse a gravidade concreta (especialmente a quantidade e variedade de entorpecentes de alto poder viciante), a elas será dispensado o tratamento determinado pela Lei 8.072/90, a qual determina, em seu art. 2º, §1º, que a pena será cumprida inicialmente em regime fechado. Pontua-se, ainda, que conforme determina o art. 44 da Lei 11.343/06, o crime em testilha é inafiançável e insuscetível de sursis. Dado a gravidade concreta (especialmente a quantidade e variedade de drogas de alto poder viciante) e hediondez equiparada do delito, incompatível se mostra a conversão em restritivas de direitos. Diante do exposto, requeiro a condenação do réu nos termos da denúncia, como medida de Justiça. Pela D. Defensora foram apresentadas alegações finais em gravação digital no SAJ. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de IGOR SOUZA DA SILVA (nascido em 11/12/2002), devidamente qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, c.c. art. 40, III, Lei nº 11.343/06, pois, em 20/09/2021, por volta das 14h10, na Rua Brasil para Cristo, altura do nº 226, Jardim Cacique, neste Município e Comarca de Suzano, nas imediações de uma UBS, traria consigo, para entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 07 porções de maconha (26,27g), 17 porções de cocaína (13,04g) e 86 porções de crack (23,52g), além de R$ 87,00.
Em 21/09/2021, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva (fls. 63/65) e, em 14/01/2022, foi concedida a liberdade provisória, com cautelares (fls. 125/129).
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia às fls. 145. 
Em 31/03/2022, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 149/150).
Oferecido aditamento à denúncia em audiência, para apontar que o local dos fatos é próximo a um centro cultural e uma praça, além da UBS, sendo esse recebido, sem a oposição da Defesa. Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa pede a desclassificação para o crime tipificado no art. 28, Lei nº 11.343/06, e a consideração da atenuante da menoridade relativa.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão da droga e do dinheiro (fls. 13/14), pelo laudo do local dos fatos (fls. 180/183), pelo laudo de constatação provisória da droga (fls. 50/53) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 184/186), produzido na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
O guarda municipal Fábio Correa declarou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistou o Réu correndo, o que motivou sua abordagem. Com ele, foi achada uma sacola, com porções de crack, cocaína e maconha, além de dinheiro. Indagado, ele confessou imediatamente que estava traficando. O local é muito próximo a uma UBS.
O guarda municipal Gustavo Henrique Menezes de Morais prestou depoimento no mesmo sentido.
Em seu interrogatório, o Réu negou a prática do tráfico, dizendo que estava com essas drogas e esse dinheiro, mas eram para uso próprio. Compra muito droga, para não ir com frequência à biqueira. Usa diariamente maconha e crack e cocaína esporadicamente. Não soubesse explicar porque comprou menos maconha do que cocaína. Gasta R$ 500,00 com drogas a cada dez dias, sendo que trabalhava como ajudante de pedreiro com seu avô, ganhando R$ 300,00 por semana e ainda sobrando dinheiro. Negou ter confessado em delegacia. 
Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, trazia consigo droga, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
Não há dúvida de que o Réu trazia consigo essas drogas e esse dinheiro no dia, hora e local dos fatos. A controvérsia está na destinação dos entorpecentes, sendo que o Réu diz que eram para uso próprio e o Ministério Público entende que se destinavam à entrega ao consumo de terceiros. 
Os guardas municipais responsáveis pelo flagrante são muito claros em dizer que o Réu tentou correr deles, fugindo da abordagem, bem como que confessou imediatamente a traficância, estando com três diferentes espécies de drogas e dinheiro. A versão deles é coerente e de acordo com a enorme maioria dos casos de tráfico de drogas.
Já a versão do Réu é pouco crível. Ora diz que estava com muita droga para não ir muito ao ponto de comércio ilícito, ora diz que comprou pouca maconha, de uso diário. Não sabe explicar os motivos de ter comprado essa quantidade de drogas, tampouco explica a origem do dinheiro apreendido consigo. Também não esclarece como um usuário contumaz de crack consegue guardar dinheiro em alta quantia para usar depois. Claramente mente, sendo essa versão nada crível.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, Lei nº 11.343/06, pois o crime ocorreu nas imediações de uma UBS, conforme demonstram os depoimentos policiais. Não se aplica a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, já que o Réu respondia a outro recentíssimo processo, também por tráfico de drogas (fls. 58/62), a afastar os bons antecedentes.

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a natureza das drogas deve ser considerada contra o Réu, eis que apreendidas três diferentes espécies, entre elas cocaína e crack, drogas altamente viciantes e danosas à saúde pública; a quantidade é razoável. As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Em relação à pena provisória, verifica-se a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP) – eis que o Réu era menor de 21 (vinte e um) anos quando dos fatos narrados na denúncia. Não há agravante. Assim, reduzo a pena base em 1/6, restando a pena provisória em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa, nos termos da Súmula nº 231, STJ.
Conforme exposto acima, há a causa de aumento prevista no art. 40, III, Lei nº 11.343/06. Por isso, exaspero a pena provisória em 1/6, fixando-se a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, sendo que o valor do dia-multa será 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo da época dos fatos, haja vista não haver prova da renda do Réu.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu IGOR SOUZA DA SILVA como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e reclusão, em regime inicial semiaberto, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Inalteradas as circunstâncias de fato e considerando a pena ora aplicada, concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo;
d. proceda-se ao encaminhamento dos bens cujo perdimento foi decretado em favor da União, conforme determina o art. 63, Lei nº 11.343/06;
e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE." 

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da presente sentença. Pelo Réu foi dito que não recorre da sentença. Pela Defesa Técnica, foi dito que não recorre da sentença. Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público, Defesa Técnica e Réu. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA