1502622-07.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLES DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos. 


WELLES DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 31 de janeiro de 2022, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1502622-07.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502622-07.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLES DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos. 


WELLES DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 15h30min, no Largo São Francisco, Sé, São Paulo – SP,  já qualificado nos autos, trazia consigo, no interior do bolso da bermuda, drogas, para fim de comércio e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, consistentes 18 (dezoito) porções de cocaína, 8 (oito) porções de maconha e 21 (vinte e uma) unidades de lança-perfume, bem como a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em espécie.  
A denúncia foi recebida, o réu foi citado e notificado, e apresentou sua resposta à acusação. Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução foi ouvido um policial e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a desclassificação do crime de tráfico para o crime de uso de entorpecentes e a consequente absolvição do réu, afirmando que a criminalização do uso de entorpecentes é inconstitucional e deve assim ser afastada por este juízo, subsidiariamente requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da agravante da calamidade pública, a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4ª da Lei de Toxicos, a fixação de regime aberto para o cumprimento de pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direito e o direito de o réu apelar em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. De fato, como muito bem ponderado pelas partes, não há nos autos provas de que o réu trazia consigo as drogas apreendidas para a venda para terceiros. 
Embora a materialidade do delito de trafico tenha sido devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial com resultado POSITIVO para entorpecentes a finalidade para a traficância não foi provada nestes autos. Isso porque, os dois policiais ouvidos em juízo apresentaram versões conflitantes e não demonstraram com segurança que o réu estava no local para vender os entorpecentes. Enquanto Alex disse que apenas algumas poucas porções de cocaína foram encontradas com o réu e que o restante foi encontrado em uma sacola dentro de uma barraca para dormir que estava desabitada, o outro policial ouvido, Júlio Vinicius Juliano, primeiro disse que todas as drogas apreendidas foram encontradas dentro de uma sacola que estava na barraca. Veja-se que ao ser indagado sobre essa discrepância, disse que na verdade quem fez a abordagem do réu foi o outro policial. Afirmou que após receber várias denúncias no sentido de que no local havia trafico intenso de entorpecentes se dirigiu ao local e visualizou dois indivíduos entrando na barraca que estava montada na via pública e que com a aproximação da polícia esses dois indivíduos saíram correndo e o réu também saiu e acabou sendo preso. Além das versões diversas prestadas em juízo os dois policiais ao serem ouvidos em sede policial outra foi a versão apresentadas pelos policiais que naquela oportunidade afirmaram que: " que efetuavam diligências visando coibir o tráfico de entorpecentes na região central da cidade, quando tiveram a informação de populares de que no Largo São Francisco, em local onde são montadas barracas debaixo de uma lona e é conhecido como ponto de venda de drogas, poderia ser localizado um traficante de nome Welles, sendo descrito como um indivíduo com olhos puxados, de vulgo japonês; que de posse de tais informações, dirigiram-se ao local dos fatos, onde se depararam inicialmente com o autor Welles, sendo encontrado no bolso de sua bermuda a quantidade de entorpecentes aqui apreendida, qual seja: 18 papelotes de cocaína, 08 papelotes de maconha, 21 unidades de lança perfume. Além disto, na posse de Welles foi encontrada a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro". (fls. 06 e 05).  O réu por sua vez, confirmou que estava no local dos fatos e que logo  após ter comprado porções de drogas para seu uso próprio foi preso trazendo consigo aproximadamente 05 porções de cocaína que acabara de adquirir para seu uso próprio e que as demais drogas apreendidas realmente foram encontradas dentro da barraca, mas não lhe pertenciam. Essas são as provas colhidas nos autos e diante delas, não há provas de que todas as drogas apreendidas estavam na posse do acusado.  Por outro lado a versão do réu no sentido de que com ele fora encontrada cocaína apenas para seu uso, deve prevalecer, já que ouvido nesta data o policial Alex, confirmou que com o réu estavam apenas poucos papelotes de cocaína. 
Assim é o caso de se desclassificar a conduta prevista no art. 33 da Lei de tráficos para a prevista no art. 28, da mesma Lei. 
Passo a individualizar a pena: Nos termos do que dispõe a art. 28, inciso III, da Lei 11.343/06, condeno o acusado à pena de 02 meses de prestação de serviços à comunidade, considerando, sobretudo sua primariedade.
Diante do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e o faço para condenar o réu como incurso nas penas do art. 28 da lei 11.343/06, à pena de 02 meses de prestação de serviços à comunidade. (art. 28, III). 
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.   
Transitado em julgado, oficiem-se TRE E IIRGD,  e oficie-se para destruição da totalidade dos entorpecentes, inclusive eventual porção para contraprova. 
Expeça-se guia de execução definitiva e feitas as devidas anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos. 
Considerando a pena aplicada ao acusado e o tempo em que ele já se encontra preso, expeça-se alvará de soltura, clausulado, com urgência. 
P.R.I.C.
 São Paulo, 06 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA