1502499-71.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MORAES CORREGIARI BEI
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARIA VITÓRIA DE FRANÇA FAUSTINO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI

Vistos.

JOÃO RODRIGO SILVA DO NASCIMENTO e MARIA VITÓRIA DE FRANÇA FAUSTINO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
2ª Vara
Avenida Antonio Bardella, 401, Jandira - SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502499-71.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502499-71.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARIA VITÓRIA DE FRANÇA FAUSTINO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI

Vistos.

JOÃO RODRIGO SILVA DO NASCIMENTO e MARIA VITÓRIA DE FRANÇA FAUSTINO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, da Lei 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, em 27 de outubro de 2021, por volta das 16h09, na Rua Dom Pedro I, n. 01, em Jandira, transportavam, para fins de entrega a consumo de terceiros,  449,74g de cocaína, acondicionada em um tijolo, consoante auto de apreensão de fls. 38/39, laudo de constatação de fls. 63/65 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 114/116. Narra a peça acusatória que João conduzia o veículo Ford/Fiesta, placas EOM-8700 e Maria ocupava o assento do passageiro. Guardas municipais em patrulhamento de rotina depararam-se com o veículo e, ao notarem o nervosismo dos réus, decidiram fazer a abordagem. No veículo, foi localizado o bloco de cocaína. Os réus confessaram informalmente que estavam realizando o transporte da substância da cidade de São Paulo até a estação de trem de Jandira. Equipe de apoio acompanhou João à residência para buscar documentos e, após autorização dada pela avó de Maria, ingressou no imóvel, realizaram buscas e localizaram, no interior de um guarda-roupa, uma balança de precisão, 253 eppendorfs vazios e um pacote contendo pó branco semelhante a cocaína.  
Recebida a denúncia (fls. 175), os réus foram citados (fls. 185/186) e apresentaram defesa previa (fls. 192/199).
Na instrução do feito, foram inquiridas cinco testemunhas de acusação e os réus foram interrogados. 

Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, a redução da pena nos termos do artigo 33, parágrafo 4o, da Lei 11.343/06 e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade do delito está comprovada pelos autos de apreensão (fls. 32/39) e pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 114/116).

A autoria, por seu turno, restou comprovada apenas em relação ao réu João Rodrigo, não havendo prova suficiente para a condenação da ré Maria Vitória. 

O policial militar André da Silva afirmou que prestou apoio à equipe do Sargento, conduzindo o réu para buscar documentos em sua residência. No local, havia uma senhora que se disse proprietária do imóvel e franqueou sua entrada. O réu foi pegar os documentos no guarda-roupa, momento em que a equipe avistou a balança de precisão, os eppendorfs e uma sacola contendo pó branco. Feitas buscas pelo local, nada mais foi encontrado. 

O policial Robson Bonifácio Leite afirmou que estava em patrulhamento quando visualizou o veículo ocupado pelos réus. Ao verem a viatura, eles mudaram bruscamente de direção, o que despertou o interesse da equipe. Feita a abordagem, foi localizada uma bolsa feminina dentro do veículo, que a ré afirmou que pertencia a ela. Dentro da bolsa, foi encontrado um tijolo com substância análoga a cocaína, além de documentos pessoais da ré. Indagada, a ré confessou que estava transportando as drogas, mas não quis informar para quem iria entregar. O réu disse que desconhecia a existência das drogas. Ambos foram conduzidos à delegacia. Outra equipe do batalhão acompanhou João à casa dele para buscar documentos e localizou uma balança de precisão, eppendorfs e uma sacola contendo pó branco similar a cocaína.

O policial militar Douglas Rodrigues Marchini informou que estava em patrulhamento juntamente com o Sargento Robson quando avistou o veículo de cor preta, que mudou de direção ao ver a viatura, gerando dúvida na equipe. Feita a abordagem, foi encontrada uma bolsa feminina. Dentro da bolsa, foi encontrada a droga apreendida, além de documentos pessoais e outros objetos de uso feminino. A bolsa estava no banco de trás do veículo. A ré confessou que tinha pego as drogas em São Paulo e iria entrega-las em Jandira. 

O policial Ivan Donizete Modesto relatou que prestou apoio à ocorrência para acompanhar o réu à residência a fim de pegar documentos pessoais. No local, franqueada a entrada pelo réu, foi realizada busca com auxilio de cão e foram localizados uma balança de precisão, uma sacola contendo pó branco e eppendorfs. 

A ré negou a prática do crime. Disse que o marido foi busca-la na casa da irmã e quando estavam chegando em casa foram abordados pela polícia. Os policiais perguntaram se tinha drogas. Respondeu que não. Os policiais encontraram uma bolsa no carro, onde havia drogas. Ficou sem saber o que tinha acontecido. Depois soube que o marido tinha pego essas drogas e usado uma bolsa sua para transporta-la. 

O réu João confessou a prática do crime. Disse que no dia anterior conheceu um indivíduo de apelido "Neguinho", que fez a proposta para que guardasse alguns objetos em sua casa e buscasse as drogas na estação de trem de Jandira em troca de R$ 500,00. Pegou os objetos, uma balança, eppendorfs e um pó branco, no mesmo dia, guardando-os no guarda-roupas. Sua esposa não sabia dos fatos. O tijolo de cocaína estava dentro de uma bolsa feminina, embaixo do banco do passageiro. 

Como se verifica, não há dúvida de que o tijolo de cocaína foi encontrado no veículo que era conduzido pelo réu, acondicionado em uma bolsa feminina. Também não há dúvida de que foram encontrados apetrechos para o tráfico na residência dos réus.

Todavia, tais fatos não levam à conclusão inexorável de que a ré tinha conhecimento da existência das drogas e dos apetrechos e tenha praticado a ação criminosa. Não há qualquer prova da confissão informal por parte da ré no momento da abordagem policial, o que foi por ela negado. Ademais, ainda que tenha ocorrido, não se sabe em que circunstâncias foi obtida e se a ré havia sido previamente informada do direito ao silêncio.

Veja-se que a ré permaneceu em silêncio perante a autoridade policial no momento da apresentação do flagrante e, quando posteriormente interrogada, negou a prática do crime (fls. 156).

Não há, portanto, prova suficiente de que a ré estava realizando o transporte ou tinha conhecimento do transporte das drogas realizado pelo marido, impondo-se sua absolvição por insuficiência de provas.

Passo à dosimetria da pena.

A teor do disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, considerando-se que o réu estava transportando 418,84g de cocaína, substância com alto poder de gerar dependência química e cujo uso afeta o sistema nervoso central, podendo resultar em graves distúrbios mentais e cardiovasculares, fixo a pena base em 7 anos de reclusão e 700 dias multa.

Na segunda fase da fixação da pena, está presente a circunstância atenuante da confissão, em razão da qual reduzo a pena em 1/6, chegando ao montante de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. 

Na terceira fase da fixação da pena, reconheço presente a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006. O réu é primário, não ostenta antecedentes criminais e não há notícia nos autos de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. Aplico a fração máxima de redução, tendo em vista que a quantidade e natureza da substância já foi considerada na primeira fase da dosimetria, chegando ao montante de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias multa.

À vista das condições pessoais do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.

Em cumprimento à decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça no Habeas Corpus 596.603/SP, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu JOÃO RODRIGO SILVA DO NASCIMENTO à pena privativa de liberdade de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 194 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e para ABSOLVER a ré e MARIA VITÓRIA DE FRANÇA FAUSTINO da imputação que lhe foi feita na denúncia, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Presentes os requisitos legais, CONVERTO a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, na forma do artigo 46, do Código Penal e em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, no valor de um salário mínimo, no valor vigente à época do pagamento, a ser paga mediante depósito judicial, em conta vinculada ao juízo, nos termos do Provimento CG 01/2013, da Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, condeno o acusado no pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça que lhe concedo.

Declaro o perdimento dos bens que permanecem apreendidos em favor da União, nos moldes do artigo 63 da Lei de Tóxicos. Indefiro o pedido do Ministério Público para perdimento do veículo, visto que o bem pertencia a terceiro, a quem foi restituído após manifestação favorável do órgão (autos em apenso).

Por fim, autorizo a incineração das drogas, nos termos do artigo 32, §1º, da Lei de Tóxicos. Oficie-se à Delegacia de Polícia, comunicando a presente autorização.

Publique-se, intimem-se e comuniquem-se.

Jandira, 18 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA