1502303-90.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... dos fatos.
Demonstrado, portanto, o furto qualificado pelo concurso de pessoas. Demonstrada, 
ademais, a qualificadora do rompimento de obstáculo, conforme laudo pericial (fls. 
231/241). Valorarei, por consequência, uma das qualificadoras como circunstância 
judicial negativa.
Há, portanto, prova robusta para a condenação.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga - 1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039 

1502303-90.2019.8.26.0536 - lauda 
                                         C O N C L U S Ã O
Aos  06/12/2022, faço estes autos conclusos a(ao) MM. Juiz(a) de Direito da 1º Vara
Judicial do Foro de Bertioga, Dr(a). DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES. Eu,    , DANIEL 
LEITE SEIFFERT SIMÕES, Juiz Substituto, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:
1502303-90.2019.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário -  
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
DESCONHECIDO e outros

Vistos,
Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) 
em face de GABRIEL DA HORA CORTEZ e JANDERSON CLEDSON DA SILVA GOMES na qual lhe 
imputa a prática de infração penal, à luz do artigo 155, § 4º, IV do Código Penal.
Consta na denúncia que: "Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no 
dia 03 de julho de 2019, por volta das 00h30min, no interior de uma residência 
situada na Rua Luis Alonso Peres, nº 87, bairro Jardim Indaiá, nesta cidade e 
comarca de Bertioga, GABRIEL DA HORA CORTEZ e JANDERSON CLEDSON DA SILVA GOMES, 
qualificados respectivamente às fls. 07 e 08, agindo em concurso e com identidade 
de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para 
proveito comum, 3 (três) bicicletas, avaliadas em R$ 450,00 (quatrocentos e 
cinquenta reais) cada, 01 (um) micro-ondas, marca Brastemp, avaliado em R$ 300,00 
(trezentos reais), 01 (um) ventilador, marca Arno, avaliado em R$ 100,00 (cem 
reais), 01 (um) televisor, marca Philips, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos
reais), 01 (um) aparelho de ar condicionado, marca Springer, avaliado em R$ 
2.200,00 (dois mil e duzentos reais), 01 (um) aparelho de som, marca Britania, 
avaliado em R$ 120,00 (cento e vinte reais), 02 (duas) mochilas, avaliadas em R$ 

      
20,00 (vinte reais ) cada e 01 (um) benjamin “T”/extensão, avaliado em R$ 100,00 
(cem reais), todos pertencentes à vítima Renato da Rocha (cf. auto de 
apreensão/exibição/entrega juntado às fls. 13/14). Segundo o apurado, os 
denunciados e outros dois comparsas ainda não identificados, previamente ajustados 
e com identidade de desígnios, se dirigiram ao local dos fatos imbuídos de animus 
furandi. Ato contínuo, os furtadores ingressaram na residência da vítima Renato da 
Rocha e subtraíram os bens supramencionados, evadindo-se logo em seguida na posse 
de bicicletas. Ocorre que, policiais militares, após serem acionados via COPOM, 
comparecem as proximidades do local e avistaram os quatro furtadores e as 
bicicletas. Na oportunidade, ao perceberem a presença dos policiais, JANDERSON, 
fingindo tratar-se de um ciclista, ficou parado, enquanto GABRIEL e os outros dois 
indivíduos não identificados empreenderam fuga. Desconfiado da postura de 
JANDERSON, o qual, inclusive “orientou” os milicianos a seguirem em direção dos 
demais agentes, um policial permaneceu ao seu lado, enquanto o resto da equipe 
seguiu no encalço dos outros sujeitos, conseguindo deter apenas GABRIEL, o qual 
levava consigo um aparelho de televisão. Os outros dois indivíduos não foram 
alcançados. Indagado a respeito, GABRIEL confessou informalmente o furto, 
informando ter atuado em concurso com JANDERSON e os outros dois indivíduos que 
conseguiram fugir. Após os denunciados indicarem o local onde haviam escondido 
parte dos objetos furtados, os bens subtraídos foram recuperados (cf. auto de 
apreensão/exibição/entrega juntado às fls. 13/14). Desta forma, os indiciados foram
presos em flagrante delito e encaminhados à Delegacia de Polícia. Em sede policial,
GABRIEL e JANDERSON optaram pelo direito ao silêncio (fls. 07/08)."
A denúncia foi recebida em 04 de julho de 2019 (fls. 62/63).
O processo foi desmembrado em relação a GABRIEL DA HORA CORTEZ, seguindo somente em
relação a JANDERSON CLEDSON DA SILVA GOMES (fl. 123).
Efetuada a prisão em flagrante, decretou-se a prisão preventiva do acusado em 03 de
março de 2022 (fls. 73/78).
Resposta à acusação às fls. 129/130.
A denúncia foi aditada para a inclusão da qualificadora de destruição de obstáculo 
à subtração da coisa (fls. 178/179), a qual foi recebida às fls. 185/186.
Em audiência (fls. 175 e 285/286), foi produzida a prova oral, interrogando-se o 
acusado.
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública incondicionada.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a 
serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa 
extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o 
exame do mérito.
A materialidade delitiva restou demonstrada por: a) auto de prisão em flagrante 
(fl. 05); b) boletim de ocorrência (fls. 13/16); c) auto de exibição/apreensão e 
entrega (fls. 17/18).
Quanto à autoria, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos.
A vítima, Renato da Rocha, declarou que: não estava na casa. É uma casinha que tem 
em Bertioga. Telefonaram para o declarante avisando que a casa havia sido roubada. 
Falaram que os ladrões estavam detidos na delegacia. Desceu e viu a casa. 
Arrombaram o portão de entrada da garagem, a janela e a porta. Levaram coisas de 
panela, liquidificador, ar condicionado. Amontoaram muita coisa para levar depois. 
Levaram três bicicletas, sendo duas recuperadas. O vizinho presenciou eles roubando
e chamou a Polícia. Fez o depoimento. Foi o estrago que aconteceu. Na delegacia 
recuperou a delegacia. Achou algumas coisas quebradas no meio do mato.
A testemunha Rafael Gonçalves Barbosa declarou que: recorda-se que houve uma 
ocorrência de furto. Quando a viatura chegou na rua mencionada pelo COPOM, 
avistaram um indivíduo chamado Janderson, que estava parado com uma bicicleta na 
rua. Realizaram a abordagem no Janderson, o qual ficou acompanhado pelo CGP. 
Iniciaram um acompanhamento e abordaram um outro indivíduo de nome Gabriel, que 
estava com uma televisão em uma bicicleta. Foram até a residência e viram vários 
objetos do lado de fora. Indagados, eles negaram. Todos os objetos, inclusive a 

bicicleta foram reconhecidos pela vítima no DP. Ele estava próximo, porém não em 
frente à residência. Não dava 100 metros do local. Não era possível avistar a 
chegada da viatura, já que vieram pela principal. Quando realizaram a abordagem no 
Janderson, ele ficou parado. Os outros três correram. Não sabe se ele iria correr. 
Os demais estava mais distantes. Suspeitaram do Janderson em razão de ele estar 
próximo de três indivíduos que correram. Não viu se os outros dois indivíduos 
estavam de bicicleta. O Janderson e o Gabriel estavam de bicicleta. Pelo que se 
recorda, a vítima reconheceu as duas bicicletas.
Interrogatório declarou que tem: 21 anos. Solteiro. Sem filhos. Trabalhou como 
repositor no mercado. Tem uma condenação posterior por roubo. Por volta da meia 
noite e quinze ou meia noite e vinte. Estava saindo quando se deparou do Gabriel 
que estava com uma bicicleta e com outra bicicleta do lado. Pediu emprestado a 
bicicleta. A viatura veio muito rápido. Foi abordado, tendo negado participação. 
Foi liberado. Duas pistas para frente foi novamente abordado e foi envolvido no 
furto. Conhecia o Gabriel da escola. Não perguntou o motivo pelo qual ele estaria 
com uma segunda bicicleta. Morava no Indaia. Não morava próximo do local. Costumava
passar pela rua, já que o pessoal morava por lá. Não avistou a viatura, já que o 
farol estava muito alto. Poderia fugir pelo mato, local em que os demais fugiram.
A pretensão punitiva deve ser julgada parcialmente procedente.
Quanto à tese de absolvição por insuficiência de provas, respeitado o entendimento 
da Douta Defesa, observo que o réu foi flagrado com a res furtiva nas imediações do
local dos fatos sem a devida justificativa de sua posse:
APELAÇÃO CRIMINAL - RECEPTAÇÃO SIMPLES - Pleito de absolvição - Descabimento - 
Materialidade e autoria demonstradas - Dolo extraído do contexto em que se 
desenvolveram os fatos. Ausência de demonstração de boa-fé. Réus surpreendidos na 
posse da 'res furtiva'. Inversão do ônus da prova. Prova coligida que comprova o 
elemento subjetivo do tipo. Redução da pena-base - Inviabilidade - ponderação das 
circunstâncias judiciais não é operação aritmética. É um exercício de 
discricionariedade vinculada, que impõe ao magistrado apontar, motivadamente, os 
fundamentos da consideração negativa, positiva ou neutra das circunstâncias 
judiciais. Fixação de regime menos gravoso - Impossibilidade - suficiente e 
adequado o regime inicial semiaberto, eis que observado os critérios do art. 33 e 
59 do Código Penal. Recurso desprovido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001650-08.2015.8.26.0471; Relator (a): Camilo Léllis; 
Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Porto Feliz - 2ª Vara; Data 
do Julgamento: 01/12/2022; Data de Registro: 01/12/2022)

Observado o ônus da prova previsto no artigo 156 do Código de Processo Penal, o 
"empréstimo" da bicicleta do corréu não restou demonstrado, o que pesa em seu 
desfavor. Pondere-se, ademais, ser pouco crível a tese aventada, especialmente 
considerando a data e o local dos fatos.
Demonstrado, portanto, o furto qualificado pelo concurso de pessoas. Demonstrada, 
ademais, a qualificadora do rompimento de obstáculo, conforme laudo pericial (fls. 
231/241). Valorarei, por consequência, uma das qualificadoras como circunstância 
judicial negativa.
Há, portanto, prova robusta para a condenação.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não
transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a 
certidão de fls. 30/34 demonstra a primariedade. Em relação à conduta social e à 
personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há 
elementos nos autos. Os motivos,  as consequências da infração penal não 
transbordam o ordinário à espécie. Em, relação ao comportamento da vítima, este não
é aplicável.
Conforme já fundamentado, valoro a qualificadora do rompimento de obstáculo como 
circunstância judicial desfavorável, elevando a pena em 1/8, fixando-a em 2 anos e 
3 meses de reclusão e 11 onze dias-multa.
Incidente a atenuante a menoridade relativa (d.n. 04/05/2000), razão pela qual 
retorno a pena ao patamar mínimo.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas 
restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade e 
prestação pecuniária de um salário mínimo.
Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, 
necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, 
inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.
Em atenção ao artigo 33, § 3º do Código Penal, o regime de pena é o aberto, 
considerando o quantum da pena imposta, bem como circunstâncias judiciais 
desfavoráveis.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de 
CONDENAR JANDERSON CLEDSON DA SILVA GOMES ao cumprimento de 02 (dois) anos de 
reclusão, em regime inicial aberto, bem como 10 (dez) dias-multa, como incurso no 
artigo 155, § 4º, I e IV do Código Penal. Substituo a pena privativa de liberdade 
por prestação pecuniária de um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade.
Poderá o réu recorrer em liberdade, já que assim respondeu ao processo.
Quanto aos bens apreendidos, deve ser decretada a sua perda em favor da União (CP, 
art. 91, II), sem prejuízo de determinada a sua destruição do simulacro, conforme 
seja constatada ou não a sua prestabilidade, tudo na forma do art. 516, caput e §§ 
1º a 5º das NSCGJ.
Após, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para pagamento no
prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de guia 
definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento das 
custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao Juízo
da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena 
restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º).
Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao 
Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP.
Custa pelo ora condenado (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da 
hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação
por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 
3º). Após o cálculo, intime-se para pagamento no prazo de 60 (sessenta) dias 
(NSCGJ/SP, art. 1.098, § 2º).
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se, inclusive a 
vítima, preferencialmente por meio eletrônico (CPP, art. 201, §§ 2º e 3º e 
Comunicado CG n. 262/2020).
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a
fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 
113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 
809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da 
CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).

        Bertioga, 06 de dezembro de 2022.

       Juiz(a) de Direito:DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

