1502021-86.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... a responsabilidade deste pelo delito de tráfico de drogas [artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06], delito, aliás, equiparado a hediondo [artigo 2º da Lei nº 8.072/90].
Cabe remarcar que a condenação pelo tráfico, tal como composto o tipo penal com inúmeras condutas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador. Nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502021-86.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502021-86.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEXANDRE HENRIQUE SILVA DE LIMA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, etc.
ALEXANDRE HENRIQUE SILVA DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, segundo consta na denúncia, no dia 28 de dezembro de 2021, por volta das 16h30min, em imóvel localizado na Rua João Nunes de Moraes, defronte ao numeral 749, Jardim São Dimas, nesta cidade e Comarca de São Pedro, trazia consigo, para fins de tráfico, 63 [sessenta e três] microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo em seu interior a droga denominada cocaína na forma solidificada, vulgarmente conhecida como crack, com massa líquida de 13,17g. Droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia em 18 de março de 2021, o imputado fora citado.
O defensor dativo indicado ao réu apresentou defesa preliminar [fls. 114/115].
Em audiência de instrução e julgamento, procedeu-se à oitiva das testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se o inculpado ao final do ato.
As partes apresentaram alegações finais.
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, vale frisar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo diretamente ao exame do mérito da contenda.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada por meio do auto de exibição e apreensão [fls. 10/11], da imagem de fl. 12, do laudo pericial de constatação [fls. 14/16] e, finalmente, da prova pericial de fls. 96/98.
Quanto à autoria, de igual forma, emerge induvidosa da prova colacionada, recaindo certa sobre o incriminado, firmada que está na sua prisão em flagrante, assim como na palavra coerente e convincente das testemunhas ouvidas durante a persecução penal.
O imputado, na fase policial, afirmou que estava vendendo as drogas, quando foi abordado pelos Policiais Civis. Alegou que possuía cerca de 63 [sessenta e três]  eppendorfs de crack e R$ 81,25 [oitenta e um reais e vinte e cinco centavos], provenientes do comércio espúrio. Aduziu que comercializava cada "pino" por R$ 5,00 [cinco reais]. 
Em pretório, alterando completamente sua versão, disse que estava no local para adquirir drogas. Os vendedores ficam escondidos na mata, alienando drogas. Comprou os estupefacientes e, quando saiu do local, foi detido. Mais uma pessoa foi presa no local, mas foi liberada. Comprou em maior quantidade para não precisar ficar a todo momento indo no local. Disse que estava com as drogas apreendidas. Pagou R$ 5,00 por cada porção. Consumiria as drogas em um dia e meio, mais ou menos. Possuía R$ 300,00 no momento da compra. Seu pai lhe ajudava com dinheiro para manter o vício. Recebeu algumas drogas de "brinde" por ter comprado em grande quantidade.
Em que pese a negativa do imputado na segunda fase da ausculta, os elementos de convencimento corporificados aos autos corroboram sua versão dada na fase administrativa. Senão vejamos.
As testemunhas MARCELO BOMFATE e MAURO TEIXEIRA NUNES, nas duas fases da ausculta, afirmaram que são investigadores de policia e, na data dos fatos, estavam realizando investigações no município de São Pedro. Aduziram que receberam a informação de estava sendo realizada a prática de comércio espúrio na Rua João Nunes de Moraes, em um terreno baldio próximo ao "lixão". Iniciaram a investigação discreta em um veículo descaracterizado, seguiram narrando. Observaram que uma pessoa sem camisa, adentrou no terreno e se escondeu no meio da vegetação. Asseriram que varias pessoas entravam no local e saiam carregando algo nas mãos. Relataram que, um rapaz estacionou uma motocicleta na Rua mencionada, entrou correndo na vegetação e retornou com algo em suas mãos. Esclareceram que realizaram o cerco do terreno para efetuarem a prisão. Disseram que no local encontraram o acusado que tentou se evadir correndo, sem êxito. Descreveram que o imputado estava com uma bolsa junto ao seu corpo. Ao indagarem, o réu confessou que possuía droga e estava realizando o comércio ilícito de entorpecentes. Encontraram 63 [sessenta e três] eppendorfs  de cor dourado translucido contendo uma substancia petrificada em seu interior, bem como a quantia de R$ 81,25 [oitenta e um reais e vinte e cinco centavos]. Esclareceram que proferiram voz de prisão ao imputado e o conduziram para a Delegacia de Policia. Em juízo, a testemunha Marcelo disse, ainda, que o imputado foi visto tendo contato com várias pessoas em atividade que parecia ser de movimento de tráfico. O inculpado confessou que estava comercializando estupefacientes.
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de ser agente de segurança pública não retira a credibilidade das informações trazidas pela testemunha. A condição funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente os fatos ao réu. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento e encontram-se em consonância com o restante das provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
PROVA. Depoimento policial Valor Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal. Recurso improvido neste aspecto” (TJSP Apelação Criminal nº 993.08.043553-7 São Paulo 16ª Câmara de Direito Criminal Relator Newton Neves 09.09.2008 v.u.).
Na mesma senda, C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE PROVAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. ADEQUADOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §§ 2º e 3º, DO CP, e ART. 42 da Lei n. 11.343/2006, e ART. 44, CP. AGRAVO DESPROVIDO. 
I - O depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, como ocorreu no presente caso. 
II - A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade, independentemente de serem réus ou não em qualquer outro processo (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). 
III - Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. 
IV - Afastar a condenação com base na nulidade da instrução, em razão do depoimento dos policiais, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feitas pelo eg. Tribunal a quo, soberano na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
V - Repiso, que seria necessário aprofundado reexame do conjunto fático probatório a análise da tese de que o paciente faria jus a aplicação da redutora do tráfico privilegiado, constante do do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, sendo inviável sua análise em razão dos limites impostos à via mandamental. 
VI - Consoante ficou assentado na decisão agravada, o quantum de pena aplicado (6 anos de reclusão), o regime poderia, em princípio, ser o semiaberto. Todavia, não se pode olvidar a existência de circunstâncias desfavoráveis que foram consideradas na dosimetria da pena, na terceira fase, para afastar a causa especial de redução de pena. Assim, inviável a fixação do regime intermediário (semiaberto) unicamente em razão do montante de pena imposto ao paciente, ex vi dos arts. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006. 
VII - Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a reprimenda encontra-se estabelecida acima do patamar prevista para o deferimento da benesse (6 anos de reclusão), nos termos do art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 424.823/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018) (original sem grifo)
Nessa esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Ferderal:
[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Portanto, ainda que o réu tenha negado a prática delitiva em pretório, o restante do caderno probatório é altamente incriminatório, apto à prolação de édito condenatório, mostrando-se em consonância com a assunção de culpa do réu na fase policial.
Extrai-se da prova dos autos que o inculpado confessou extrajudicialmente que estava praticando a chatinagem no palco dos acontecimentos. A assunção de culpa também ocorrera na fase policial. 
Não bastasse, as testemunhas presenciais dos fatos narraram de forma firme e livre de contradição, nas duas fases da ausculta, que realizaram investigação após denúncia anônima de que no palco dos acontecimentos estava sendo realizado o comércio espúrio de drogas. O incriminado foi visto em contato com várias pessoas no local dos fatos, em atividade que parecia ser de mercancia ilícita. Os Os agentes do estado avistaram várias pessoas adentrando em uma mata, onde o increpado também estava, saindo tais pessoas em seguida. Realizaram o cerco ao local, detendo o acusado. Na sua posse, encontraram as drogas apreendidas – 63 porções de crack – e dinheiro em espécie, em notas trocadas. Ainda no local dos fatos, o imputado confessou que estava realizando ali o tráfico ilícito de drogas.
E, enquanto os elementos de prova constantes nos autos apontam o imputado como sendo o autor do crime descrito na inicial acusatória, as teses escupatórias do implicado, ventiladas na segunda fase da persecução penal, não vieram lastreados em qualquer elemento de convencimento.
Mas não é só. Também não convence a alegação do réu de que estava no palco dos acontecimentos apenas para adquirir estupefacientes por não ter trazido qualquer comprovação de onde ou com quem teria conseguido o numerário para supostamente adquirir as drogas.
Não bastasse, a quantidade de estupefacientes que com o réu foi apreendido, a forma como estavam acondicionados, o local em que fora realizada a prisão em flagrante e o dinheiro apreendido [fl. 12], em notas de variados valores, também são circunstâncias que apontam a destinação da droga para o comércio espúrio [artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06].
Assim, à vista dos elementos probatórios carreados aos autos, confrontados com o interrogatório do réu, só resta reconhecer a responsabilidade deste pelo delito de tráfico de drogas [artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06], delito, aliás, equiparado a hediondo [artigo 2º da Lei nº 8.072/90].
Cabe remarcar que a condenação pelo tráfico, tal como composto o tipo penal com inúmeras condutas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador. Nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia.
Deveras, “é desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12, da Lei nº 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” (TJSP, Rev nº 261.898-3/2, rel. Egydio de Carvalho; no mesmo sentido, TJDF, AC 9.073, rel. Hermenegildo Gonçalves, RT 747/647, 745/633, 740/634, 739/639, 594/393, “apud” Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e Sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3.132). 
Na realidade, o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico. Este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” [VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151, grifei]. O crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização [STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer]. 
De rigor, pois, a condenação.
O incriminado conta com 25 anos de idade, é primário, não registra antecedentes, tampouco há nos autos provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, Dessa forma, aplicável ao caso em testilha a minorante do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, razão pela qual, na última fase da individualização das incoativas, tendo em vista a natureza  e a quantidade de drogas apreendidas, as incoativas serão reduzidas em 1/3.
Como a natureza e a quantidade da substâncias serão utilizadas na terceira fase da individualização das penas, em observância ao princípio que veda o bis in idem, a circunstância não será considerada na primeira fase da fixação das reprimendas.
Reconhecido o privilégio do § 4º doa rtigo 33 da Lei nº 11.343/06, o caráter de equiparação ao delito hediondo deve ser afastado.
Em relação à assunção de culpa do imputado, em que pese vá reconhecido, pois utilizado como elemento de convencimento, a redução das incoativas será mínima em virtude da aplicação da atenuante do artigo 65, III, "d", do CP. O imputado foi preso em flagrante na posse das drogas, não trouxe qualquer elemento de convicção novo, ainda não conhecido, que auxiliasse na elucidação dos fatos. E, em juízo, alterou sua versão, negando a prática delitiva.
Diante de todo o exposto, a absolvição é meta impossível de ser alcançada quanto ao delito em questão, inclusive por não haver nos autos qualquer causa que exclua o crime ou isente o réu de pena, sendo totalmente imputável.
Passo a dosar as penas
1ª fase – circunstâncias judiciais [artigo 59 do CP e artigo 42 da Lei nº 11.343/06]
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, não excede o ordinário.
O acusado não registra antecedentes.
O acusado é usuário de entorpecentes. Portanto, além de um péssimo exemplo para os demais integrantes da sociedade, contribui diretamente para a prática de outros delitos, inclusive equiparados a hediondo, contribuindo diretamente com a máquina malévola do crime organizado que coloca em risco a segurança pública e a paz social, colocando em risco todos os integrantes da sociedade.
Não vieram aos autos elementos acerca da personalidade do agente, do que se depreende que seja normal. 
Os motivos do crime são inerentes à espécie, lucro fácil às expensas da saúde pública.
As circunstâncias do delito desbordaram da previsão típica, porque o inculpado, com o delito, atentou contra a saúde pública, já combalida e em plena pandemia causada pela COVID-19. Não bastasse, estava praticando a chatinagem em plena via pública e luz do dia, demonstrando ousadia e destemor.
As consequências do fato não destoaram das normais ao ilícito.
Não há comportamento da vítima a ser considerado, pois se trata de crime que atinge toda a coletividade.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 6 [seis] anos de reclusão e 600 [seiscentos] dias-multa. 
2ª Fase – agravantes e atenuantes
Em virtude da confissão [artigo 65, III, "d", do CP], nos termos da fundamentação adrede, reduzo as sanções em 2 [dois] meses de reclusão e 20 dias-multa, restando as penas provisoriamente estabelecidas em 5 [cinco] anos e 10 [dez] meses de reclusão e 580 [quinhentos e oitenta] dias-multa.
3ª Fase – majorantes e minorantes
Por aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.3430/06, conforme fundamentação alhures, reduzo as penas em 1/3, estabelecendo as sanções definitivas em 3 [três] anos, 10 [dez] meses e 20 [vinte] dias de reclusão, bem como 387 [trezentos e oitenta e sete] dias-multa.
Quanto à razão unitária de cada dia-multa, tendo em vista a condição econômica do implicado, fixo-a em 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o SEMIABERTO, em observância ao que preceitua o artigo 33, §2º e § 3º, do CP e artigo 387, § 2º, do CPP, considerando as operadoras do artigo 59 do CP e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, analisadas na primeira fase da individualização da pena, especialmente as vetoriais conduta social e circunstâncias do crime, mostrando-se o regime fixado o mais adequado à necessária reprovação e prevenção do ilícito penal, que é grave e  coloca em risco a ordem pública e a paz social. Além disso, a natureza e quantidade das drogas encontradas em poder do sentenciado também justificam o regime inicial, pois os estupefacientes com ele encontrados são de elevado poder viciante e destrutivo.
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF – HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. Segundo leciona Cezar Roberto Bittencourt, “quando aqueles três fatores (art. 33, caput, combinado com o seu § 2º e alíneas) não determinarem a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do art. 59 é que orientarão qual o regime que deverá ser aplicado, como o mais adequado (necessário e suficiente) para aquele caso concreto e para aquele apenado (art. 33, § 3º, do CP)” [Tratado de Direito Penal. Parte Geral. 12 ed. São Paulo: Saraiva 2008, p. 450].
Ademais, os dados fáticos da conduta delitiva, quando demonstrarem a gravidade concreta do crime, poderão ser invocados pelo julgador para imposição de regime mais gravoso do que o permitido pelo quantum da pena [cf. HC. n. 279.272/SP, Rel.Ministro Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 25/11/2013; HC n. 265.367/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T.,DJe 19/11/2013; HC n. 213.290/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe4/11/2013; HC n. 148.130/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 3/9/2012].
O delito não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, o imputado é primário e as circunstâncias do do artigo 59 do CP e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 apontam que é adequado que a corporal aplicada seja substituída por penas restritivas de direitos. 
Destarte, nos termos do artigo 44 do CP, substituo a carcerária por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária [artigo 45, §2º, do CP] no importe de 2 [dois] salários mínimos a serem revertidos em favor de entidade designada pelo juízo da execução, bem como em prestação de serviços à comunidade [artigo 46 do CP], nos termos em que determinado pelo juízo das execuções. 
Destaco que as penal restritivas de direitos vão fixadas com base nas circunstâncias judiciais analisadas na primeira fase da individualização das incoativas, bem como na natureza e quantidade dos estupefacientes encontrados com o increpado, de elevado poder viciante e destrutivo.
O descumprimento de qualquer das penas restritivas de direitos importará em conversão delas na pena carcerária.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial acusatória, razão pela qual CONDENO ALEXANDRE HENRIQUE SILVA DE LIMA  à pena de reclusão, pelo período de 3 [três] anos, 10 [dez] meses e 20 [vinte] dias, em regime inicial semiaberto, e 387 [trezentos e oitenta e sete] dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 65, III, "d" do CP.
Sem elementos novos que indiquem a necessidade de segregação cautelar, concedo ao réu o direito de aguaradar ao trânsito em julgado desta decisão em liberdade. 
Custas pelo acusado.
Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 
Após o trânsito em julgado da sentença, se mantida a condenação, procedam-se às anotações de estilo, com o lançamento do nome do réu no rol de culpados, formação do PEC definitivo e posterior remessa à VEC, oficiando-se ao TRE.
Destruam-se as substâncias entorpecentes, nos termos do artigo 52-A e artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.
Declaro o perdimento dos valores e bens apreendidos em posse do acusado, nos termos do artigo 243, parágrafo único, da Carta da República.
P.R.I.
São Pedro, 02 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA