1502912-08.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502912-08.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502912-08.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310834/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 21398784 - 04º D.P. GUARULHOS, 5587/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2310834 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIANS MOREIRA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

WILLIANS MOREIRA DA SILVA e LEONARDO DA SILVA TEIXEIRA, qualificados nos autos, foram denunciado e encontram-se processados, por infração ao disposto no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de novembro de 2021, por volta das 13h30min, na Viela Bom Jesus da Rua Dez A, nº 184, Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso com unidade de desígnios com Maria Christina Zonzini e Gabriele Marcos da Silva, receberem e ocultavam, para proveito próprio ou alheio, parte da carga subtraída de Claudia Ferreira Curtolo e Wagner Curtolo, coisa que sabiam ser produto de crime (conforme boletins de ocorrência de fls. 3/11 e 73/82) (fls. 165/166). 
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/159).
A denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2021 (fls. 167/168). 
Os réus foram citados (réu Willians - fls. 223/224 e réu Leonardo - fls. 225/226) e apresentaram resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (réu Willians - fl. 198 e réu Leonardo - fls. 230/232).
Em 10 de março de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 242/244).
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns. Em seguida, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
 
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 42), boletins de ocorrência (fls. 03/11, 64/72, fls. 73/82, fls. 173/182 e fls. 298/307), auto de exibição/apreensão/entrega e avaliação (fls. 270/280 e fls. 283/292), laudo pericial de localização e/ou devolução/localização/apreensão de objeto - exame do local (fls. 260/269), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para os acusados, senão vejamos. 
O acusado WILLIANS MOREIRA DA SILVA, em solo policial, negou ter participado do roubo ocorrido nesta data. Disse que estava em uma “Adega”, na companhia de Leonardo, e que esse recebeu uma ligação de um indivíduo que o interrogado não sabe a qualificação solicitando que Leonardo indicasse um local para que produtos/mercadorias provenientes de roubo fossem armazenados/ocultados. Disse que tinha ciência que se tratava de mercadoria roubada. Afirma que combinou com Leonardo que as mercadorias fossem armazenadas em sua residência. Disse que o interrogado e Leonardo dirigiu-se para a residência do interrogado. Afirma que a sua esposa Maria não se encontrava no local. Narra que, após dez minutos da conversa pelo telefone, um indivíduo estacionou uma Van em frente a sua residência, tendo o interrogado e Leonardo “descarregado” as mercadorias para a garagem da sua residência e, depois, subido com as mercadorias para a parte superior da casa. Relata que a casa possui um portão principal que dá acesso a garagem e que da garagem existe um acesso para a os cômodos da residência e paralelo um corredor e uma escada de acesso a parte superior. Afirma que a sua companheira Maria nada sabia sobre a ocultação da mercadoria. Afirma que após armazenar as mercadorias na parte superior da casa o interrogado e Leonardo saíram da residência e, após uma hora, retornaram ao local. Afirma que quando retornou para a residência a sua companheira Maria já se encontrava no local. Disse que, após alguns instantes, Gabriele, namorada de Leonardo, chegou na residência, tendo o interrogado e Leonardo descido para abrir a portão para Gabriele, tendo os três retornado para o local em que as mercadorias estavam armazenadas. Disse que estavam desembalando as mercadorias no momento em que os militares chegaram na sua residência. Afirma que todas as mercadorias armazenadas são provenientes de um roubo ocorrido no dia 15/11/2021. Em relação a pergunta formulada pelo seu advogado, disse que quando retornou para a residência e quando abriu o portão para Gabriele a sua companheira Maria não visualizou nem os indivíduos nem as mercadorias. Disse que o acesso para o segundo andar apenas se dá pela escada na garagem (fls. 34/35).
O acusado LEONARDO DA SILVA TEIXEIRA, em solo policial, negou ter participado do roubo ocorrido no dia 15/11/2021. Disse que estava na noite de domingo 14/11/2021 em uma festa na companhia de vários indivíduos, dentre eles WILLIANS MOREIRA DA SILVA e um indivíduo de apelido “boy”. Disse que na noite de do dia 14/11/2021, “boy” recebeu uma ligação de indivíduos relatando que iriam “buscar” uma carga roubada e que precisariam de um lugar para armazenar as mercadorias. Afirma que combinou com Willians que as mercadorias fossem armazenadas na casa dele. Relata que, por volta das 10:00hrs do dia 15/11/2021 e interrogado e Willians foram a casa desse e que dois indivíduos estacionaram uma van com as mercadorias. Que as mercadorias foram transportadas pelo interrogado e por Willians para o interior da garagem e, posteriormente, para a parte superior da casa. Relata que não visualizou a companheira de Willians na residência. Disse que saiu, sozinho, da residência e retornou cerca de quarenta minutos na companhia da sua namorada, Gabriele. Disse que Willians abriu a portão da garagem e os três deslocaram-se para o local da casa em que as mercadorias estavam. Que não visualizou Maria na residência. Disse que o interrogado, Willians e Gabriele abriram os pacotes das mercadorias e o interrogado fotograva e enviava para os roubadores. Relata que só após apurarem as mercadorias iria saber a quantia que receberiam (fls. 36/37). 
Em juízo, ambos os acusados confessaram o crime, admitindo que tinham recebido as mercadorias, sabendo tratar-se de carga roubada.
 As confissões dos acusados foram corroboradas pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
 Os policiais militares RONALDO DA SILVA COELHO e EDER JUNIOR DE MORAIS PEIXOTO, em solo policial, em depoimentos semelhantes, narraram que estavam em patrulhamento ostensivo, Viatura M44104, quando foram acionados, via COPOM, para atenderem ocorrência de “averiguação/atitude suspeita”. Relata que foi noticiado, via rádio, que um indivíduo que não se identificou ligou para a Polícia Militar, 190, dando conta de que vários indivíduos estariam descarregando uma Van de mercadorias no local dos fatos, que vários pacotes estariam sendo transportados para o interior da residência. Relata que, diante do noticiado, de imediato, dirigiram-se para o local dos fatos, tendo sido recepcionados por dois indivíduos, WILLIANS MOREIRA DA SILVA e MARIA CHRISTINA ZONZINI, que se identificaram como proprietários da residência. Afirma que relatou a “denúncia” aos indivíduos, tendo eles franqueado a entrada na residência. Relata que Willians afirmou aos militares que teria “emprestado” a sua casa para que conhecidos guardassem mercadorias roubadas. Narra que Maria afirmou que havia acabado de chegar na residência e que não sabia que as mercadorias roubadas estariam sendo guardadas/armazenadas no interior da sua residência. O depoente relata que Willians indiciou o local em que as mercadorias estavam guardadas, parte superior da casa. Afirma que no local, os militares depararam-se com mais dois indivíduos identificados pelos nomes de GABRIELE MARCOS DA SILVA e LEONARDO DA SILVA TEIXEIRA desembalando as mercadorias, fotografando e separando-as. Diante do exposto conduziu os envolvidos para esta distrital. Por derradeiro, relatam que tiveram ciência que a Van roubada fora localizada na posse de um adolescente na Vila Jacuí, tendo sido o menor autuado pelo 63° DP/SP (BO n° 5961/2021) (fl. 12 e fl. 13 repetidos a fl. 308 e fl. 309).  
 Em juízo, o policial militar RONALDO DA SILVA COELHO, relato u que receberam notícia anônima de suposta receptação, onde foi informado um endereço onde uma van do mercado libre estaria sendo descarregada. No local, foram recebidos por um casal. Pediram autorização para entrar, vindo a encontrar as mercadorias em um cômodo do andar de cima, onde estava outro casal. Havia dois casais na casa. A casa era de um dos reús. Os agentes disseram que estavam guardando as mercadorias, mas negaram a participação no roubo. Os agentes estavam desembalando a carga quando a polícia chegou.
 Por fim, o policial militar EDER JUNIOR DE MORAIS PEIXOTO, em juízo, narrou versão semelhante, tendo dito que foi recebido na casa por um casal, dentre eles o réu Willians. Na casa também estava o réu Leonardo e sua namorada. Salvo engano, o réu Willians morava  no local. As mercadorias estavam no andar de cima.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).
 
 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

Pois bem, diante do conjunto probatório colhido durante a instrução criminal, restou incontroverso nos autos que os acusados WILLIANS e LEONARDO receberam e ocultaram, em proveito próprio ou alheio, parte da carga subtraída de Claudia Ferreira Curtolo e Wagner Curtolo. 
 Também não se olvida que para a responsabilização de alguém por receptação, que é uma infração penal acessória, é imprescindível prova certa da existência do chamado crime antecedente, sem o que não há como positivar que o agente tenha de fato recebido coisa que seja produto de ilícito penal.
 Referida prova foi suficientemente obtida nestes autos, diante dos boletins de ocorrência de fls. 03/11 e fls. 73/82, que noticiam o roubo em questão.
 O dolo do agentes também é inconteste, uma vez que os próprio acusados admitiram que tinham ciência de que se trava de mercadoria de origem ilícita
Ademais, ainda que não tivessem confessado o dolo, ao terem sido localizados com os objetos do crime de roubo, cabia aos réus comprovar e apresentar versão verossímil que justificasse a posse lícita das mercadorias e o não conhecimento da origem ilícita, prova que não foi produzida pela defesa
Desta feita, vislumbra-se que a abordagem dos denunciados com os objetos produto de crime, assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, já que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal e inverte o ônus da prova, encargo probatório do qual os réus não se desvencilharam.
Neste ponto, não se pode olvidar que segundo orientação jurisprudencial uníssona “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração” (JUTACRIM 96/240).
Ainda sobre a matéria prevalece o entendimento da jurisprudência:

“Cabe ao acusado oferecer justificativas idônea acerca da origem dos bens” (TACrSP, RT 746/630, RJDTACr 6/133);

 “No crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse” (TJESP, Apelação nº. 993.07.034805-4, Relator Desembargador NEWTON NEVES, julgamento 16-3-2010).

 “Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria - como no furto - por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova” (TACRIM-SP - Rev. - Rel. Luiz Ambra - RT 728/543) (grifo nosso);

“Receptação. Ônus da prova. Inversão. No crime de receptação, a apreensão do bem em poder do acusado faz presumir a autoria e gera a inversão do ônus da prova, cabendo-lhe demonstrar que recebeu o bem de modo lícito, impondo-se a condenação em caso contrário” (TJ-RO - APR: 10001520010021030 RO 100.015.2001.002103-0, Relator /desembargadora Zelite Andrade Carneiro, Data de Julgamento: 16/08/2007, 1ª Vara Criminal);

 “APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO DOLOSA (ART. 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS, APREENSÃO DA RES FURTIVA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. VERSÃO QUE DESTOA O CONJUNTO PROBATÓRIO. RECUSO NÃO PROVIDO. Encontrado na posse da res furtiva, cabe ao acusado apresentar justificativa plausível para a situação, em razão da inversão do ônus da prova” (TJ-SC – ACR: 38027 SC 2011.003802-7, Relator Leopoldo Augusto Bruggemann, Data de Julgamento 02/06/2011, Terceira Câmara Criminal). 

De mais a mais, os elementos de prova colhidos nos autos, as circunstâncias que envolvem o episódio indicam que os acusados efetivamente sabiam da origem ignorada dos objetos, notadamente a proximidade da localização dos produtos na posse dos denunciados, logo após a prática do crime de roubo, além da ausência de qualquer documentação que comprovasse a regularidade da posse, demonstram plenamente a presença inequívoca do dolo de receptar, a concluir pelo desate condenatório.
Nesse sentido, a jurisprudência preleciona:
 
 “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (TJ/SP, Apelação n° 0088214-36.2008.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Sérgio Coelho, 10/11/2011).

 “O dolo referente à receptação dolosa pode perfeitamente ser extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentarem a prática criminosa” (RJTACRIM 41/260).

 “Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP, Apelação Criminal, Re. Renato Mascarenhas, JUTACRIM 83/242).

Em sendo assim, é de rigor a condenação dos acusados Willians e Leonardo pelo crime de receptação descrito na inicial, uma vez que inquestionável o dolo, a vontade livre e consciente de receber e ocultar os objetos, que sabia serem produtos de crime, não havendo que se falar em fragilidade probatória ou atipicidade da conduta por ausência do elemento subjetivo do tipo ou mesmo em desclassificação para receptação culposa.
O crime de receptação se consumou, uma vez que para a consumação de tal delito, basta receber e/ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, o que ocorreu no caso em tela. Nesse sentido: “consuma-se no instante em que o sujeito adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta a coisa produto de crime. Nas três últimas modalidades o crime é permanente: a consumação prolonga-se no tempo, por vontade do agente, enquanto a coisa é transportada, conduzida ou ocultada” (Masson, Cleber. Código Penal Comentado. 3ª ed. rev. atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2015).
 Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

 Passo à dosagem das penas.

I - Réu WILLIANS MOREIRA DA SILVA: 
 Na aplicação da pena, considerando a natureza e valor dos objetos receptados (auto de exibição/apreensão/entrega e avalição de fls. 270/280), entendo que as penas devam ser acrescidas nessa primeira fase, levando em conta as consequências do crime, eis que mais reprovável. Ademais, verifico que o réu praticou o presente crime no gozo do livramento condicional (fls. 341/342), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o livramento condicional. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem, até porque o que se busca é aplicar o princípio da individualização da pena. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

Assim, nesta primeira fase, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda etapa, presente a atenuante da confissão. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos apurados (processo n.º 0026144-77.2007.8.26.0224, 5ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - 2ª execução, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 362/367 e F.A. de fls. 330/342), sendo, portanto, reincidente. Assim, compenso a atenuante com a agravante mantendo as penas em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na derradeira etapa, não há causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno as penas definitivas em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
A substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como a concessão de “sursis” não se mostram possíveis em razão da reincidência do acusado.

II - Réu LEONARDO DA SILVA TEIXEIRA:
Na aplicação da pena, considerando a natureza e valor dos objetos receptados (auto de exibição/apreensão/entrega e avalição de fls. 270/280), entendo que as penas devam ser acrescidas nessa primeira fase, levando em conta as consequências do crime, eis que mais reprovável. Ademais, verifico que, nessa primeira fase, o acusado ostenta maus antecedentes, eis que possui duas condenações definitivas, transitadas em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados pelo delito de roubo majorado, portanto não aptas a gerar reincidência (processo nº 3019701-49.2013.8.26.0224, da 2ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, sendo julgada extinta a punibilidade pela concessão do indulto em 0306/2016 - 2ª execução e processo nº 3020408-17.2013.8.26.0224, da 3ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, cuja pena foi julgada extinta pelo cumprimento em 04/02/2016 - 1ª execução, cuja pena foi julgada extinta pelo cumprimento em 01/04/2015, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 358/361 e F.A. de fls. 343/353). Outrossim, o réu teria praticado o presente crime enquanto cumpria pena em regime aberto anteriormente aplicada em razão da prática de um delito de tráfico de drogas (fl. 358), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

Assim, nesta primeira fase, acresço a pena-base de 1/3 (um terço), fixando-a em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda etapa, presente a atenuante da confissão. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos pelo delito de tráfico de drogas (processo n.º 0001687-66.2017.8.26.0224, 2ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução n.º 0002004-05.2018.8.26.0026 da 4ª Vara das Execuções Criminais do Foro Central Criminal Barra Funda, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 358/361 e F.A. de fls. 343/353), sendo, portanto, reincidente. Assim, compenso a atenuante com a agravante, mantendo as penas em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, 
Na derradeira etapa, não há causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno as penas definitivas em em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
A substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como a concessão de “sursis” não se mostram possíveis em razão da reincidência do acusado, além dos maus antecedentes. 

A despeito da quantidade de pena, fixo regime FECHADO para o início do cumprimento de pena dos réus WILLIANS e LEONARDO, em razão da reincidência dos acusados, além dos maus antecedentes do réu Leonardo, evidenciando que fazem do crime um meio de vida, bem como que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito, sendo inadequado regime menos rigoroso.
 Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento. 
Frise-se que o delito de receptação a despeito de não ter em suas elementares violência e grave ameaça, fomenta outros delitos, como o roubo, que atormenta a sociedade e vem crescido de forma aterrorizante. Os réus são reincidentes e o acusado Leonardo também ostenta maus antecedentes, praticaram o presente crime enquanto cumpriam pena em regime aberto (réu Leonardo) e em gozo de livramento condicional (Willians), além de permanecerem presos durante toda fase processual, razão pelo qual não poderão recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade dos réus subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, diante das condições subjetivas faz submergir a necessidade de segregação dos acusados para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal.
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

I - CONDENAR WILLIANS MOREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 180, caput, c.c. o artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 1 (UM) ANO e 3 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 12 (DOZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.

II - CONDENAR LEONARDO DA SILVA TEIXEIRA, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 180, caput, c.c. o artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 1 (UM) ANO E 4 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 13 (TREZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
Os réus Willians e Leonardo poderão recorrer em liberdade.
Recomendem-se os acusados no local onde estiverem presos.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro ao acusado LEONARDO os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará extinta decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação dos réus.

P.I.C.

Guarulhos, 16 de maio de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA