1502304-67.2021.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LUCIANO BRUNETTO BELTRAN
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... guerras entre pessoas ligadas ao tráfico de drogas em Lins e ele tinha medo de ser mais uma vítima dessa guerra. O local onde Alexandre foi abordado era um terreno não habitado, mas não se recorda do que havia nesse terreno. Ele aparentou um pouco de nervosismo (mídia digital). 
A testemunha de acusação João Marcelo Nerillo, policial militar, declarou os fatos em solo policial em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502304-67.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502304-67.2021.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313384/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 21447365 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 5076/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, AX3682-1/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2313384 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Henrique Rodrigues Augusto
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. LUCIANO BRUNETTO BELTRAN


Vistos.


1. O denunciado está sendo processado como incurso no art. 14 da Lei nº 10.826/03. Recebida a denúncia, ofertada defesa preliminar, não sendo o caso de absolvição sumária, a instrução seguiu, com produção de prova oral e interrogatório, manifestando-se as partes em alegações finais.
A acusação quer a procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 122/127 e 161).
A defesa pleiteia absolvição, aduzindo estado de necessidade (fls. 136/143 e 162). 
É o relatório.
DECIDO.
2. A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), pelo boletim de ocorrência (fls. 8/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), pelo relatório de fls. 65/67, pelo laudo pericial definitivo (fls. 144/154), não se olvidando da prova oral coligida.
A autoria, igualmente, é inconteste. 
3. Passo à análise da prova oral.
A testemunha de acusação Paulo César de Araújo, policial militar, declarou no caderno investigatório que à data dos fatos patrulhava pelo bairro Parque das Américas com o Soldado Nerillo, ocasião em que se depararam com um indivíduo no interior de um terreno, aparentando estar portando uma arma de fogo. Fizeram a abordagem e o autuado resistiu, sendo necessário o uso de força física moderada para conte-lo e revista-lo. Foi encontrado em sua cintura um revólver calibre 38 municiado com seis cartuchos íntegros. O indivíduo confessou a propriedade da arma apreendida, alegando tê-la comprado há alguns anos de pessoa cujo nome e endereço não se recordava (fls. 3/4). Em juízo manteve a versão, acrescentando que o terreno onde encontraram o réu ficava em frente à residência dele, e que visualizaram um volume em sua cintura. Precisaram usar de força moderada para retirar a arma da cintura dele, pois ele não queria deixar. Não conhecia o réu, pois trabalhava na cidade há pouco tempo, mas acredita que seus parceiros o conheciam. O motivo que Alexandre alegou para portar aquela arma foi que na época havia guerras entre pessoas ligadas ao tráfico de drogas em Lins e ele tinha medo de ser mais uma vítima dessa guerra. O local onde Alexandre foi abordado era um terreno não habitado, mas não se recorda do que havia nesse terreno. Ele aparentou um pouco de nervosismo (mídia digital). 
A testemunha de acusação João Marcelo Nerillo, policial militar, declarou os fatos em solo policial em idêntico sentido à testemunha Paulo César (fl. 5). Em juízo manteve a versão e acrescentou que Alexandre dificultou a abordagem, sendo necessário uso moderado de força. Foi a segunda vez que abordou o acusado. Ele disse que tinha comprado a arma há um tempo e que estava em guerra com um pessoal na cidade de Lins, que era para a segurança dele. Por ocasião da abordagem, Alexandre estava em um terreno baldio, e tinha algumas coisas lá, mas não se recorda o que era (mídia digital).
A testemunha de defesa Heriberto Fernando Sales declarou em juízo que nunca viu Alexandre portando arma de fogo. Conhece o local onde o réu foi preso pelos policiais. Trata-se de um local onde trabalham com reciclagem, é um ferro velho, que tem o nome do pai do Alexandre. Ouviu pessoas comentarem pelo bairro que Alexandre estava sendo ameaçado, mas não sabe o motivo. Teve notícia de que, depois que Alexandre foi preso, um amigo dele, conhecido por “Guinô”, foi assassinado (mídia digital).        
O réu declarou em solo policial que na data dos fatos estava na Rua Cristóvão Colombo, portando uma arma de fogo. Foi abordado e o revólver calibre 38 foi encontrado em sua cintura, municiado com seis cartuchos íntegros. Confessou a propriedade da arma apreendida, e disse que a comprou há alguns anos, não se recordando do vendedor nem do endereço. Referida arma não possui registro (fl. 7). Em juízo confessou os fatos. Disse que portava a arma porque estava sofrendo ameaças. Tinha a arma há três ou quatro meses. Tem antecedentes criminais por porte de arma e Lei Maria da Penha. Foi preso em um ferro velho onde trabalhava. Estava sendo ameaçado, mas não quer dizer o motivo. Após sua prisão um amigo seu foi assassinado, ele também estava sofrendo ameaças (mídia digital).   
Pois bem.  
A ação é procedente.
Não restaram dúvidas acerca do envolvimento do acusado como autor do crime descrito na denúncia.  
Os policiais militares ouvidos foram firmes e coerentes ao afirmarem terem abordado Alexandre na posse de um revólver calibre 38, municiado com seis cartuchos intactos, em um terreno baldio localizado em frente à residência dele. 
Insta salientar que as palavras dos policiais se caracterizaram pela coerência e sinceridade, nada havendo nos autos que as macule. A condição de policial não torna suas palavras de menor importância em face daquelas prestadas por um civil. É claro que seus depoimentos podem ser infirmados, como o de qualquer outra pessoa, o que in casu não ocorreu. Respeitados os entendimentos em sentido contrário, filio-me à tese acima exposta.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial que adoto: 
“Registra-se, a propósito, que os autos não revelam elementos, minimamente concretos, aptos a depreciar a palavra dos agentes de segurança e a regra, ao contrário do sustentado defensivamente, é de que agem nos termos e limites legais. Noutros dizeres, eventual arguição de inidoneidade há de ser específica e não genericamente abstrata, não podendo abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, dotadas, diga-se de passagem, de fé pública. Ademais, não estão proibidos de ser inquiridos nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções, sujeitos que estão ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho, valendo acrescentar, paralelamente, inexistir qualquer exigência legal que imponha a ratificação de seus depoimentos por testemunhas civis” (TJ/SP, 14ª Câm. Criminal, Apelação nº 0105891-40.2012.8.26.0050, j. 08/08/2013, Rel. Marco de Lorenzi).
Ademais, Alexandre confessou os fatos, tanto em solo policial, quanto em juízo. Disse ter adquirido a arma de fogo por estar sendo ameaçado. 
A confissão, a meu sentir, foi espontânea, com o objetivo de elucidar os fatos. Foi verossímil, clara, persistente e coincidente com os demais elementos constantes dos autos. 
Sobre a confissão:
“É grande a importância da confissão para o convencimento da autoria, ainda mais quando ela é produzida perante um Magistrado, e as palavras do acusado estão inteiramente alinhadas com as provas obtidas nos autos” (RJDTACRIM - 25/86 – RELATOR DESEMBARGADOR CANELLAS DE GODOY).
É o caso dos autos.
Os fatos foram esclarecidos. As provas são fartas. 
A alegação da Defesa de que Alexandre teria agido em estado de necessidade restou isolada e não prospera. O acusado aduziu vagamente que portava a arma de fogo porque estaria sofrendo ameaças. No entanto, não comprovou que estivesse correndo perigo concreto, imediato, tampouco ameaça à sua segurança pessoal, o que, ainda assim, não o autorizaria a portar a arma sem autorização.  
Não é demais lembrar que a lei não proíbe que pessoas tenham certos tipos de armas, todavia, existem exigências para tanto, ou seja, o registro e que o proprietário tenha porte. Ausentes tais requisitos, como no caso concreto, pratica-se a conduta típica prevista no art. 14, “caput”, da Lei 10.826/2003. 
A condenação, portanto, é medida que se impõe.
4. Passo à fixação da pena:
Primeira fase: em análise às diretrizes do art. 59 do CP, verifico que as circunstâncias são favoráveis ao réu (ausentes certidões de maus antecedentes). Pena no mínimo.  
Segunda fase: observo a presença de agravantes de reincidência. Fl. 42: trânsito em julgado de sentença condenatória aos 05/10/2020, pelo art. 147 c.c. o art. 61, II, “f” e art. 129, §9º, todos do CP e combinados com a Lei 11.343/2006; fl. 43: trânsito em julgado de sentença condenatória aos 04/09/2017, pelo art. 12 da Lei 10.826/03. Aumento a pena em 1/3. 
 Terceira fase: não verifico causas de aumento ou diminuição de pena. 
A reprimenda final perfaz 2 anos e 8 meses de reclusão, mais 13 dias-multa, no mínimo legal.
No caso, incabível a conversão das privativas de liberdade em restritivas de direitos, nos termos do art. 44, II, do CP. Estão presentes duas reincidências por crimes dolosos, inclusive uma delas por crime constante na Lei 10.826/03. 
Pelos mesmos motivos, aliados ao quantum da pena, impossível também a aplicação da suspensão do art. 77, “caput”, e I do CP.
O regime inicial compatível para o cumprimento da pena, considerando-se a presença da reincidência, será o semiaberto (art. 33, §2º, do CP). 
5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR Alexandre Henrique Rodrigues Augusto, como incurso no art. 14, da Lei 10.826/03, a 2 anos e 8 meses de reclusão, mais 13 dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial semiaberto.
Preso durante o processo, maior razão existe agora para ser mantida a custódia cautelar, tal como lançada anteriormente, com fundamento no parágrafo único do art. 387 do CPP.
ORA, SE ANTES A CUSTÓDIA CAUTELAR DO RÉU ERA NECESSÁRIA, TANTO QUE NÃO SE CONCEDEU LIBERDADE PROVISÓRIA, AGORA, COM SENTENÇA CONDENATÓRIA, MAIOR RAZÃO EXISTE PARA MANTÊ-LA. PROVIDÊNCIA CONTRÁRIA SERIA INCOERENTE.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o necessário, com a observação de que deverá ser encaminhado ao estabelecimento adequado ao regime de cumprimento de pena que lhe foi imposto (semiaberto). 
Com o trânsito em julgado, lance o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se as comunicações de praxe, inclusive para a Justiça Eleitoral.
Defiro a gratuidade, ficando o réu isento da taxa judiciária.
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquive-se.

Lins, 24 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA