1502030-18.2022.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502030-18.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502030-18.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2125415/2022 - DEL.DEF.MUL. S.BARBARA DOESTE, 24835935 - DEL.DEF.MUL. S.BARBARA DOESTE, 2125415 - DEL.DEF.MUL. S.BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DE SOUZA MAIA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 

ANDERSON DE SOUZA MAIA, qualificado a fls.32 está sendo denunciado como incurso no artigo 24-A, caput, da Lei n.º 11.340/06, e artigo 147, caput, do Código Penal, ambos c.c artigo 69 do Código Penal, porque no dia 09 de maio de 2022, por volta das 08 horas e 30 minutos, na Avenida Ruth Garrido Roque, n.º 1190, Bosque das Árvores, nesta cidade e comarca, ANDERSON DE SOUZA MAIA, qualificado à pág. 27, no âmbito das relações domésticas e familiares, descumpriu decisão judicial que defere medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340/06.

Consta, ainda, que, na mesma data e local, nesta cidade e comarca, ANDERSON DE SOUZA MAIA, qualificado à pág. 32, no âmbito das relações domésticas e familiares, ameaçou sua companheira, Gleyzer Regiane de Lourenço, por palavras e gestos, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave.

Consta que Gleyzer obteve medidas protetivas contra ANDERSON, conforme autos n.º 1501012-65.2021.8.26.0510, decorrente de prisão em flagrante ocorrida em 10.04.2022 por agressão à ofendida.

Acontece que, mesmo após notificado e cientificado da proibição de aproximação, ANDERSON procurou a vítima em seu apartamento e a ameaçou de morte por duas vezes.

Na primeira vez, segundo consta dos autos, a vítima conseguiu se proteger em seu apartamento; na segunda vez, buscou proteção no apartamento de um vizinho, oportunidade em que foi detido em flagrante de delito.

Glayzer ofereceu representação pelo delito de ameaça. 

A denúncia foi recebida em 23 de maio de 2022 (fls. 88/90). O acusado foi citado (fls.113) e apresentou defesa preliminar (fls.115/119). A denúncia foi mantida em (fls123). Designada audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas em comum e uma de defesa. O acusado foi interrogado ao final. 

Alegações finais do Ministério Público, pugnando pela condenação do acusado, face a comprovação da autoria e materialidade delitivas. A defesa, por sua vez, requer a improcedência da ação, e em caso de condenação, fixação da pena base no mínimo legal.   

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de ocorrência de fls.28/30 e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria também é certa, na pessoa do acusado.

A vítima Gleyzer Regiane de Lourenço, em fase policial, esclareceu que manteve um relacionamento amoroso com o acusado por seis meses, e que era agredida por ele. Que no mês de abril ele foi preso em flagrante em razão das agressões, e recebeu medidas protetivas de urgência. Que ele não aceita o fim do relacionamento, e dizia que iria mata-la. Que no dia dos fatos ele foi até seu apartamento e tentou entrar, e então conseguiu se esconder e acionar a guarda. Que eles estiveram no local, mas não localizaram o acusado, e ele parecia estar armado. Que por volta das 10:30h ele voltou ao apartamento novamente, então conseguiu se esconder em outro apartamento e acionar a guarda, e então o acusado foi localizado e preso. Que ele encaminhou áudios e mensagens dizendo que iria mata-la e acabar com ela, e tem medo do que ele possa fazer. Ofertou representação contra o acusado com relação ao crime de ameaça. 

Em Juízo, a vítima alterou substancialmente seu depoimento. Alegou que naquele dia o acusado foi até seu apartamento para reatar o relacionamento, pois já estavam conversando neste sentido. Que ele foi com balões de coração para fazer uma declaração de amor para ela, e os vizinhos, como já sabiam que ela já tinha sofrido agressões por parte dele, chamaram a polícia. Que foi para a Delegacia de Polícia e nada disse naquele local. Foram os guardas municipais que deram suas versões e apresentaram as mensagens para o Delegado de Polícia. 

Os guardas municipais Ricardo Pigato e Hiran Colabone Tenorio deram versões essencialmente iguais. Disseram que receberam o chamado da vítima, através do programa Anjos da Guarda, para comparecer no local, porque o ex-amasio estava no prédio tentando entrar no seu apartamento, aparentemente armado. Que foram para o local, fizeram uma varredura no condomínio, e o acusado não foi localizado. Algum tempo depois nova solicitação da vítima foi feita, alegando que ele estava no prédio, e então, após vistoriar os apartamentos com autorização dos moradores, ele foi localizado deitado numa cama num apartamento destrancado. Que ele foi indagado e negava seu nome, para não ser reconhecido. Depois, acabou confessando que era ele, e que estava no local para reatar o relacionamento. Que a vítima estava extremamente temerosa, e foi ouvida na Delegacia de Polícia pela autoridade policial. Que não tiveram conhecimento de mensagens por celular. Que não foi apreendido nenhum balão ou aparatos com declaração de amor. Que o acusado foi abordado de chinelo, bermuda e sem camisa. Que somente a vítima solicita a presença dos guardas municipais pelo programa Anjos da Guarda, por conta da identificação pessoal necessária para atender o chamado. Não foi informado pela vítima que estava tendo um relacionamento com ele naquela época. Que o acusado cuspiu sangue na Delegacia de Polícia, e ao ser indagado, disse que tomou cloro porque queria acabar com a vida. Ele foi conduzido para o hospital por conta disso. 

A testemunha de defesa Erica Fernanda Calheiro disse que estava na janela de casa e viu o acusado  chegando no condomínio com balões de coração. Que ele se aproximou da janela da vítima e tentou lhe entregar o balão, bem assim uma blusa de frio. Que em seguida os guardas municipais chegaram e ele se afastou. Que a viatura foi embora e ele voltou, sentando numa casinha de gás. Depois os guardas municipais voltaram e ele foi preso. 

O acusado em seu interrogatório, narrou que estava tentando reatar o relacionamento com a vítima e então foi ao local com balões de coração para fazer declaração de amor para ela. Que os guardas municipais chegaram e lhe prenderam. Que estava com saudades dela, por isso foi procurá-la.  

O conjunto probatório dos autos é suficiente para ensejar a condenação do acusado pelos crimes que lhe foram imputados na denúncia. 

Com relação ao crime de descumprimento de medida protetiva, considerando que o acusado foi preso no local onde reside a vítima, inclusive disse que agiu assim porque estava com saudades dela, dúvida não há a respeito da ocorrência deste crime. 

Ressalto que a consumação do delito ocorre a partir do momento do descumprimento, independente do resultado, já que a medida visa proteger a a vítima, agindo como uma espécie prevenção a futuros crimes que possam ser praticados contra ela. É o que prevê o artigo 24 – A da Lei Maria da Penha: 

“Art. 24-A. Descumprir decisão judicial que defere medidas protetivas de urgência previstas nesta Lei”.

Trata-se de crime próprio, que pode ser cometido somente por aquele que deu causa as medidas protetivas, e vem a descumpri-la, faltando com seu dever jurídico de cumprimento de uma ordem judicial. 

In casu, o acusado, mesmo ciente das medidas protetivas de urgência que proibiu a aproximação com a vítima, retornou à residência dela, tentando ingressar no seu apartamento, por duas vezes. Receosa, a vitima acionou a guarda municipal pelo programa Anjos da Guarda, que conseguiram detê-lo no local. 

À evidência que o depoimento da vítima colhido em fase judicial não será acolhido para formar a convicção do Juízo. Restou claro que sua versão é fantasiosa, totalmente inversossímil e destoante do restante do conjunto probatório. 

Nota-se que nenhum material foi apreendido com o acusado, seja balões de coração ou coisa que o valha, bem assim constatou-se que o acionamento a guarda municipal foi feito por ela mesma, temerosa que estava com a presença do acusado em seu condomínio. 

E ainda, querer imputar aos guardas municipais crime de falsidade ideológica, querendo fazer crer que eles repassaram os depoimentos colhidos em fase inquisitiva em seu nome, bem assim juntaram as mensagens nos autos, é no mínimo aviltante, senão criminoso. 

O motivo pelo qual a vítima agiu desta forma afrontosa, não está esclarecido nos autos, mas considerando que suas alegações divergem totalmente daquilo que foi colhido, tanto em fase judicial, como em fase inquisitiva, rechaço suas alegações na formação da convicção do Juízo. 

No mais, acolho integralmente os depoimentos dos guardas municipais, os quais restaram uníssonos, coerentes, seguros e isentos, não se observando, em nenhum momento, que inventarem uma história apenas com o objetivo de prejudicar o acusado, até mesmo porque sequer se conhecem e não houve nenhum relato de perseguição injustificada.   

Inconcebível querer dar guarida à versão isolada de que os guardas municipais inventaram uma história apenas para prejudicar o acusado ou então para proteger a vítima, contra sua própria vontade. Para tanto, ter-se-ia que acolher a tese de que esses servidores procuram incriminar pessoas inocentes da sociedade, quando lhes conviesse. Tudo isso em conluio com a polícia civil, que em tese repassaria falsamente os depoimentos dos envolvidos; esta situação beira o absurdo. 

Presume-se que estes agentes sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local. Para contrapor tal presunção, não bastam meras alegações infundadas; necessário prova concreta e robusta da injustiça da prisão, ou mesmo elementos suficientes que pudessem causar a dúvida no julgador, o que sequer existe nestes autos, pois a versão do acusado é totalmente isolada, sem nenhum embasamento probatório. 

Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (TJSP, Ap. n. 993.07.105623-5 - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U). 

O depoimento da testemunha de defesa Érica também não será acolhido pelo Juízo, na medida em que ela falseou a verdade com sua narrativa, repassando uma história inventada pela vítima e pelo réu para livrá-lo da responsabilidade criminal. 

No mais, o crime de ameaça está devidamente comprovado, não só pelo depoimento da vítima em fase inquisitiva, o qual está respaldado nos depoimentos dos guardas municipais ouvidos em Juízo, como também na existência material dos documentos de fls. 10/26, donde se observa claramente as ameaças de morte proferidas pelo acusado. 

E quanto ao delito de ameaça, nos termos do art. 147 do Código Penal, pode ser decorrente de palavras, escritos ou gestos, conforme conceitua Cezar Roberto Bitencourt: “(...) promessa feita pelo sujeito ativo de um mal injusto e grave feita a alguém, violando sua liberdade psíquica. O mal ameaçado deve ser injusto e grave. A ameaça é a violência moral (vis compulsiva), que tem a finalidade de perturbar a liberdade psíquica e tranqüilidade do ofendido através da intimidação” (Tratado de Direito Penal. São Paulo: Saraiva, p. 462).

O delito se configura com o fato do agente prometer a prática de um mal injusto e grave a alguém e a vítima se sentir ameaçada, o que ocorreu no caso presente. 

Portanto, uma vez que restou comprovado que o réu praticou os crimes de descumprimento de medida protetiva e ameaça contra a vítima, a condenação é medida que se impõe.

Passo ao cálculo da pena

DO CRIME DE DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA

Primeira Fase: Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal vislumbro que o acusado é reincidente genérico (fls. 46/65), o que será aplicado na segunda fase da dosimetria da pena. Circunstâncias judiciais desfavoráveis, face a presença do dolo exacerbado, já que por duas vezes o acusado tentou ingressar no apartamento e fugiu da abordagem policial. Fixo, então, a pena no patamar de 05 meses de detenção. Segunda fase: Ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, que é múltipla (fls.46/65), do que aumento a pena pelo dobro, totalizando 10 meses de detenção. Na terceira fase: não há causa de aumento, nem de diminuição de pena a ser consideradas, fixando-se em definitivo a pena em 10 meses de detenção.

DO CRIME DE AMEAÇA 

Primeira Fase: Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal vislumbro que o acusado é reincidente genérico (fls. 46/65), o que será aplicado na segunda fase da dosimetria da pena. Fixo-a no patamar mínimo de 01 meses de detenção. Segunda fase: Ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, que é múltipla,  fls.46/65), aumento a pena pelo dobro  totalizando em 02 meses de detenção. Na terceira fase: não há causa de aumento, nem de diminuição de pena a ser consideradas, fixando-se em definitivo a pena em 02 meses de detenção.

As penas serão somadas em concurso material de infrações, já que o acusado praticou os crimes em momentos distintos, condutas diversas e desígnios autônomos, resultando em 01 ano de detenção. 

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime inicial semiaberto, conforme artigo 33, §2º, alínea “b”, c.c §3º do Código Penal, tendo em vista a reincidência.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, em razão dos crimes serem praticados com violência e ameaça à pessoa, nos termos do artigo 44, I do Código Penal.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela de multa em razão da vedação legal prevista no artigo 17 da Lei 11.340/06. 

Deixo de conceder ao acusado a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal, porque o instituto é um benefício ao réu e, neste caso, a aplicação do benefício implicará em situação mais gravosa ao acusado, ante a exigência do cumprimento das condições impostas, a saber, prestação de serviço à comunidade no primeiro ano do prazo da suspensão.

O acusado deverá permanecer preso para apelar. Preso em razão do flagrante delito, respondeu ao processo encarcerado, e sua pena fixada é elevada, com regime gravoso. Conveniente, assim, que permaneça custodiado para garantir o cumprimento da pena, com efetiva aplicação da lei penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ANDERSON DE SOUZA MAIA como incurso nos artigos artigo 24-A, caput, da Lei n.º 11.340/06, e artigo 147, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 01 ano de detenção, em regime inicial semiaberto.

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se onde se encontra. 

Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. 

Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; c) expeça-se guia de execução penal. 

Abra-se vista ao Ministério Público para apurar a existência de crimes de falso testemunho por parte da testemunha Érica, e denunciação caluniosa por parte da vítima Gleyzer. 

Após, arquive-se com baixa na distribuição.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA