1502121-18.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... apenas que a moto era escura. Após o roubo, ficou com muito medo. Teve um 
prejuízo de R$ 1.600,00. Precisa fazer tratamento psicológico devido ao roubo 
sofrido, mas não tem recursos financeiros para o tratamento. Do roubo até sua 
chegada na Delegacia, transcorreu por volta de três horas. Sofreu o roubo por volta
das 17h30. O dia ainda estava claro. A ação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 
06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502121-18.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502121-18.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2253679/2021 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 20305298 
- 01º D.P. CARAPICUIBA, 4074/21/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2253679 - 01º D.P. 
CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL BATISTA DE OLIVEIRA LIMA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos. 
GABRIEL BATISTA DE OLIVEIRA LIMA, qualificado nos autos às fls. 28/29 e RAFAEL 
FERREIRA FERRO, qualificado às fls. 21/22, foram denunciados pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 
2º-A, inciso I (vítima Henrique Silva Correa Portes), artigo 157, § 2º, inciso II, 
e § 2º-A, inciso I c.c. o artigo 14, inciso II (vítima Raquel Calixto Pires) e 
artigo 157, § 2º, inciso II (vítimas Modesta, Devanir, Ana Carla e Janaína), na 
forma do artigo 71, todos do Código Penal, porque, no dia 16 de setembro de 2021, 
por volta das 17 horas e 30 minutos, na Rua Cangerana, nesta cidade e comarca de 
Carapicuíba, previamente ajustados e com solidariedade de propósitos, subtraíram, 
para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em face de 
Henrique Silva Correa Portes, 1 (um) telefone celular, da marca Samsung, IMEI 

355015105760168.
Consta ainda, que GABRIEL BATISTA DE OLIVEIRA LIMA e RAFAEL FERREIRA FERRO, na data
sobredita, por volta das 18 horas e 35 minutos, na Rua Vassilissa Zahotei, Jardim 
Maria Beatriz, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, previamente ajustados e com 
solidariedade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, em face 
de Modesta Miranda Gonzales, uma bolsa contendo 1 (um) telefone celular, da marca 
Samsung, IMEI 358953088862014/01, avaliado em R$850,00 (oitocentos e cinquenta 
reais).
Consta também, que GABRIEL BATISTA DE OLIVEIRA LIMA e RAFAEL FERREIRA FERRO, na 
data sobredita, por volta das 18 horas e 50 minutos, na Rua Piratininga, nesta 
cidade e comarca de Carapicuíba, previamente ajustados e com solidariedade de 
propósitos, tentaram subtrair, para eles, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, em face de Raquel Calixto Pires, 1 (um) telefone celular, 
apenas não consumando o delito em razão de circunstâncias alheias às suas vontades.
Consta, que GABRIEL BATISTA DE OLIVEIRA LIMA e RAFAEL FERREIRA FERRO na mesma data,
por volta das 18 horas e 50 minutos, na Rua General Carneiro, nesta cidade e 
comarca de Carapicuíba, previamente ajustados e com solidariedade de propósitos, 
subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, em face de Devanir Maria da Silva, 1 
(um) telefone celular, da marca Multilaser, IMEI 359134101620585/01, avaliado em 
R$600,00 (seiscentos reais).
Consta também, que GABRIEL BATISTA DE OLIVEIRA LIMA e RAFAEL FERREIRA FERRO, na 
mesma data, por volta das 18 horas e 50 minutos, na Rua General Carneiro, nesta 
cidade e comarca de Carapicuíba, previamente ajustados e com solidariedade de 
propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, em face de Ana Carla 
Oliveira Galvão, 1 (um) telefone celular, da marca Samsung, IMEI 
351971086944110/01, avaliado em R$1.000,00 (mil reais).
Consta por fim, que GABRIEL BATISTA DE OLIVEIRA LIMA e RAFAEL FERREIRA FERRO, na 
mesma data, por volta das 18 horas e 55 minutos, na Rua Serra Parima, 68, nesta 
cidade e comarca de Carapicuíba, previamente ajustados e com solidariedade de 
propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, em face de Janaina de 
Lima Santos, 1 (um) telefone celular, da marca Apple, IMEI 356139094935406, 
avaliado em R$1.600,00 (mil e seiscentos reais).
Segundo a denúncia, GABRIEL e RAFAEL trafegavam em uma motocicleta Honda/XRE, de 
cor preta, placas EQP-5H06, objetivando a prática de roubos (mapa anexo). A vítima 
Henrique Silva Correa Portes, caminhava pela rua Cangerana, quando foi abordado por
dois indivíduos, posteriormente identificados como GABRIEL e RAFAEL, que se 
aproximaram em uma motocicleta de cor escura. O "garupa” apontou uma arma à vítima 
e subtraiu seu aparelho celular. Após, os roubadores deixaram o local no sentido da
Rua Cataguá. Após, GABRIEL e RAFAEL abordaram a vítima Modesta Miranda Gonzales, 
que caminhava pela rua Rua Vassilissa Zahotei, Jardim Maria Beatriz. Os roubadores 
se aproximaram da vítima em uma motocicleta, dizendo: “se não entregar a bolsa eu 
te mato”. O “garupa”, que trazia uma bolsa térmica, a puxou pelo pescoço e subtraiu
sua bolsa, na qual estava seu aparelho celular. Os roubadores abordaram, ainda, 
Raquel Calixto Pires. A vítima caminhava pela Rua Ribeirão Branco, quando percebeu 
que duas pessoas em uma motocicleta Honda XRE de cor preta, placa tampada, tentaram
lhe abordar. Tais indivíduos, posteriormente identificados como GABRIEL e RAFAEL 
pararam logo à frente e desceram da motocicleta. A vítima continuou caminhando e 
passou no meio dos dois. O "garupa", GABRIEL, estava sem capacete. Quando a vítima 
entrou na Rua Piratininga, os roubadores foram em sua direção e anunciaram o 
assalto. Ela então arremessou o aparelho celular ao solo. O condutor da moto, 
RAFAEL, empurrou a vítima, causando sua queda e, em seguida, passou com a 
motocicleta sobre as pernas dela, não obtendo êxito na subtração. A vítima avistou 
com o "garupa" um objeto com o cabo de cor preta e uma parte de cor prata, 
acreditando ser uma arma. Em seguida, os roubadores abordaram a vítima Devanir 
Maria da Silva. A vítima caminhava pela Rua General Carneiro, quando foi abordada 
por GABRIEL e RAFAEL, que se aproximaram em uma motocicleta. O "garupa", com uma 
mochila térmica nas costas, segurou-a pelo braço. Em seguida, os roubadores 
anunciaram o assalto e subtraíram o aparelho celular da vítima, evadindo-se do 
local. Após, GABRIEL e RAFAEL abordaram Ana Carla Oliveira Galvão. A vítima 

caminhava pela Rua General Carneiro, quando foi abordada pelos roubadores, que se 
aproximaram em uma motocicleta. O "garupa", estava com uma mochila térmica nas 
costas. GABRIEL e RAFAEL anunciaram o assalto e subtraíram o aparelho celular da 
vítima, evadindo-se, após. Por fim, GABRIEL e RAFAEL abordaram Janaina de Lima 
Santos, que caminhava pela Rua Serra Parima. Os roubadores se aproximaram da vítima
com a motocicleta e o “garupa”, em tom de voz ameaçador, exigiu que ela entregasse 
o aparelho celular. O telefone foi subtraído e uma viatura da polícia militar 
passou no local no exato momento do roubo. O policial militar Marko Cesar Dias, que
estava no banco do passageiro da viatura, no lado direito, percebeu que o condutor 
da motocicleta, RAFAEL, segurou o guidão com a mão direita e com a mão esquerda 
pegou na arma que estava em sua cintura, momento em que tentou empreender fuga. Na 
iminência da injusta agressão, o policial militar efetuou então um disparo na 
direção de RAFAEL, porém acabou acertando o "garupa", GABRIEL e ambos os roubadores
caíram da motocicleta metros adiante, instante em que foram detidos. Em revista 
pessoal, foram encontrados com os roubadores 03 (três) aparelhos celulares: um dos 
aparelhos, cor de rosa, da marca Multilaser, estava na cintura de GABRIEL; os 
outros 02 (dois) aparelhos celulares, da marca Samsung estavam na pochete que 
RAFAEL trazia consigo. Na calçada, foi encontrado um aparelho Iphone. Na pochete 
trazida por RAFAEL também foi encontrado um revólver calibre .38, com a numeração 
suprimida. Na Delegacia de Polícia, as vítimas reconheceram os aparelhos celulares 
subtraídos, bem como GABRIEL e RAFAEL como os roubadores (fls. 15/20). Interrogados
em solo policial, GABRIEL e RAFAEL permaneceram em silêncio (fls.21/22 e 28/29).
Os acusados constituíram Defesa Técnica nos autos (fls. 104 e 129).
A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2021, momento em que os acusados foram 
dados por citados (fls. 136/137).
Apresentaram resposta à acusação (fls. 149/150), sendo afastadas as hipóteses de 
absolvição sumária (fl. 155).
Em audiência de instrução, foram ouvidas 05 (cinco) vítimas, 01 (uma) testemunha 
arrolada pelas partes (fls. 241/242 – mídia digital).
Na audiência de continuação, ouvida uma vítima, sendo os acusados devidamente 
interrogados ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando 
pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 260/273). A defesa de
Gabriel Batista de Oliveira Lima e Rafael Ferreira Ferro requereu a absolvição por 
falta de provas, e, subsidiariamente, desclassificação de todos os crimes para a 
forma tentada, com a atenuante da menoridade relativa para Gabriel e confissão para
Rafael, bem como o direito de recorrer em liberdade (fls. 277/280).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/08), pelos autos de reconhecimento de 
pessoa (fls. 15 a 20), pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 
36/38), pelo laudo da arma e munição (fls. 208/212), o qual atestou que a arma se 
apresenta apta à realização de disparos, pelo laudo do local (fls. 213/224); bem 
como, pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
A vítima Henrique Silva Correa Portes narrou que estava voltando do serviço e 
quando estava bem próximo de sua casa, foi abordado por dois indivíduos em uma 
moto. Um dos indivíduos (garupa), apontou-lhe uma arma e pediu seu celular. Os 
indivíduos estavam com capacete e o garupa com uma mochila de entrega. Conseguiu 
visualizar o rosto do garupa. Levaram seu celular. Seu celular foi o único que não 
foi recuperado. Compareceu na Delegacia, pois teve notícias de que dois indivíduos 
haviam sido presos e que estes estavam fazendo arrastão em Carapicuíba. Efetuou o 
reconhecimento e constatou que eram os mesmos que haviam lhe assaltado. Reconheceu 
o rosto e as roupas dos indivíduos. Visualizou a arma de fogo e era a mesma que lhe
foi apontada. Não conhecia os acusados anteriormente. Não visualizou a motocicleta 
na Delegacia, mas como não tem conhecimento de modelos, disse apenas que a moto era
escura. Após o roubo, ficou com muito medo. Teve um prejuízo de R$ 1.600,00. 

Precisa fazer tratamento psicológico devido ao roubo sofrido, mas não tem recursos 
financeiros para o tratamento. Do roubo até sua chegada na Delegacia, transcorreu 
por volta de três horas. Sofreu o roubo por volta das 17h30. O dia ainda estava 
claro. A ação foi bem rápida, durou em torno de trinta segundo. O garupa não desceu
da motocicleta. A roupa do garupa era cinza escura. Novamente reconheceu os 
acusados em juízo como autores do roubo (fls. 241/242 – mídia digital).
A vítima Janaina de Lima Santos contou que estava saindo do trabalho e assim que 
virou a esquina, os dois rapazes lhe viram com o celular na mão, retornaram, 
pararam a moto e o garupa pediu seu celular. No momento em que entregou o celular, 
a viatura chegou. Recuperou seu celular inteiro. Na chegada da viatura, ouviu um 
disparo, mas não soube identificar quem atirou, por ter corrido. A abordagem 
ocorreu na mesma rua. Não conseguiu identificar a motocicleta devido ao nervosismo.
Entregou o celular e saiu andando. Ambos indivíduos estavam de capacete. Conseguiu 
visualizar os olhos do garupa. Não visualizou arma. O garupa estendeu a mão e como 
ficou com medo dele estar armado, entregou o celular. O garupa estava com uma 
mochila de entrega de lanches. Apesar de constar na fase policial ter reconhecido 
ambos os acusados (fl. 15), esclareceu que reconheceu apenas o indivíduo que havia 
lhe pedido o celular. Um dos indivíduos estava com uma camiseta preta com listras 
brancas mesma roupa do assalto. O roubo ocorreu por volta das 19h00. Visualizou a 
viatura abordando os indivíduos que estavam na moto que lhe assaltaram. No início 
ficou com seu psicológico bem abalado, tanto que não saia de casa desacompanhada 
(fl. 254 – mídia digital).
A vítima Raquel Calixto Pires esclareceu que estava subindo para ir para a escola, 
falando com seu esposo pelo telefone, quando dois indivíduos tentaram lhe assaltar,
tirando o telefone de sua orelha. Xingou os dois e continuou subindo. Os dois deram
a volta na ladeira e retornaram. Eles pararam no meio da ladeira e fingiram que 
eram moradores e ficaram mexendo em um portão. Um ficou na rua segurando a moto e o
outro mexendo no portão. Continuou subindo a rua e passou entre os dois. Quando 
chegou no final da ladeira, a rua estava erma, pois havia somente Raquel e uma 
criança, os indivíduos disseram “passa o celular”. Ficou sem reação. O condutor da 
motocicleta dizia ao garupa “atira nela!”. Quando o indivíduo disse isso, jogou seu
celular para longe. Eles lhe jogaram no chão, passaram com a moto por cima das 
pernas de Raquel e foram embora. Deixaram o celular no chão. Em seguida eles 
pegaram a próxima vítima e logo em seguida a viatura pegou os dois na Vila Dirce. 
Eles sacaram a arma e foi por isso que jogou o celular. A arma estava com o garupa.
O garupa estava com uma caixa de entrega de cor vermelha. A moto era de cor preta, 
ou azul escura. Aparentava ser uma 160 / Fan. O roubo ocorreu por volta das 18h56, 
era quase 19h00. Efetuou o reconhecimento na Delegacia. Após ter sido machucada, 
desceu para a escola e as pessoas que estavam na rua lhe ajudaram. Na escola, ligou
para a Delegacia e relatou o ocorrido. Permaneceu na escola e um policial entrou em
contato e lhe buscou por volta de 20h30, 21h00. Primeiramente foi para o hospital e
somente depois, foi efetuar o reconhecimento. Suas pernas ficaram bem escoriadas e 
chegou a trincar. Ficou com tala. Na Delegacia reconheceu os dois. Visualizou 
perfeitamente o rosto dos dois. Reconheceu, porque os dois desceram da moto e 
retiraram o capacete, olharam em seus olhos. Acredita que eles tenham ficado 
bravos, porque os xingou. Imaginou que eles fossem embora e não iriam mais voltar. 
Eles a esperaram chegar em uma rua mais erma, porque na ladeira havia muita gente. 
Na Delegacia não lhe foi mostrada a moto, nem o capacete. Mostraram-lhe os 
indivíduos e a arma. Também reconheceu a arma. Era uma arma prateada com cabo 
preto. Seu prejuízo foi de R$ 250,00, pois tem cinco filhos e não teve dinheiro 
para arrumar o celular que quebrou. Após o roubo, ficou com muito medo de voltar 
para a escola. Novamente reconheceu os acusados em juízo, aduzindo que Gabriel era 
o garupa da moto (fl. (fl. 254 – mídia digital). 
A vítima Ana Carla Oliveira Galvão aduziu que estava voltando do serviço por volta 
das 18h55, quando foi abordada por dois jovens em uma moto. Não teve tempo de 
gritar ou reagir. Eles lhe atacaram, pediram o celular, bolsa e após pegarem foram 
embora. A ação foi muito rápida. Não chegaram a mostrar arma, mas percebeu que eles
estavam armados. O indivíduo estava com um volume muito alto entre a calça e a 
blusa, mas não visualizou diretamente a arma. Os dois estavam na mesma moto. Ainda,

estavam com uma mochila de entregador de pizza, na cor preta. A moto era preta. Os 
dois estavam com capacete. Visualizou o rosto do condutor da moto, do garupa não. 
Foi chamada para ir à Delegacia por volta das 20h00. Na Delegacia não lhe foi 
mostrado capacete, moto ou mochila. Efetuou o reconhecimento dos acusados na 
Delegacia, reconhecendo o que lhe abordou e machucou seu braço, pois ele estava sem
capacete. O segundo, que estava atrás, usava o capacete. Reconheceu mais o 
primeiro, pois estava sem o capacete (o piloto da moto). Na Delegacia, os dois 
estavam em um quarto escuro, então não conseguiu ver muito a roupa que eles usavam,
mas pelo semblante, reconheceu o piloto nitidamente. O segundo, conseguiu ver 
somente um pouco, porque a sala era escura, mas não teve certeza. Na Delegacia, 
foram apresentadas duas pessoas. Recuperou seu celular e bolsa. Seu braço foi 
machucado com o puxão da bolsa. Quem puxou sua bolsa foi o indivíduo que estava na 
frente. Ficou bem traumatizada, pois achou que ele faria algo pior. Efetuado 
reconhecimento em juízo, a vítima reconheceu ambos os acusados, apontando Rafael 
como o piloto da moto (fl. 254 – mídia digital).
A vítima Modesta Miranda Gonzales, discorreu que estava retornando do serviço, era 
um dia chuvoso, estava sozinha na rua. Quase chegando em casa, sentiu uma pessoa 
segurando seu pescoço por trás, dizendo: “passa o celular, senão eu te mato!”. 
Achou que fosse uma brincadeira, por ser bem conhecida na rua, mas quando se virou,
visualizou dois rapazes em cima de uma moto. Um estava com o capacete fechado e o 
outro, o que lhe pediu o celular, estava com a viseira aberta. Rapidamente entregou
o celular e eles foram embora. O garupa estava com a viseira aberta. Não visualizou
o rosto do piloto, pois estava com o capacete fechado. Os indivíduos estava com a 
mochila de entrega, mas não havia na mochila, logo de aplicativo. A mochila era 
vermelha e a placa da moto estava coberta. A moto era preta ou vermelha, não 
conseguiu ver direito, pois a ação foi muito rápida. Não visualizou a arma, somente
pegaram em seu pescoço, então entregou rapidamente o celular e eles também 
arrancaram rapidamente, mas não chegou a visualizar a arma. Visualizou a arma 
somente na Delegacia, após os policiais terem pegado os indivíduos. O roubo ocorreu
por volta das 18h35. Ligaram para avisar, para comparecer à Delegacia por volta das
20h00. O capitão/sargento Vinícius lhe disse que estava com seu celular na 
Delegacia. Recuperou seu celular. Não efetuou reconhecimento da moto ou capacete na
Delegacia. Visualizou somente a arma que estava em cima da mesa. Reconheceu na 
Delegacia o garupa da moto. Apesar de não ter visualizado o rosto do outro rapaz, 
reconheceu a jaqueta que ele vestia. Após os fatos ficou com muito medo de andar na
rua e quando escuta barulho de moto, logo se assusta, pois é o quinto assalto que 
sofre. Efetuado reconhecimento em juízo, reconheceu novamente ambos os acusados 
como sendo os autores do roubo, apontando Gabriel  como o garupa (fl. 254 – mídia 
digital).
Em solo policial, a vítima Devanir Maria da Silva, disse que por volta das 18h50 
caminhava pela Rua General Carneiro, quando foi abordada por dois indivíduos que se
aproximaram em uma motocicleta. O "garupa", com uma mochila térmica nas costas, 
segurou-a pelo braço. Anunciaram o assalto e subtraíram seu aparelho celular. Logo 
após a subtração os indivíduos deixaram o local tomando rumo ignorado. Minutos 
depois a Polícia Militar fez contato com sua irmã e informou-a sobre a recuperação 
de seu aparelho celular. Colocada diante dos presos, reconheceu ambos com cem por 
cento de certeza como sendo as pessoas que lhe roubaram. Não avistou armas com os 
roubadores (fl. 13). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase 
inquisitiva. Contudo, disse que deu para ver pouco, porque estavam com capuz e 
capacete. Ficou muito assustada, tem medo quando vê uma moto, mas não fez 
tratamento psicológico. Recuperou seu celular e havia um rapaz algemado na 
Delegacia. Reconheceu os acusados na Delegacia e não teve dúvidas. Em juízo apontou
apenas o de número 01 (Gabriel), dizendo que era parecido e não reconheceu o outro 
acusado. 
A testemunha Felipe Nunes de Almeida, policial militar, relatou que estavam 
realizando patrulhamento de rotina na área de Carapicuíba, quando na rede rádio 
havia informações que na região estava ocorrendo diversos roubos à transeuntes. 
Eram dois indivíduos numa moto XRE. Direcionaram o patrulhamento na área, quando um
motorista, informou que estava ocorrendo um roubo na rua. Quando adentraram na rua,

visualizaram o roubo. Eram dois indivíduos em uma moto, efetuando o roubo em uma 
moça. Um dos indivíduos estava com a mão esticada em direção à moça. Rapidamente 
tentaram efetuar a abordagem. Emparelharam a viatura ao lado da moto e eles 
tentaram empreender fuga. Nesse momento teve uma reação do motorista que olhou em 
sua direção e puxou uma arma. Marko Dias (policial militar) visualizou essa arma e 
efetuou o disparo em direção ao indivíduo. Metros à frente, os indivíduos perderam 
a direção da moto e caíram, então conseguiram efetuar a abordagem. Não perderam os 
indivíduos de vista entre o momento do roubo e a abordagem. Visualizaram tudo. Não 
perderam o contato em nenhum momento. Eles caíram a cerca de 50/100 metros à frente
do local do roubo. Efetuada busca pessoal, com o motorista havia uma pochete, que 
estava na cintura e dentro da pochete entreaberta, havia o revólver e diversos 
celulares que provavelmente eram das vítimas que haviam informado na rede. O garupa
recebeu disparo na região da perna e rapidamente acionaram o resgate. Fizeram a 
preservação do local e nesse interim tomaram conhecimento que as vítimas estavam 
querendo reconhecer os objetos e os indivíduos. Informaram via COPOM que as vítimas
fossem até à Delegacia de Carapicuíba para efetuarem o reconhecimento. Não conhecia
os acusados anteriormente. Não se recordou se eles confessaram. Levaram a 
ocorrência na Delegacia de Carapicuíba, as vítimas foram ao local e reconheceram os
celulares. Teve vítima que chegou na Delegacia atropelada, toda machucada, 
informando que eles haviam apontado a arma em direção a ela. Foi uma ocorrência 
bastante delicada e as vítimas reconheceram os celulares localizados na pochete. 
Tanto a arma, quanto os celulares estavam dentro da pochete. Não se recordou se 
havia alguma coisa com o garupa. Informalmente os acusados confessaram a prática do
roubo (fl. 254 – mídia digital).
O testemunho do policial também é firme e coerente, não se tendo sequer aventado 
eventual predisposição de caráter pessoal no sentido de prejudicar os réus. 
Prevalece, assim, a presunção de correção de conduta e de idoneidade desse agente 
público. Nesse sentido:
“Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez
que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não 
pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais 
elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de 
prejudicar inocentes” (TACRIM-SP – AP – Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).
“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de 
que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce 
função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas 
várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que 
exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto
preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” 
(TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414).
Tal depoimento encontra total consonância com aquele que já havia sido prestado na 
fase inquisitorial, sendo no mesmo sentido o depoimento de seu colega de farda 
naquela oportunidade. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação 
dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem os réus 
injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e 
momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, 
lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos
autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Em solo policial, o acusado Gabriel Batista de Oliveira Lima, permaneceu em 
silêncio (fls. 28/29). Em juízo, disse que nunca teve passagem e tem 18 anos. 
Trabalhava com motoboy e lava rápida, e a moto era de Rafael, que trabalhava junto 
dele, ia na garupa, e descia para fazer a entrega para ele. Morava com seus pais.  
Sobre os fatos exerceu o direito de permanecer silente. 
Na Delegacia de Polícia, o réu Rafael Ferreira Ferro, permaneceu silente (fls. 
21/22). Em juízo, disse que tem 24 anos de idade e já teve passagem por receptação,
e na Vara da Infância permaneceu internado seis meses na fundação por roubo. 
Trabalhava numa farmácia com entregas. Morava com sua esposa e filhos, pais e avó. 
Confirmou os roubos praticados, estando arrependido. Fazia entregas e acabou 
batendo num veículo e foi cobrado, e ficou com medo dele fazer algo com sua família

e acabou praticou os roubos em sequência. Gabriel era o garupa da moto, ele quem 
recolhia os bens das vítimas. A arma era de brinquedo, os policiais apreenderam a 
arma de brinquedo, mas na Delegacia apresentaram uma outra arma. Posteriormente, 
retificou seu relato, afirmando que a arma que usou nos crimes era verdadeira, não 
tendo os policiais forjado a arma. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e 
materialidade delitiva dos crimes de roubo pelos acusados, mormente diante das 
declarações das vítimas, que ratificaram em juízo a violência e/ou grave ameaça 
pelos acusados na prática dos roubos, tendo as vítimas Henrique e Raquel confirmado
o emprego da arma de fogo apreendida na empreitada criminosa.
Nota-se, ainda, que todas as vítimas reconheceram os acusados na fase policial, 
novamente os reconhecendo em juízo, com exceção de Devanir, que apenas reconheceu o
Gabriel, e de Janaína, em que dispensado o reconhecimento judicial por ter 
visualizado a prisão dos acusados pelos policiais militares. 
Ressalta-se que palavra das vítimas nos crimes de roubo é de extrema relevância, 
ainda mais quando corroborada com as demais provas dos autos, como, no caso, pelo 
depoimento do policial militar Felipe Nunes de Almeida, que flagrou os acusados no 
momento em que assaltavam uma das vítimas, logrando êxito em prendê-los na posse 
dos celulares subtraídos e da arma de fogo utilizada na empreitada criminosa, tudo 
em total consonância com o auto de exibição e apreensão (fl. 37) e laudo pericial 
da arma e munições apreendidas (fls. 208/212). 
A outro giro, não cumpriu o acusado Gabriel com seu ônus probatório, o qual sequer 
apresentou uma versão em juízo, restando cabalmente demonstrada sua participação 
nos crimes pela prova oral colhida e pela própria confissão de Rafael de que 
praticaram todos os crimes em comparsaria com o emprego da arma de fogo apreendida.
Desta feita, restou amplamente comprovadas as causas de aumento prevista no artigo 
157, §2º-A, inciso I, do Código Penal (em relação às vítimas Henrique e Raquel), e 
no artigo 157, §2, inciso II do Código Penal para todos os demais delitos. 
Deste modo, ante a presença de duas causas de aumento de pena, uma do §2º, inciso 
II, e a outra do §2º-A, entendo por bem fixar o aumento, respectivamente, em 1/3 e 
2/3, considerando não apenas o número de majorantes, mas a gravidade que elas 
representam no caso concreto, porquanto a grave ameaça exercida com o emprego de 
arma de fogo e a superioridade numérica de agentes, são circunstâncias que 
aniquilam a possibilidade de resistência das vítimas, impondo maior temor e grave 
risco à sua integridade física. 
Não obstante a pretensão da Defesa, a causa de diminuição de pena prevista no 
artigo 14, inciso II, do Código Penal, somente deverá incidir em relação à vítima 
Raquel, vez que os acusados não lograram sucesso em obter a posse do bem visado 
ante a reação da vítima, somente não se consumando o crime por circunstâncias 
alheias à suas vontades. E, levando-se em conta o iter criminis percorrido pelos 
acusados, que já tinham empregado grave ameaça e violência contra a vítima, a pena 
deverá ser diminuída na expressão de 1/3.
Caracterizada está a continuidade delitiva, vez que os seis crimes de roubo foram 
praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, sendo os 
subsequentes havidos como continuação do primeiro, ainda que contra vítimas 
diversas, nos termos do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal. E, 
considerando a quantidade de crimes praticados, seis roubos, aplicar-se-á a pena de
um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em 
qualquer caso, de 1/2, nos termos do que dispõe o artigo 71 do Código Penal.
O acusado, Gabriel era, ao tempo do crime, menor de 21 anos, incidindo, assim, a 
circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal.
Para o acusado Rafael, deve-se atentar, ainda, pela presença da agravante da 
reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme F.A. de 
fls. 72/75, 174/177 e certidão de fls. 70/71, nos autos do processo nº 1500201-
09.2021.8.26.0542, bem como a circunstância atenuante da confissão, prevista no 
art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade dos delitos, passo à dosimetria da 
pena do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I (vítima 
Henrique Silva Correa Portes), artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I c.c.

o artigo 14, inciso II (vítima Raquel Calixto Pires) e artigo 157, § 2º, inciso II 
(vítimas Modesta, Devanir, Ana Carla e Janaína), na forma do artigo 71, todos do 
Código Penal, de forma individualizada, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Corréu Gabriel Batista de Oliveira Lima
Quanto ao crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal (vítima Henrique Silva Correa Portes):
Analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo ser o acusado 
primário (F.A. de fls. 68/69, 172/173 e certidão de fl. 66), não havendo outras 
circunstâncias que extrapolem a normalidade do tipo, razão pela qual, fixo a pena-
base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa, no mínimo legal.
Não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da 
menoridade relativa prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, deixo de 
considerá-la, por ter fixado a pena-base no patamar mínimo legal, nos termos da 
Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. Entretanto, presentes
as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, inciso II e, §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, majoro a pena respectivamente em 1/3 e após em 2/3, 
passando a dosá-la em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão 
e o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no mínimo legal.
Quanto ao crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I c.c. o 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal (vítima Raquel Calixto Pires):
Analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo ser o acusado 
primário (F.A. de fls. 68/69, 172/173 e certidão de fl. 66), não havendo outras 
circunstâncias que extrapolem a normalidade do tipo, razão pela qual, fixo a pena-
base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa, no mínimo legal.
Não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da 
menoridade relativa prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, deixo de 
considerá-la, por ter fixado a pena-base no patamar mínimo legal, nos termos da 
Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, reconhecidas as causas de aumento de pena previstas no artigo 
157, §2º, inciso II; e, §2º-A, inciso I, do Código Penal, majoro a pena 
respectivamente em 1/3 e após em 2/3. Comprovada a causa de diminuição de pena 
prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, diminuo a pena em 1/3, passando 
a dosá-la em 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e o 
pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal. 
Quanto ao crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por três 
vezes (vítimas Modesta, Devanir, Ana Carla e Janaína): 
Analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo ser o acusado 
primário (F.A. de fls. 68/69, 172/173 e certidão de fl. 66), não havendo outras 
circunstâncias que extrapolem a normalidade do tipo, razão pela qual, fixo a pena-
base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa, no mínimo legal, para cada um dos crimes.
Não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da 
menoridade relativa prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, deixo de 
considerá-la, por ter fixado a pena-base no patamar mínimo legal, nos termos da 
Súmula 231 do STJ, para cada um dos crimes.
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal, majoro a pena em 1/3, passando a dosá-la em 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-
multa, no patamar mínimo legal, para cada um dos crimes.
Da Continuidade Delitiva 
Tratando-se de continuidade delitiva e considerando ter sido praticados 6 crimes de
roubo majorado, aplico à pena mais grave o aumento da 1/2, nos termos do artigo 71 
do Código Penal, resultando em uma pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno 
definitiva para o réu.
Corréu Rafael Ferreira Ferro

Quanto ao crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal (vítima Henrique Silva Correa Portes):
Na primeira fase da dosimetria, observo que o réu é portador de maus antecedentes, 
mas como tal circunstância implica ao mesmo tempo em reincidência (F.A. de fls. 
72/75, 174/177 e certidão de fls. 70/71, nos autos do processo nº 1500201-
09.2021.8.26.0542), deixo de valorá-la nesta fase, sob pena de bis in idem, nos 
termos da Súmula 241 do STJ, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 
04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase do cálculo da pena, compenso a circunstância atenuante da confissão
prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, com a circunstância 
agravante da reincidência ( F.A. de fls. 72/75, 174/177 e certidão de fls. 70/71, 
nos autos do processo nº 1500201-09.2021.8.26.0542), prevista no artigo 61, inciso 
I, do Código Penal, tendo em vista o entendimento pacífico do Superior Tribunal de 
Justiça no Tema 585 dos recursos repetitivos, motivo pelo qual mantenho a pena 
inicialmente fixada.

Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. Entretanto, presentes
as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, inciso II e, §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, majoro a pena respectivamente em 1/3 e após em 2/3, 
passando a dosá-la em 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e
pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no mínimo legal.
Quanto ao crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I c.c. o 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal (vítima Raquel Calixto Pires):
Na primeira fase da dosimetria, observo que o réu é portador de maus antecedentes, 
mas como tal circunstância implica ao mesmo tempo em reincidência (F.A. de fls. 
72/75, 174/177 e certidão de fls. 70/71, nos autos do processo nº 1500201-
09.2021.8.26.0542), deixo de valorá-la nesta fase, sob pena de bis in idem, nos 
termos da Súmula 241 do STJ, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 
04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase do cálculo da pena, compenso a circunstância atenuante da confissão
prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, com a circunstância 
agravante da reincidência ( F.A. de fls. 72/75, 174/177 e certidão de fls. 70/71, 
nos autos do processo nº 1500201-09.2021.8.26.0542), prevista no artigo 61, inciso 
I, do Código Penal, tendo em vista o entendimento pacífico do Superior Tribunal de 
Justiça no Tema 585 dos recursos repetitivos, motivo pelo qual mantenho a pena 
inicialmente fixada.

