1502047-43.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... apreendida (nitidamente produto do tráfico), por si, evidencia a finalidade com que o réu trazia consigo a droga, ou seja, a entrega ao consumo de terceiros. Tanto é verdadeira essa assertiva que o acusado não demonstrou exercer nenhuma atividade lícita, circunstância que também demonstra que fazia do tráfico seu meio de vida, e tampouco conseguiu justificar a origem da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502047-43.2021.8.26.0548 - 2021/000677
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2170487/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 18677016 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 3913/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2170487 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 3913/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2170487/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIOS NASCIMENTO MESSIAS
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
26/10/2022





Aos 26 de outubro de 2022, às 13 horas e 30 minutos, nos termos dos Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 4ª Vara da Comarca de Campinas – Processo nº  1502047-43.2021.8.26.0548", sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Caio Ventosa Chaves, Juiz de Direito, comigo Assistente Judiciário ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Leonardo Liberatti,da DDa. Defensora Pública, Dra. Marlise Costa Girardeli e das testemunhas comuns DIEGO APARECIDO ALAMINOS e JORGE LUIS VALIDO. AUSENTE o réu VINICIOS NASCIMENTO MESSIAS, devidamente citado e intimado (fls. 150). Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: Uma vez que o acusado, devidamente citado, bem como intimado quando estava preso (fls. 150) não foi localizado no endereço que recentemente declarou (fls.160) e não compareceu, seja virtual seja presencialmente, decreto sua REVELIA, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal. A seguir, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams e o MM. Juiz colheu os depoimentos  das testemunhas presentes pelo sistema audiovisual. Após, deliberou o que segue: “Não havendo mais provas a produzir, declaro encerrada a instrução. Dê-se a palavra às partes para os debates". Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, por ele/a foi dito: "MM. Juiz, .O réu Vinicios Nescimento Messias responde à presente ação penal como incurso no art. 33, caput, da Lei11.343/06, porque, nas circunstâncias descritas na denúncia, trazia consigo, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 19 (dezenove) porções de cocaína em forma de crack, pesando 1,46g (um grama e quarenta e seis decigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A ação é procedente. A materialidade delitiva encontra-se evidenciada pelo auto da prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de fls. 09 e pelo laudo do exame químico-toxicológico de fls. 80/82. A autoria é certa e recai sobre o acusado. De fato, interrogado pela autoridade policial (fls. 5), o acusado negou a prática delitiva, confirmando que a droga fora encontrada em uma lixeira. Nada reclamou da atuação dos policiais que o detiveram. Já em juízo, se fez revel. Por seu turno, os policiais militares Diego Aparecido Alaminos e Jorge Luís Válido afirmaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, sabidamente conhecido como ponto de venda de drogas, quando viram o acusado, que ao ver a viatura, jogou uma lixeira uma sacola plástica que tinha consigo e saiu correndo. Contudo, foi perseguido e detido. Submetido a revista pessoal, foi localizada a importância de R$ 106,55, em diversas cédulas e moedas. Indagado quanto ao motivo de haver saído correndo, ele não deu explicação. Na lixeira em que o acusado estava, foi localizada a sacola plástica por ele dispensada, dentro da qual constataram a existência de 19 porções de crack. Questionado sobre a droga, o réu admitiu que estava realizando o tráfico de drogas e que o dinheiro apreendido era fruto do comércio ilícito. Ambos não conheciam ao acusado anteriormente. Tais depoimentos são uniformes entre si. E nada existe nos autos que possa infirmar a versão dos policiais militares, contra os quais nada de concreto foi demonstrado. Aliás, o próprio acusado, disse que nada tinha que reclamar da abordagem. As circunstâncias da prisão, especialmente o fato de o réu ser visto quando se encontrava em local sabidamente tido como ponto de venda de drogas, a forma de acondicionamento (em embalagens típicas da mercancia), bem como a quantia em dinheiro apreendida (nitidamente produto do tráfico), por si, evidencia a finalidade com que o réu trazia consigo a droga, ou seja, a entrega ao consumo de terceiros. Tanto é verdadeira essa assertiva que o acusado não demonstrou exercer nenhuma atividade lícita, circunstância que também demonstra que fazia do tráfico seu meio de vida, e tampouco conseguiu justificar a origem da quantia em dinheiro apreendido. Ademais, não trouxe qualquer elemento de prova que pudesse afastar a versão trazida pelos policiais militares contra quem nada opôs. E, ainda, estes sempre relataram os fatos da mesma forma, o que lhes dá maior credibilidade. Não se pode olvidar que o depoimento de membro da força policial é uma prova de grande valia notadamente quando há a prisão em flagrante. Ademais, os depoimentos são coesos em seu conteúdo principal, não havendo indícios de que estariam procurando prejudicar o apelante. Inteiramente aplicável ao caso o entendimento esposado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "o depoimento policial prestado  em  juízo  constitui  meio  de  prova  idôneo  a respaldar  a  condenação,  notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das   testemunhas,  cabendo  à  defesa  o  ônus  de demonstrar  a  imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).No mesmo sentido: “AGRAVO REGIMENTAL  NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO.   NECESSIDADE   DE   REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO.  INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1.  As  instâncias  ordinárias,  após  toda  a  análise  do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo  crime  de  associação  para  o  tráfico,  de modo que, para se concluir  pela  insuficiência  de  provas  para  a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos,  procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes.3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017)”. Assim, a condenação do acusado é de rigor, haja vista que restou comprovado que ele trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, as porções de drogas. Na dosimetria da pena deve ser observado que o acusado é primário e que as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhe são favoráveis, além do que a quantidade de droga apreendida não se mostra excessiva, pelo que a pena-base poderá ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, não se verifica a presença de causa de aumento da pena. Por se tratar de réu primário, não havendo indicação de que se dedique ao tráfico de drogas, a pena poderá ser reduzida de 2/3. Tratando-se réu primário, deverá fixado o regime aberto, bem como operada a substituição da pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária, no valor equivalente a dois salários-mínimos. Posto isso, requer esta Promotoria de Justiça seja julgada procedente a ação penal, condenando-se o acusado como proposto na exordial acusatória, por ser esta a medida que reflete a mais escorreita Justiça. Em seguida, dada a palavra à Dra. Defensora, por ela foi dito: MM.Juiz, a presente pretensão punitiva deve ser julgada improcedente, absolvendo-se o acusado pela insuficiência probatória. O acusado, em juízo, teve sua revelia decretada, o que não pode prejudicá-lo. Na fase extrajudicial, negou com veemência a prática do tráfico e a posse da droga apreendida. Disse que, no dia dos fatos, saiu do seu local de trabalho, uma barbearia e se dirigia a uma lanchonete próxima para almoçar, quando foi abordado pelos policiais militares. Negou que tivesse droga consigo e disse que os policiais encontraram o entorpecente em uma lixeira. A negativa do acusado merece crédito, posto que a prova dos autos não a desmereceu. Foram ouvidos apenas os policiais militares responsáveis pela abordagem e, como de costume, nenhuma testemunha civil foi arrolada, muito embora os fatos tenham ocorrido em local de grande movimentação de pessoas, em plena luz do dia. Os policiais disseram que viram o acusado próximo a uma lixeira e decidiram abordá-lo. O acusado teria jogado uma sacola na lixeira e tentado fugir. Com ele, encontraram apenas dinheiro, nenhuma droga. Na lixeira, localizaram uma sacola, com 19 porções de “crack”. A versão dos policiais é genérica e não se presta a comprovar os fatos. Nenhum ato de comércio foi presenciado pelos policiais. Nada de ilícito foi encontrado com o acusado, que trazia consigo apenas dinheiro. Importante salientar que os depoimentos dos policiais na fase extrajudicial são completamente idênticos, o que retira deles qualquer credibilidade, dada à evidente falta de espontaneidade. Assim, não há como se imputar ao acusado prática do tráfico descrito na denúncia, pelo que aguarda sua absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento adotado, aguarda, subsidiariamente, a desclassificação do tráfico para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Não há prova alguma de que o acusado estivesse comercializando entorpecente. Nenhuma droga foi encontrada em seu poder. E, mesmo que se pretenda atribuir a ele a propriedade do entorpecente, a quantidade da droga também não indica sua finalidade comercial. Observa-se que foram apreendidos apenas1,46g (um grama e quarenta e seis gramas) de “crack”. Remanescendo dúvidas quanto à finalidade do entorpecente, deve prevalecer a solução mais favorável ao acusado, impondo-se a desclassificação pretendida. Na hipótese de condenação pelo crime de tráfico, aguarda o reconhecimento do chamado “tráfico privilegiado”, com a redução respectiva da pena, a fixação do regime aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Aguarda, ainda, a aplicação da circunstância atenuante da menoridade, posto que o acusado contava com menos de 21 anos na data dos fatos. É o que aguarda a Defesa.” Na sequência, o MM. Juiz prolatou sentença pelo sistema audiovisual, colhida por meio do Microsoft Teams, cujo dispositivo passo a transcrever: "Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno VINICIOS NASCIMENTO MESSIAS (ou Vinicios Nescimento Messias), como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/2006 à pena de advertência. Além disso não se demonstrando que o numerário de que tinha posse era produto do crime que lhe foi atribuído, determino lhe seja restituído. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Sentença publicada em audiência e disponibilizada no Sistema SAJ, nesta data." Certifico que foram dispensadas as assinaturas das partes, pois o presente é assinado, nos termos do art. 5º, § 1º, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes intimados e cientes do conteúdo deste termo. NADA MAIS. Eu,  SARA CARVALHO CALASTRO, Assistente Judiciário, digitei.
As gravações dos depoimentos das testemunhas, interrogatório, alegações finais e sentença podem ser acessadas diretamente no SAJ, vinculadas a este termo. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA