1502619-17.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... a acusda Celi Ângela e para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
O réu André Luiz Gomes de Souza (fls. 18) na delegacia disse já ter sido preso e processado anteriormente há 07 (sete) anos atrás por tráfico de drogas e alegou não conhecer as pessoas detidas juntamente consigo na data dos fatos. Afirmou que se encontrava na casa ao lado e notou quando houve uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502619-17.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502619-17.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305796/2021 - 01º D.P. BARUERI, 21302867 - 01º D.P. BARUERI, 1007/21/441 - 01º D.P. BARUERI, 2305796 - 01º D.P. BARUERI
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
IDELIO RUBIO NETO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


Vistos. 
ANDRÉ LUIZ GOMES DE SOUZA, CELI ÂNGELA DA SILVA, KAUAN DE PAULA DINIZ e IDÉLIO RÚBIO NETO, com qualificações nos autos, form denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal;
Segundo a inicial acusatória, desde data ainda não exatamente precisa até o dia 09 de novembro de 2021, por volta das 12h, na Rua Amália, número 304, bairro Outeiro do São Bernardo/SP, nesta cidade e Comarca de BarueriSP, os denunciados associaram-se para a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes e mantinham em depósito 3 tijolos de maconha (1928,7g), 159 microtubos de cocaína (54,8g) e 02 tijolos de cocaína (1994,4g), 502 compridos de ecstasy, 591 pontos de LSD (laudo pericial fls. 44/47) para distribuição entre os locais de venda, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como 6kg de produtos químicos destinados à preparação das drogas, uma balança de precisão e embalagens para armazenagem dos entorpecentes.
No curso de investigações da Polícia Civil, apurou-se que no endereço supramencionado os denunciados mantinham em depósito grandes quantidades de drogas para pesagem, manipulação, individualização e distribuição, bem como que ali mantinham também produtos químicos utilizados no desdobramento das porções. De posse dessas informações, investigadores dirigiram-se ao local e lá apreenderam as drogas mencionadas e detiveram os suspeitos em situação de flagrante.
Notificados (Andre Luiz às fls. 199, Idélio às fls. 201, Kauan às fls. 203), os acusados apresentaram devesa prévia (Kauan às fls. 144/147, Celi Angela às fls. 222/236, André Luiz às fls. 239/243, Idélio às fls. 256/258). A denúncia foi recebida (fls. 259/261).
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. 
Decido. 
A ação é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos vem comprovada pelos auto de apreensão e exibição e pelos laudos toxicológicos acostados aos autos, com resultado positivo para cocaína, maconha e a susbstância tenanfetamina (fls. 273/276, 294/296), laudo pericial relacionado aos objetos utilizados para pesagem e embalagem das drogas (fls. 277/291). 
A autoria restou comprovada apenas em relação a acusda Celi Ângela e para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
O réu André Luiz Gomes de Souza (fls. 18) na delegacia disse já ter sido preso e processado anteriormente há 07 (sete) anos atrás por tráfico de drogas e alegou não conhecer as pessoas detidas juntamente consigo na data dos fatos. Afirmou que se encontrava na casa ao lado e notou quando houve uma correria e saiu para ver, mas nada de ilícito foi encontrado em seu poder e não viu nenhuma droga sendo localizada e nenhuma pessoa sendo apreendida com droga. Também não viu ninguém tentando livrar-se de qualquer tipo de droga. 
Em Juízo novamente negou a imputação, disse que estava no local entregando marmita e foi abordado pelos policiais, mas negou qualquer envolvimento com o tráfico ilícito de entorpecentes. 
A ré Celi Angela Da Silva (fls. 20) disse que se encontrava no interior de sua residência quando escutou barulho e notou a presença dos policiais. Em razão da chegada da polícia, tentou se livrar das drogas arremessando-as para a casa vizinha, (maconha, cocaína e ecstasy), mas, foi detida por policiais que recuperaram as drogas. Registra uma passagem anterior por tráfico de drogas. Os demais detidos conhece apenas de vista e disse que eles não tinham qualquer relação com as drogas apreendidas. O veículo GM/Celta se encontrava na posse da interrogada, estacionado na garagem da residência e o veículo Fiat/Pálio e a motocicleta eram de pessoas que alugam a garagem para estacionar. 
Em Juízo confessou a imputação, afirmando que estava passando necessidades e por isso resolveu vender drogas. Disse não conhecer os demais acusados. Informou que o veículo GM/Celta era de sua propriedade, afirmando não saber de quem eram os demais veículos localizados no local. Alegou que a proprietária do imóvel alg
O réu Kauan De Paula Diniz, (fls. 22) disse nunca ter sido preso nem processado anteriormente. Afirmou que na data dos fatos encontrava-se em um dos cômodos da casa, onde momentos antes havia ocorrido o encontro de algumas pessoas para festejar e usar drogas. Fumavam um cigarro de maconha. Notando a presença dos policiais, um se evadiu e o interrogado permaneceu. Nada de ilícito foi encontrado com o interrogado. Não viu nenhuma droga sendo apreendida. Conhece as pessoas que foram detidas desde pequenos, quando frequentavam a escola. Não tinha conhecimento da droga apreendida com a detida Celi, tampouco das drogas que se encontravam no interior do carro e apenas ali se encontrava para utilizar maconha que carregava consigo. 
Em Juízo, o acusado negou a imputação, afirmando que estava no local apenas para tomar uma cerveja com os amigos e negou que o seu documento estivesse no interior da mochila encontrada com entorpecentes. Negou, inclusive, a posse de tal mochila.
E o réu Idelio Rubio Neto, (fls. 24) disse já ter sido preso e processado anteriormente por tráfico de drogas. Alegou que no dia dos fatos encontrava-se na residência de sua ex-mulher visitando sua filha quando escutou uma mulher gritar "molhou, molhou" e inicialmente permaneceu no interior da casa, porém, ao sair, foi abordado e conduzido à delegacia. Não estava armazenando nenhum tipo de droga. Conhece apenas de vista as pessoas com ele detidas, uma vez que todos moram na região.  Não viu nenhuma droga ser apreendida, nem presenciou qualquer droga sendo jogada. As drogas pertenciam a moradores da parte de "cima" da casa, porém não sabe precisar o nome dos moradores. No curso de sua prisão não sofreu violência de qualquer natureza.
Em Juízo, negou ter sido localizada no cômodo em que estava a mochila contendo entorpecentes.
A negativa dos acusados não foi contrariada nos autos.
Em relação ao réu André Luiz, os policiais não souberam esclarecer o que ele estava fazendo no local, tendo informado que não viram se ele tinha pulado o muro para recolher os entorpecentes ou não e apenas o detiveram porque ele estava nervoso.
Assim, a prova é frágil para a sua condenação.
Em relação ao réu Kauan há contra ele apenas um documento encontrado no interior de uma mochila que continha entorpecentes. Apesar da negativa do acusado, ainda que seja verdadeiro que o seu documento estava no interior da mochila, isso, por si só, não caracteriza que os entorpecentes eram de sua propriedade, nem mesmo que os teria para o fim de tráfico ilícito. Mormente porque a mochila sequer estava em sua posse.
Assim, para esse réu a prova também é frágil para um decreto condenatório.
E, por fim, em relação ao acusado Idélio, há contra ele apenas o fato de ter sido localizada uma mochila contendo entorpecentes próximo a ele. Esse fato é frágil e não determina que essa mochila fosse de sua propriedade, sendo de rigor a absolvição.
No entanto, quanto à acusada Celi Ângela ele confessou os fatos e os policiais viram ela dispensando os entorpecentes. Com ela, ainda, foram encontrados petrechos para preparação dos entorpecentes e, no interior do seu veículo, foi encontradas mais porções de drogas.
Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas restantes” (RJDTACrim 6/63).
Os policiais civis Rogério Ramalho de Souza e Bruno Henrique Basso, na delegacia (fls. 14/16) relataram que no dia dos fatos os indiciados Celi Angela, Idélio, André Luiz e Kauan foram detidos em uma casa utilizada para armazenamento, manipulação e distribuição de drogas. Esclareceram que, no curso das investigações, apurou-se que em uma residência situada na rua Amália, 304, traficantes armazenavam, manipulavam e de lá distribuíam drogas para pontos de  mercancia nesta urbe. Diante de tal informação, dirigiram-se ao local citado e logo que chegaram, uma mulher desconhecida  correu gritando e alertando sobre a presença dos policiais. Ao desembarcar da viatura, o depoente Rogério notou uma mulher, posteriormente identificada como Celi Angela, livrando-se da droga do interior da casa, para um outro indivíduo identificado como sendo André Luiz. Celi Angela e Andre Luiz foram detidos e com eles, encontrados e recuperados, 03 (três) tijolos de maconha, 591 (quinhentas e noventa e uma) porções de LSD, 02 (dois) tijolos de cocaína e 02 (dois) sacos contendo produtos para misturar a droga. A residência possui habitações coletivas, sendo que após a primeira detenção, em um outro cômodo, o policial Bruno localizou uma mochila preta contendo em seu interior, 159 (cento e cinquenta e nove) pinos de cocaína e nesse cômodo foi detido o indivíduo de prenome Idélio. Em revista à mochila, além das drogas localizadas foi encontrada uma cédula de identidade pertencente a Kauan, que foi abordado pelo policial Ferreira em outro cômodo da habitação. Após a detenção, uma varredura local culminou com a localização de um pedaço de maconha no portaluvas do interior do veículo GM/Celta que se encontrava na garagem da casa, pertencente a Celi Angela; defronte ao imóvel estava estacionado um veículo Fiat/Pálio que em seu interior, no porta-malas continha 200 (duzentos) comprimidos de ecstasy. No interior da residência foi localizada ainda um liquidificador e uma balança de precisão. 
Ouvido em Juízo o policial Bruno disse que foram ao local investigar uma denúncia de furto de energia e, ao chegarem no local, ouviram uma mulher gritando e correndo. Foram até ela e viram a ré dispensando entorpecentes no terreno vizinho, onde estava André Luiz, mas não soube informar o que ele fazia no local. Em outro cômodo estava o acusado Idelio. Nesse cômodo foi localizada uma mochila com mais entorpecentes e no interior da qual havia um documento em nome de Kauan. Não soube informar em que local foram localizados os petrechos para preparação de entorpecentes. Disse que apenas Celi confessou os fatos. Nos veículos que estavam defronte a residência foram localizados mais entorpecentes e apenas Celi confessou a posse do automóvel Celta, não sabendo dizer a quem pertecia os demais veículos.
Já o policial Rogério prestou depoimento de maneira idêntica, não sabendo esclarecer onde estava Kauan, nem mesmo o que estaria fazendo André Luiz no local. Disse que Idelio informou que estava na casa visitando sua filha, mas achou estranha a versão apresentada. Disse que André Luiz aparentava nervosismo, mas não pode precisar se ele tinha pulado o muro e estava recolhendo as drogas que Celi estava jogando.
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, o depoimento dos policiais deve ser considerado, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seu depoimento ou retire sua eficácia probatória. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.).
Destarte, como já dito, para os demais acusados, com exceção da ré Celi Ângela, a prova é frágil para condenação.
E para essa acusada, a prova é robusta e ela confessou a imputação.
Ademais, a forma como as drogas estavam embaladas e armazenadas, a quantidade e variedade de droga, e a dinâmica da prisão da ré –, deixam clara intenção de mercancia da substância entorpecente. 
Nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação.
Notoriamente, em razão da absolvição dos demais acusados não é possível se configurar o delito de associação para a prática de crime de tráfico ilícito de entorpecentes, não tendo havido qualquer investigação nesse sentido.
Caracterizado, assim, apenas o delito de tráfico ilícito de drogas, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Fixo a pena base acima do mínimo legal, tendo em vista a enorme quantidade e variedade de entorpecentes localizados em poder da acusada Celi, a qual ainda tinha em seu poder petrechos para preparativo dos entorpecentes, circunstâncias que demonstram maior periculosidade da agente, devendo a pena ser aumentada. Aumento a pena em 1/3.
Na segunda fase, de rigor o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, diminuindo a pena em 1/6.
Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, nem causas de aumento.
Na terceira etapa da fixação da pena não pode haver diminuição da pena com base no art. 33, §4º, da Lei 11343/06, pois é notório que a acusada estava se dedicando à atividade criminosa, não somente pela própria confissão da ré, a qual disse que por estar desempregada estaria praticando a venda dos entorpecentes, bem como pela quantidade de substâncias ilegais localizadas em seu poder e a variedade delas, muito acima do ordinário. Por fim, havia petrechos para a preparação dos entorpecentes, podendo perceber que no laudo pericial (fls. 277/291) foi constatado tanto na balança de precisão, quanto no liquidificador apreendidos, restos de substâncias entorpecentes, tudo a indicar que a acusada mantinha em depósito e preparava as drogas para venda na região, estando totalmente dedicada a esta atividade.
Pena em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias multa no mínimo legal, diante da ausência de informações acerca da situação financeira da acusada.
O crime de tráfico traz nefastas consequências à sociedade, a ré estava com quantidade enorme de entorpecentes, de vários tipos, altamente alucinógenos e ainda possuía petrechos para preparação dos entorpecentes, tudo a demonstrar que estava se dedicando a essa atividade criminosa, portanto, deve ser fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena, o único possível para prevenção e repressão do delito.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito pelo Ministério Público para o fim de CONDENAR CELI ÂNGELA DA SILVA, qualificada nos autos, às penas de 05 (cinco) anos,  06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, para cumprimento em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal, por incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e para ABSOLVÊ-LA da imputação que lhe foi feita como incursa no artigo 35 da mesma lei, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal, bem como para ABSOLVER ANDRÉ LUIZ GOMES DE SOUZA, KAUAN DE PAULA DINIZ e IDÉLIO RÚBIO NETO, das imputações que lhes foram feitas como incursos artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeçam-se alvarás de soltura aos acusados presos.
Em relação à acusada Celi, mantenho as medidas cautelares anteriormente fixadas, como forma de garantia da aplicação da lei penal, permitindo o apelo em liberdade, visto que a ré não se furtou à Justiça e compareceu a todos os atos.
Após o trânsito em julgado procedam-se às comunicações de praxe. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 
Custas nos termos da Lei Estadual.
P.R.I.C.

Barueri, 04 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA