1502897-83.2020.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Pires Zanatta Cherubim
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2021
... “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE.” (AgRg no REsp 1229890/RS, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/CE), SEXTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 15/06/2011). 
Assim, provadas a autoria e a materialidade dos delitos constantes da exordial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502897-83.2020.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502897-83.2020.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD PEREIRA CHAVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pires Zanatta Cherubim Fernandez


VISTOS. 
RICHARD PEREIRA CHAVES, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 22 de outubro de 2019, às 10 horas, na Avenida Francisco Prestes Maia, nº 950, Centro, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o valor de R$ 3.322,30 (três mil, trezentos e vinte e dois reais e trinta centavos) pertencente à empresa Droga Raia Ltda.
A denúncia foi recebida (fls. 58/59). O réu foi pessoalmente citado (fls. 72) e apresentou resposta à acusação (fls. 84). Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 85/86).
Durante a instrução do feito foram ouvidas as vítimas e interrogado o acusado (audiovisual). 
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação nos termos da denúncia, com o que não concordou o defensor, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação é procedente. 
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls. 05/06, relatório de investigação de fls. 07, auto de reconhecimento de fls. 10, além da prova oral colhida. 
Quanto à autoria, em Juízo, o réu confessou a prática do delito nos moldes descritos na denúncia: Disse que ingressou na Drogaria, portando um simulacro de arma de fogo. Havia um rapaz no balcão, anunciou o assalto, foi até o cofre, pegou o dinheiro e foi embora. Estava em uma fase difícil de sua vida. Era usuário de drogas. Está arrependido. Praticou outros roubos de forma similar (audiovisual). 
Trata-se de réu confesso na presença da Magistrada e sob o pálio de todas as garantias constitucionais. Nesse sentido: 
“Tem se entendido que "a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338). 
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. 
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la. Explico.
Ouvida em juízo, a vítima B.C.A. relatou que o réu veio até o balcão, pediu um medicamento e anunciou o roubo, exibindo uma arma, que estava dentro de uma mochila. Manteve a calma, pois havia outras pessoas no local. Foram ao fundo da loja, até a sala da gerência. O réu mandou que ele voltasse para o balcão. Ele permaneceu com a gerente. Estava com a arma em uma sacola. Mostrou a arma. Viu o réu ir embora. Soube depois que ele havia levado o valor do cofre, que era aproximadamente R$ 3.000,00 (três mil reais). Ele estava sozinho. Chamaram a polícia e fizeram boletim de ocorrência. Após mais ou menos 01 mês, veio uma viatura até sua residência e solicitou que acompanhasse até o D.P de São Caetano do Sul. Foi até a Delegacia e  o reconheceu. O reconhecimento foi pessoal e havia outras pessoas com o acusado. Naquele momento reconheceu sem qualquer dúvida. Estava com rosto visível. Em juízo, reconheceu o réu, sem qualquer dúvida. (audiovisual).
A palavra da vítima da violência, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Assim, presentes se encontram os elementos do tipo penal para a configuração do crime de roubo, nos termos do artigo 157 do Código Penal. Consoante se infere das declarações prestadas em juízo, o réu valeu-se de grave ameaça para subtrair coisa móvel alheia da empresa vítima. 
No tocante à majorante do delito, a saber, “emprego de arma” (artigo 157, §2°-A, inciso I, do Código Penal) ela está nitidamente comprovada no encarte processual. 
Com efeito, o representante da vítima foi categórico ao dizer que o indiciado exerceu a violência e grave ameaça com uma arma de fogo. 
Houve, como se nota, efetivo emprego da arma para a consumação do crime, como requer o tipo legal, uma vez que ela foi utilizada para atemorizar e intimidar os funcionários. 
Sob esse aspecto, faz-se importante consignar que o reconhecimento da majorante pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou feitura de perícia, uma vez que sua presença no local do crime se tornou inconteste pelas demais provas produzidas no processo. 
Esse entendimento é amplamente majoritário na jurisprudência, calhando transcrever recente decisão do Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE.” (AgRg no REsp 1229890/RS, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/CE), SEXTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 15/06/2011). 
Assim, provadas a autoria e a materialidade dos delitos constantes da exordial acusatória e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, a culpabilidade do réu mostrou-se dentro do padrão do delito. Ele possui maus antecedentes (cf. certidão de fl. 73/80 – autos nº 1504241-33.2019.8.26.0565 da 2ª Vara Criminal dos Crimes Contra a Vida de São Caetano do Sul e autos nº 1504178-08.2019.8.26.0565 da 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de São Caetano do Sul), pois condenado por crimes que envolvem fatos anteriores ao aqui apurado, mas com trânsito em julgado posterior, o que demonstra que sua conduta social é reprovável e sua personalidade é deturpada e voltada para o desprezo das regras de boa convivência social. O motivo do crime já é punido pelo respectivo tipo penal. As circunstâncias do crime não revelam fato extraordinário que mereça valoração própria. As consequências do crime não foram dignas de nota. As vítimas não contribuíram para a prática do crime. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, a saber, do delito de roubo em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (fls. 73/80 – autos nº 0015665-76.2018.8.26.0050 da 29ª Vara Criminal da Capital). Também há que se considerar, por outro lado, a atenuante referente à confissão do acusado (artigo 65, III, “d”, do Código Penal). Contudo, ambas não se compensam, em razão da reincidência preponderar sobre a confissão espontânea. Desse modo, agravo as penas em 1/12 (metade do que esta Magistrada normalmente adotaria no caso de reincidência sem qualquer outra atenuante), fixando-a em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase, é preciso reconhecer a existência de uma majorante em relação ao crime de roubo. Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. O uso efetivo de arma tolheu qualquer possibilidade de resistência das vítimas. Não se pode desconsiderar, também, que o réu poderia tê-las matado em qualquer instante do iter criminis. Ademais, o terror vivido nesse momento revela que o agente veio determinado a subtrair o maior número de bens possíveis, causando maior lesão patrimonial. Por essas razões, o aumento nesta terceira fase deve ser o previsto no artigo 157, §2º-A, do Código Penal. Assim, majoro a pena em 2/3, fixando-a em 08 (oito) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 21 (vinte e um) dias-multa.
Em razão da quantidade da pena aplicada e da reincidência e dos maus antecedentes do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal, é o fechado.
Desta maneira, considerando o teor da súmula 719 do Supremo Tribunal Federal, que admite adoção de regime mais gravoso quando fundado em elemento concreto, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade econômica do réu. 
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 08 (oito) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no patamar estabelecido. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude da quantidade de pena aplicada e o fato de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, fatores que impedem a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Com relação à detração penal como parâmetro para estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, urge realizar interpretação sistemática do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, atentando-se que o estabelecimento do regime inicial é pautado não somente pela quantidade da pena, mas também pelas circunstâncias do delito e condições pessoas desfavoráveis do agente (artigo 33, do Código Penal).
Conforme o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Embora sem fazer nenhuma restrição, o dispositivo em comento tem alcance limitado. Vale, por exemplo, para a hipótese em que o regime prisional é fixado, única e exclusivamente, em razão do quantum da pena (fechado para pena superior a 08 anos e semiaberto para pena acima de 04 anos e igual ou inferior a 08 anos). Por outro lado, contudo, escolhido regime gravoso em virtude da reincidência, dos maus antecedentes, da gravidade concreta do crime, etc., sem nenhuma consideração da quantidade da pena, não tem aplicação o § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, criado para fim de aproveitamento, na determinação daquele, do tempo de prisão cautelar cumprido pelo réu.” (ED nº 0041630-71.2011.8.26.0577/5000, rel. Des. Renê Ricupero).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu RICHARD PEREIRA CHAVES como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no patamar estabelecido. 
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública, já que condenado pela prática de crime em que houve grave ameaça contra a pessoa. Ademais, trata-se de acusado reincidente e portador de maus antecedentes.
Recomende-se no cárcere em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se carta de guia definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ) e encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo V, item 26, das NSCGJ). Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
Custas na forma da lei. 
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. 
São Bernardo do Campo, 25 de agosto de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA