1502080-73.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... já se decidiu que: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502080-73.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502080-73.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2298036/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 21155270 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 3411/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2298036 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 3411/21/607 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
HILQUIAS MELQUISEDEQUE LOPES DA SILVA e outro

Tramitação prioritária


Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari




VISTOS.




HILQUIAS MELQUISEDEQUE LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia 02 de novembro de 2021, por volta das 10h, na Avenida Ipanema, n° 3064, Vila Douglas Iara, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e identidade de propósitos com um indivíduo ainda não identificado, traziam consigo, com finalidade comercial, 250 porções de maconha (princípio ativo tetrahidrocannabinol), com massa líquida total de 1.421,27g (um quilograma, quatrocentos e vinte e um gramas e vinte e sete centigramas); 63 porções de maconha, na forma de skunk, com peso líquido total de 26,22g (vinte e seis gramas e vinte e dois centigramas); e 466 porções de cocaína, com massa líquida total de 83,17g (oitenta e três gramas e dezessete centigramas), conforme laudo de constatação de fls. 14/19, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/03), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 04/05, 06 e 07), Boletim de Ocorrência (fls. 08/11), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 12), Auto de Constatação Preliminar (fls. 14/19), Certidões de Distribuições Criminais (fl. 61), Certidão de Distribuições Infracionais (fl. 62), Pesquisa Processual (fl. 63) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 155/157).
Oferecida a denúncia (fls. 92/98), o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 119/128), após o que a inicial foi recebida (fls. 141/143, item “1”). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado ao final (fls. 169/170 e 219/220).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da inicial. No tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena-base entre o mínimo e o médio cominados por conta da quantidade de drogas apreendidas e porque o crime foi cometido em concurso, tendo o réu e o coautor fugido em alta velocidade, ocasionando acidente de trânsito; em seguida, requereu a aplicação da atenuante menoridade relativa, e, por fim, da minorante do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em sua fração mínima, impondo-se ao final regime mais rigoroso que o aberto, sem qualquer benefício (fls. 223/233). A Defesa, por sua vez, arguiu preliminares de nulidade e, no mérito, requereu a absolvição do réu com base no artigo 386, incisos VII ou V, do Código de Processo Penal, subsidiariamente, no caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, reconhecido o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, com imposição de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, além da concessão do direito de recurso em liberdade (fls. 236/246).
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
DAS PRELIMINARES 
Observo que todas as teses são mera reiteração das arguidas na defesa preliminar de fls. 119/128 e manifestação de fls. 177/187, devidamente apreciadas e afastadas às fls. 141/143, item “1”, e 200/201, também item “1”, pelo que remeto às razões lá declinadas.
NO MÉRITO
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. 
O material apreendido (fl. 12) foi submetido à prévia constatação (fls. 14/19) e a exame químico-toxicológico (fls. 155/157) sendo que a perita subscritora do laudo concluiu que se tratava mesmo de 250 (duzentas e cinquenta) porções de maconha, com massa líquida total de 1.421,27g (um quilograma, quatrocentos e vinte e um gramas e vinte e sete centigramas); 63 (sessenta e três) porções da mesma droga, na forma de skunk, com peso líquido total de 26,22g (vinte e seis gramas e vinte e dois centigramas); e 466 (quatrocentas e sessenta e seis) porções de cocaína, com massa líquida total de 83,17g (oitenta e três gramas e dezessete centigramas), o que, sem qualquer dúvida, revela a existência de tráfico e rechaça a possibilidade de desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 

A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 
O réu negou a prática do crime na fase policial. Alegou que estava andando de carro com seu amigo Gabriel, quando começaram a ser perseguidos por guardas municipais, vindo a colidir contra outro carro. Por medo, saíram correndo, visto que não havia nada de errado. Gabriel conseguiu fugir. Foi detido pelos guardas. Não havia drogas no carro em que estavam e teria visto o momento em que os guardas teriam tirado de sua viatura diversos tipos de drogas e colocado no veículo em que estavam dizendo eles "hoje você vai deitar em mim". Havia mil e quinhentos reais, os quais lhe pertenciam e usaria numa negociação com uma moto. Os agentes teriam pegado e dito "hoje vai ter café da manhã". Não tem nenhum tipo de envolvimento com tráfico de drogas. Não sofreu agressões. No veículo não tinha nenhum Felipe (fl. 07). Em Juízo, entretanto, afirmou que a marmoraria onde trabalhava fechou e, por necessidades financeiras, anunciou sua motocicleta, “NP”, apenas para rodar até ser apreendida, à venda no Facebook. A testemunha Felipe o contatou e pediu para ver o veículo. Levou o bem para Felipe ver e deixou que desse uma volta, esperou e ele não voltava. Foi embora, contatou Felipe pela rede social e, depois de um tempo, ele respondeu que tinha perdido a motocicleta ao ser abordado pela Polícia Militar, perguntando o que poderia fazer para ajudá-lo, cobrando mil e quinhentos porque precisava do dinheiro. Combinou de pegar o dinheiro no dia seguinte, foi cedo e a pé, pois não tinha Uber, estava sem celular. Nisso, Gabriel, num Golf prata, teria parado e lhe oferecido carona. Pegou o dinheiro e pretendia ir para a casa de sua namorada, com quem tem uma filha. Não tinha droga, não tinha nada dentro do carro, mas estavam passando e a viatura jogou na frente, diante do que Gabriel se assustou e fugiu. Reafirmou que não teria nada de droga, só o dinheiro. Teria dito para levá-lo embora e Gabriel virou uma rua, outra viatura veio na direção dele e, com medo, ele bateu o carro e correu. Estava na frente do mercado, viu que os policiais estavam no seu encalço e então entrou no estabelecimento porque lá havia câmeras. Detido e algemado, teria sido agredido e, na viatura, ameaçado, além de terem subtraído seu dinheiro. Depois disso, teria sido trocado de viatura e, nesse outro veículo, os guardas teriam pegado de trás do banco uma sacola cheia de drogas dizendo que lhes seriam atribuídas caso não cooperasse indicando quem fornecia, quem era gerente. Conduzido à delegacia, os guardas não apresentaram o dinheiro nem seu celular. Insistiu que não teria droga no carro. Ressaltou que a droga estaria na segunda viatura, onde colocado por último. Não sabe o tipo da droga, mostraram-lhe sacola branca ou amarela dizendo que, como seu amigo havia escapado, tudo lhe seria atribuído. Não tiraram a droga do carro em que estava. Disseram que estava no seu pé, mas não estava. Não tem envolvimento, porém, se tivesse, ao se deparassem com a viatura, poderiam ter dispensado o entorpecente. Só estaria com o dinheiro proveniente da venda da motocicleta. Reafirmou que a droga já estaria na viatura antes de serem abordados. Ressaltou ter corrido para o supermercado porque ficou com medo. Não é envolvido, mas vê nas redes sociais o que postam sobre as ações da Polícia e da Guarda Municipal, que batem, torturam e “forjam”, então correu para um lugar com câmeras para sua proteção. Insistiu que não tinha nada consigo. Não sabe por qual motivo os guardas colocariam a droga no carro, mas, quando estava no porta-malas, teriam dito que só seria levado preso porque o seu amigo tinha batido no carro, caso contrário só tomaria “um cacete” e seria liberado. Após o acontecido, de ter ido à delegacia e quase ter sido preso, pegou a nova variante da gripe e estava muito ruim, não aguentava comer, não aguentava andar, não conseguia dormir, estava com febre, aí foi ao médico. No dia seguinte, estava dentro da sua casa, na cozinha, comendo, quando teriam surgido dois guardas municipais na porta, os quais lhe teriam apontado arma, algemado e agredido com um tapa dizendo “Perdeu, perdeu, você não foi preso, mas agora pode ficar tranquilo que eu vou colocar você de novo”. Os guardas teriam revirado toda a casa. Ao tentar contatar o advogado, os guardas ainda teriam tomado o celular da sua mãe, ameaçando levá-lo preso. Nenhum tipo de ilícito foi encontrado nesse dia. Teria verificado o nome de dois guardas, Jucelino e Felipe, mas de um terceiro, moreno alto e grande, não conseguiu. Os guardas teriam entrado dentro da sua casa. Lá também estaria o eletricista, contratado para trocar a fiação. O portão estaria aberto porque seu irmão tinha acabado de sair para o mercado, oportunidade que os guardas, sem qualquer advertência, teriam entrado e o abordado na cozinha. Os guardas não teriam retornado mais à sua casa depois disso, contudo, passam na rua sem saída onde mora. Instalaram câmeras no imóvel com medo de entrarem de novo e quererem “forjá-lo”, “forjar” sua família. 
As despropositadas, contraditórias e nada verossímeis versões apresentadas pelo réu não merecem qualquer crédito. 
Convenientes, aqui, os questionamentos de Marcelo Mendroni na obra em que estuda a valoração das provas penais:

“No sistema processual penal brasileiro, o réu tem o direito de mentir. É o quanto basta para restringir-lhe a credibilidade e, por consequência, o seu valor probatório. Afinal, que valor deve-se destinar aos dizeres de alguém que tem o direito de mentir, sem sofrer qualquer consequência? De que e quanto vale aquilo que ele disser ao Juiz, que já o ouve sabendo que a sua versão sobre os fatos pode ser uma deslavada mentira, e nenhuma consequência lhe advirá́?”

Ao contrário do acusado, os guardas se mantiveram uníssonos desde a prisão em flagrante.
O guarda municipal Jucelino Rodrigues de Morais relatou que estavam pelo bairro Ouro Fino, próximos da Unidade Básica de Saúde (UBS), quando avistaram o veículo Golf prata vindo e tinham informação de que esse veículo, conduzido por Felipe, estaria distribuindo entorpecente na região do Nova Esperança e do Carandá. De pronto tentaram a abordagem e eles empreenderam fuga em alta velocidade. Acabaram perdendo o veículo na região do Wanel Ville, próximo ao cemitério Santo Antonio. Como tinham a informação de que eles iriam para o Carandá fazer a distribuição, foram para aquela direção na tentativa de, de repente, encontrar o veículo. Dito e feito, depararam-se com o carro na região da Vila Helena. Novamente empreenderam fuga, adentraram uma rua de terra de um bairro ali existente e, ao sair dessa rua de terra, acabaram colidindo com outro veículo. Imediatamente os dois ocupantes pularam do carro, saíram do carro, e empreenderam fuga a pé, cada um para uma direção. Foi atrás do motorista, Felipe, reconhecido pela equipe toda. Acompanhou Felipe a pé, por cerca de três quarteirões, e seu colega acompanhou o réu. Segundo seu colega, ele foi detido dentro de um supermercado. Com relação a Felipe, misteriosamente apareceu outro veículo Golf prata e lhe deu carona, dando fuga e impossibilitando a abordagem. Retornaram para o carro, onde tinha ficado um colega fazendo a segurança, e na busca foi encontrada, debaixo do banco do passageiro, a sacola contendo duzentas e cinquenta porções de maconha, sessenta e três de Skunk e quatrocentas e sessenta e seis de cocaína. Questionado, Hilquias alegou nada saber sobre o entorpecente, confirmando, porém, que o condutor era Felipe, conforme informação que tinham. Hilquias era o passageiro que estava sentado no banco onde as drogas foram encontradas. Ao fazerem a busca, ao entrarem no carro não deu para ver, mas a maconha exala um odor muito forte, então quem estava dentro do carro possivelmente sentia. Ressaltou que Hilquias alegou não saber da droga, que tinha pegado uma carona com Felipe e não sabia, no entanto, dias após a prisão dele, logo que ele saiu, chegaram informações do bairro que ele mora que ele estaria novamente gerenciando o tráfico naquela região. Antes dessa prisão, não conhecia Hilquias, a informação que tinham era toda de Felipe, quem há mais de três anos tem envolvimento com o tráfico, já tinha sido até detido numa operação que participaram com a Polícia Civil. Logo que Hilquias saiu, cerca de uns dez dias depois, patrulhando no bairro, o pessoal falou que ele estava em liberdade e novamente gerenciando o tráfico, inclusive foi abordado novamente próximo da residência numa situação, contudo, nada foi encontrado com ele. Felipe, cerca de um mês atrás, novamente empreendeu fuga da equipe com um veículo Astra verde e estava com um indivíduo que não deu para identificar. Eles pularam do veículo em movimento ali na região do Nova Esperança, abandonaram esse veículo na via, que inclusive veio a colidir com outro. O carro estava tudo em ordem, documentado. Fizeram o registro da ocorrência o veículo ficou no local. Isso há cerca de uns quarenta dias. Voltando aos fatos aqui tratados, esclareceu que duas viaturas, sendo que na sua guarnição havia quatro agentes. Não lembra quem era o condutor. A viatura possui GPS. As informações que tinham foram repassadas por moradores do bairro, costumam fazer patrulhamento visando os próprios municipais e é comum um morador ou outro chegar e fazer “denúncia”. Ressaltou que, sobre Felipe, há mais de três anos que tem informações do envolvimento dele com o tráfico, inclusive já foi detido em operação da Polícia Civil da qual participou. Desses três anos para cá, ele sempre teve esse envolvimento, porque falavam dele. Ressaltou ter recebido informações de moradores do bairro, no entanto, não qualificação de ninguém porque querem o anonimato nas “denúncias”. Recebeu a informação de um morador, que falou sobre Felipe. Ressaltou que não conhecia Hilquias. Com relação à informação de que o veículo era utilizado para transportar drogas e abastecer bairros, esclareceu que não viu o carro antes, se tivesse visto, com certeza teria abordado. Ressaltou que recebeu a informação há cerca de trinta dias e na primeira vez, dia dos fatos, que avistou o veículo, tentou fazer a abordagem e eles empreenderam fuga. Hilquias confirmou que Felipe era quem dirigia o carro. Não repassam as informações à Polícia Judiciária, até porque, como recebem de moradores, não podem dar cem por cento de crédito, não sabem a veracidade dessa informação. Havendo a oportunidade de averiguar, assim o fazem, ou não. Realizam a abordagem de veículos suspeitos, com informações. Na ocorrência tratado nos autos, não havia dinheiro, somente o entorpecente. Começou fazendo a busca no veículo pelo lado do motorista, enquanto seu colega fez do outro. Foi quem localizou o entorpecente, que estava debaixo do banco do passageiro. Todos os agentes das equipes estavam no momento da abordagem. Quando estavam fazendo o acompanhamento do veículo, a outra equipe foi informada e, no momento da colisão, a outra guarnição chegou logo em seguida. No momento em que veículo colidiu na Avenida Ipanema, estavam em quatro, sendo que enquanto foi atrás de Felipe, a testemunha Felipe da Silva Amaral foi atrás do Hilquias, na sequência um terceiro colega foi apoiar Amaral e um quarto ficou fazendo a segurança do veículo. Ele não revistou o veículo pelo fato de estar sozinho, ficou aguardando chegarem para ser feita essa revista em segurança. Ressaltou que abordou Hilquias, assim que ele foi colocado em liberdade, próximo da residência dele, porém, não foi feita diligência em casa nenhuma. Realizaram essa abordagem porque chegaram informações de que ele estaria em liberdade e gerenciando o tráfico na região. Não se recorda se foi no dia 24 de dezembro de 2021. Estavam passando pela rua dele, avistaram-no próximo da residência, ele ficou um tanto quanto nervoso e foi abordado, porém, nada foi localizado nessa data. Não adentraram na casa do réu, abordaram-no próximo da casa dele. Também não o algemaram, somente o abordaram. A mãe de Hilquias compareceu no local após a abordagem e estava sozinha. Nada de ilícito foi localizado, então não foi necessário registro, não foi feito. 
No mesmo sentido o depoimento do também guarda municipal Felipe da Silva Amaral. Também não conhecia Hilquias, nem tinha informação dele. Acrescentou que Hilquias alegou ter fugido porque estava com medo.
Ressalte-se que os guardas não conheciam o réu – nem vice-versa – e não teriam motivos para incriminá-lo ou mentir sobre qualquer circunstância. Ao menos nenhum, absolutamente nenhum motivo minimamente crível e com respaldo em algo concreto nesse sentido sequer foi cogitado.  

Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. 
Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. 
Ainda, destaque-se, os guardas não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, ao menos nada, absolutamente nada, de razoável e concreto nesse sentido foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. 
Nesse sentido:

"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).

A prova oral produzida pela Defesa em nada contribuiu para o esclarecimento dos fatos especificamente tratados nos autos, visando claramente, à falta de outros elementos, dar mínima base à tese defensiva principal.
Givanilda Lopes de Pinho, mãe do réu, disse que ele estava trabalhando numa marmoraria e tinha um “carrinho”, vendendo para comprar uma moto. No dia da abordagem ele já tinha vendido essa moto, por mil e quinhentos reais. Vendeu porque ele tem uma filha, que nasceu prematura, e precisava comprar fralda. O réu não mora junto com a mãe da criança, mas cuida, dá assistência. Na marmoraria, demoravam para pagá-lo e, quando pagavam, era pouco. Além disso, o acusado fazia curso de máquinas, chegava fora do horário e não dava para ir no curso, então orientou que ele saísse do trabalho. Depois da ocorrência, da prisão, Hilquias comentou que teria pegado uma carona para ir receber o dinheiro da moto. No dia 24 de dezembro de 2021, véspera de natal, teria havido uma invasão na sua casa, estava com seus dois filhos menores de idade e Hilquias estava doente. Estava fazendo uma instalação em casa, contratou um eletricista, e estava no quarto com o eletricista, o portão estava aberto, encostado, então teriam entrado quatro policiais na sua casa, dois no quarto onde estava e dois no quarto onde estaria Hilquias. Teriam dito que alguém tinha pulado o muro da casa, respondendo que não. A farda era azul. Não sabe o nome dos guardas, só viu quando um policial chamou Jucelino. Teriam algemado o acusado na cadeira. Teriam dito que alguém tinha pulado e entraram para ver, porém, não estavam procurando a pessoa, estavam revirando sua casa, tudo. Teriam dito ao réu que ele conseguiu sair, mas o colocariam de volta, o acusado teria dito que não estava com droga, que não mexeu com nada. O réu nunca teria dado problema com droga, bebida, sempre foi trabalhador, fez escola. Teria tentado ligar para os advogados no momento da abordagem. Ligou para sua filha, depois para o advogado, porém, ele estava viajando, então mandou mensagem. O guarda teria perguntado para quem estava ligando, respondeu e ele então teria dito que caso não desligasse o telefone, levaria o acusado preso. Teria ainda tirado o telefone da sua mão, desligado e ficado com objeto até o final da abordagem. O eletricista estava na casa e teria visto tudo. Depois disso, instalou câmeras, não por causa de bandidos, por causa da invasão dos policiais. Dois filhos menores teriam ficado com medo, assustados, não esperavam aquilo, assim como também não esperava que invadiriam sua casa. Os policiais, a ROMU, tem fama de “bater nos meninos”, entrar na casa e levar coisas, “o que tiver, eles levam”. No dia da abordagem, o acusado estaria mal, com nova gripe, acamado e tomando sopa. Teriam revirado toda sua casa, seu guarda-roupas, guarda-roupas dos meninos, colchão, banheiro, armário de cozinha, tudo. Tem seis filhos. Que moram consigo são: o réu, com 19 anos de idade; uma de 22; um de 16; e um de 13. Nenhum teve problema com a Justiça. Teria instalado câmera por causa da invasão e porque teria visto “esse mesmo Jucelino” na rua duas vezes na mesma semana, aí ficou com medo. Há uma câmera na rua e duas no quintal, que gravam 24 horas. Ressaltou que seus filhos menores nunca tiveram problema com a Justiça, nunca foram para delegacia, nada. Hilquias foi a primeira vez. Ele teria ido buscar o dinheiro de um motocicleta que vendeu. Não conhece a pessoa com quem ele estava, ele falou quem era, mas não conhece o rapaz. Indagada como tal rapaz se chamava, hesitou, começou a dizer que era Felipe, mas, aparentemente advertida por alguém, alegou que não era Felipe, que Hilquias não falou o nome, assim como não falou de onde conhecia tal pessoa. Não teve curiosidade de perguntar, pois o réu seria um menino direito, trabalhador.
Felipe Aparecido Xavier Massarelli, por sua vez, relatou conhecer o acusado da igreja. Fazia tempo que não o via, desde a escola dominical. Voltou a vê-lo a partir de uma publicação de uma motocicleta no Facebook. O réu estava vendendo o bem por R$ 1.800,00 (mil e oitocentos). Mandou uma mensagem e pediu que levasse o veículo para ver. Estava barato porque era só para rodar, “NP”, de leilão, com nota. Conseguiu o dinheiro trabalhando com o pai de ajudante de pedreiro, ganhando na base de oitenta reais por dia. O acusado levou a motocicleta na sua casa e andou com ela para testá-la. Dois ou três quarteirões para cima, ao virar, deparou-se com duas motocicletas ROCAM, sendo “enquadrado”. Perdeu a motocicleta. Não tinha habilitação. Ao voltar para casa, o que demorou, Hilquias não estava mais lá, porém, retornou no dia seguinte, num carro espelhado prata, de carona. Não dava para ver a outra pessoa por conta do insulfilm. Devia mil e oitocentos, no entanto, o réu, para ajudá-lo, exigiu mil e quinhentos reais. Depois começaram a falar, postar no Facebook, e soube da prisão do acusado, o que o deixou surpreso. Tem dezenove anos e quando o pagaram com a motocicleta já era maior de idade.  Naquela oportunidade, policiais militares não o conduziram à delegacia, só apreenderam o veículo. O acusado tinha lhe entregado a nota fiscal do bem. 
Aliás, impossível ignorar que, além de não prestar compromisso, como mãe do réu, a testemunha Givanilda tem claro interesse no desfecho da causa a ele favorável: 

“Os depoimentos prestados por parentes e/ou amigos do acusado, não é preciso desenvolver muito raciocínio, considerando o fator subjetivo, tem evidente menor valor probatório do que aquele prestado por pessoa dele desconhecida, sem qualquer interesse no deslinde do processo. Não só pela natural imparcialidade, mas também pelo fato de que as testemunhas que não são parentes, ao testemunharem, devem fazê-ló sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de responderem, eles, pelo crime de falso testemunho.”

Pela mesma razão, ínfimo ou nenhum valor tem o boletim de ocorrência de fls. 161/162.
Mais, tal como a “nova prova” tratada pela Defesa nos parágrafos 33 a 36 das suas alegações finais, referem-se a situação alheia que teria ocorrido depois dos fatos tratados neste processo-crime, portanto, sem qualquer pertinência e relevância. 
Enfim, como se viu, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos guardas, sob o crivo do contraditório, em perfeita consonância o conjunto probatório, cuida de ratificar a acusação contida na denúncia. 
De início, da análise das circunstâncias judiciais do 59 do Código Penal, tem-se que o acusado é tecnicamente primário e não ostenta antecedentes (fls. 61 e 63). Por outro lado, como ponderou o Ministério Público, necessário levar em conta as circunstâncias do crime, em especial que o réu o cometeu em concurso com outro indivíduo e, para tentar se livrar de qualquer responsabilidade – o que, aliás, conseguiu o coautor –, fugiram em alta velocidade, causando acidente de trânsito. 
O acusado era relativamente menor ao tempo dos fatos (fl. 22), fazendo incidir a respectiva atenuante, respeitado o enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Por fim, também como bem ponderou o Ministério Público, apesar de indícios, não há comprovação do envolvimento do réu em organizações criminosas ou, ainda, que se dedique, habitualmente, ao comércio espúrio ou a outras práticas criminosas, fazendo jus ao benefício descrito no artigo 33, §4º, da Lei nº 11343/06. E, considerando aqui a quantidade e qualidade das drogas (setentas e setenta e nove porções, que somam mais de um quilograma e meio, entre cocaína e maconha, inclusive na sua incomum versão superpotente conhecida como skunk), consoante recentíssima revisão de entendimento da C. Terceira Seção do E. Superior Tribunal de Justiça (HC 725.534-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, por maioria, j. em 27.04.2022; INFO 734), reduzo a pena em 1/6 (um sexto).
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, levando em conta as circunstâncias do crime, fixo a pena-base em de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (aumento de 1/6 – um sexto). 
Na segunda fase, reconhecida a atenuante da menoridade relativa, mas respeitado o enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, torno a pena ao mínimo cominado de 05 (cinco) anos de reclusão.
Na terceira fase diminuo a pena em 1/6 (um sexto), em razão da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade final de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão.
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Diante do montante da pena, bem assim da gravidade abstrata (equiparado a hediondo) e, mais ainda, concreta do crime, inaplicável qualquer benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal).
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu HILQUIAS MELQUISEDEQUE LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06.
O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semiaberto, considerando a gravidade concreta do crime, porquanto, em plena pandemia, contribuindo para o tráfico em grande escada, transportava em concurso com outro indivíduo quase oitocentas porções de droga, entre cocaína e maconha, maconha, inclusive na sua incomum versão superpotente conhecida como skunk, somando peso líquido de mais de um quilograma e meio, e, surpreendidos por guardas municipais, empreenderam fuga em alta velocidade, causando acidente de trânsito.
Poderá o acusado, entretanto, recorrer em liberdade, uma vez nessa condição durante todo o trâmite do processo e porquanto ausentes os requisitos para decretação de sua custódia cautelar neste momento. 
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C..
Sorocaba, 08 de junho de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA