1502988-90.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
JEFFERSON DOS SANTOS SANTANNA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.




JEFFERSON DOS SANTOS SANATANNA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06. 

Narra a denúncia que, no dia 21 de setembro de 2021, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1502988-90.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502988-90.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
JEFFERSON DOS SANTOS SANTANNA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.




JEFFERSON DOS SANTOS SANATANNA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06. 

Narra a denúncia que, no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 15h40min, no estabelecimento prisional CPP Campinas “Professor Ataliba Nogueira”, situado na Rodovia SP-101, km 45, Chácara Três Marias, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, JEFFERSON DOS SANTOS SANTANNA trazia consigo, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 02 (duas) porções de cocaína, acondicionadas em plásticos colados às palmilhas de seu calçado, pesando o total de 145,02 (cento e quarenta e cinco gramas e dois centigramas), droga capaz de provocar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi notificado (fls. 98) e apresentou Defesa Prévia (fls. 102/103). A denúncia foi recebida (fls. 109/111) e o réu foi devidamente citado (fls. 141). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é improcedente.

Vejamos. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 05/06, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 17 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 69/71, positivo cocaína.

A autoria, entretanto, não restou cabalmente demonstrada. 

Quando interrogado, em Juízo, o réu negou os fatos. Afirmou que passou pela revista, retirando sua roupa e deixando em cima da mesa. Contou que fez o procedimento de revista e, quando se virou, viu que o agente pegou um tênis, que não era de sua propriedade, e nele encontrou entorpecente. Negou com veemência que o entorpecente lhe pertencesse, dizendo que sobre as mesas havia diversas roupas e sapatos. Afirmou nada ter contra os agentes que fizeram sua revista. 

O agente penitenciário Emanoel Júnior Rodrigues de Souza, em Juízo, afirmou que é agente de segurança penitenciária no CPP Ataliba Nogueira. Disse que o acusado retornava da saidinha e que ao ser revistado, com ele foi encontrada, embaixo das palmilhas do par de tênis, substância de cor branca, análoga a cocaína. Disse que o detento tira o tênis e coloca sobre a mesa. Afirmou que revistam todos os tênis, retirando a palmilha. Afirmou que a revista é feita individualmente, ou seja, cada agente revista um preso. Aduziu que todos os presos ficam em fila, aguardando para ser revistado. Contou que o indivíduo a ser revistado coloca seus pertences sobre uma mesa, e eles são revistados. Disse que no mesmo dia houve mais apreensão de entorpecente. Afirmou não se recordar de ter sido apreendida maconha com o acusado. 

 No mesmo sentido foi o depoimento do agente penitenciário Fernando Henrique Apollo Nunes Roberto Gurgueira Nogare, em Juízo, que afirmou não ter participado da apreensão do entorpecente. Disse que sua função era a de ficar na “contenção” da revista, ou seja, havendo flagrante, era responsável por conduzir o detento. Afirmou que retornaram no dia aproximadamente 1.800 presos. Afirmou que uma mesa é utilizada para a realização da revista, sendo a média de 6 a 8 funcionários que trabalham nessa tarefa. Disse que se há 06 funcionários trabalhando, 06 presos são revistados ao mesmo tempo. Aduziu que o detento retira seus pertences e coloca sobre a mesa, e os funcionários fazem a revista. 

Essas as provas produzidas. Respeitada a manifestação ministerial final, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não autorizam a prolação de sentença condenatória. 

Com efeito, há dúvidas sobre a propriedade do entorpecente apreendido não tendo sido cabalmente demonstrado que o calçado em que a droga apreendida estava era, de fato, do acusado. 

Em seu interrogatório, o acusado negou com veemência a propriedade do entorpecente. Disse que deixou seus pertences sobre a mesa, conforme regras estabelecidas para a revista para o retorno dos presos (da saída temporária). Contou que realizou o procedimento de abaixar e levantar e, quando olhou, o agente penitenciário que fazia sua revista estava com um calçado que não era seu, tendo, nele, encontrado entorpecente. 

Os agentes penitenciários, ouvidos em Juízo, afirmaram que participam do procedimento de revista dos detentos que retornavam da saída temporária. Disseram que eram quase dois mil detentos, e que cerca de seis funcionários realizavam a revista pessoal individual dos presos. Disseram que os presos ficavam em fila, ingressando na sala de revista conforme autorizados. Aduziram que as revistas, embora individuais, eram realizadas simultaneamente e no mesmo local. Contaram que os presos já ingressavam com seus pertences na mão e os colocavam simultaneamente sobre uma mesa. 

Desta forma, pela prova oral produzida, passa a ser plausível a versão apresentada pelo réu, em seu interrogatório judicial. Isso porque, embora os agentes penitenciários afirmem que a revista realizada é feita individualmente, por seus relatos infere-se que, dado o grande número de detentos a serem revistados (cerca de um mil e oitocentos), o pequeno número de agentes, e, ainda, o espaço utilizado para revista (uma única mesa na qual os pertences de todos os presos são colocados simultaneamente, no momento e que ingressam na sala de revista) é plausível e possível a ocorrência de eventual engano quanto à propriedade do objeto vistoriado. 

Os agentes ouvidos nesta data não afirmaram, de forma cabal e com plena certeza que o calçado em que a droga foi encontrada era de propriedade do réu. Disseram que ele depositou seus pertences na mesa e que, posteriormente, encontraram drogas na palmilha de um par de tênis. Entretanto, considerando todas as circunstâncias acima mencionadas, é possível que os agentes tenham revistado o calçado de outro detento, acreditando que se tratava de calçado do acusado. 

Segundo porque a quantidade de droga encontrada, por si só, não é, isoladamente, indicativa de tráfico. É plausível que um usuário porte tal quantidade. 

Para formação da convicção condenatória seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de que o entorpecente realmente foi apreendido no calçado de propriedade do réu. 

A condenação criminal somente pode ser lavrada diante de prova cabal, segura e induvidosa, que não deixe no espírito do julgador qualquer dúvida. Não sendo deste modo, a absolvição é de rigor. 

Neste passo, ante ausência de prova cabal a amparar a pretensão inicial, a absolvição é medida que se impõe.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para, com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER o réu JEFFERSON DOS SANTOS SANATANNA da imputação que lhe foi lançada na peça acusatória.  

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. 

Em caso de eventual impedimento ao cumprimento do alvará de soltura expedido, DETERMINO que, a pedido da Defensoria Pública (conforme relatado pelo réu, em seu interrogatório, há problemas com sua saúde), lhe sejam fornecidos cuidados médicos e medicações adequados para tratamento de seu quadro, ainda que necessária a remoção para uma unidade pública de saúde fora do estabelecimento prisional, de acordo com as normas do Sistema Penitenciário e as limitações da unidade, devendo este Juízo ser informado, em 48 horas, acerca do cumprimento desta determinação. 

Expeça-se o necessário.

P.R.I.C.


Campinas, 27 de janeiro de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA