1502425-32.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... da reincidência (condenação definitiva por tráfico de drogas que tramitou na 3ª Vara de Diadema -fl. 28), e por ter o réu se prevalecido de relação doméstica, de coabitação, dado que o dano qualificado poderia ter se dado contra outra pessoa que não a companheira do réu, donde agravo a pena em 1/4, perfazendo 10 meses de detenção e 16 dias-multa.
Em terceira fase, não incidem causas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502425-32.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502425-32.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2337072/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 21893302 - 03º D.P. DIADEMA, 2337072 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Silva dos Santos
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

Vistos.

Adriano Silva dos Santos, qualificado à fl. 17, está sendo processado como incursos no artigo 147, c.c. artigo 61, inciso II, f e artigo 163, parágrafo único, inciso I, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, com incidência da Lei 11.340/06, porque no dia 10 de dezembro de 2021, período vespertino, na Passagem Bandeirante Garcia Pais, n.º 50, bairro Canhema, na cidade e comarca de Diadema, com violência contra a sua companheira Karoline Figueiredo de Souza, danificou fogão, armários de cozinha e geladeira, bens pertencentes à vítima. Consta, ainda, que no mesmo local e data supra referidas, horas mais tarde, Adriano Silva dos Santos, ameaçou, por palavras a sua companheira Karoline Figueiredo de Souza, de causar-lhe mal injusto e grave, consistente em matá-la.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 41/43). A denúncia foi recebida em 07/02/2021 (fl. 68), sem proposta de transação penal, suspensão condicional do processo ou acordo de não persecução penal diante do disposto no artigo 41 da Lei nº. 11.340/06, no artigo 28-A do CPP, e decisões do STF (ADIn nº. 4424/DF) e do STJ (Súmula nº. 536). O réu foi citado (fls. 81/82), e foi-lhe nomeado Defensor Público que ofertou sua defesa inicial à fl. 92. Nesta audiência una foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu ao final.
Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas, entendendo que a pena base deva ser fixada acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes do acusado e presença de crianças na cena do crime, e a pena pelo delito de ameaça deva ser agravada pelo disposto no art. 61,II,f, do CP, podendo ser cumpridas em regime aberto, sem substituição nos moldes do art. 44 do CP, com o recurso em liberdade. 
Já o d. Defensor Público pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória, ou a desclassificação para o crime de dano simples. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas-base no mínimo legal, sem a agravante citada para a ameaça sob pena de bis in idem, e cumprida em regime aberto, com o sursis do art. 77 do CP e direito do réu apelar em liberdade.  
É o breve relatório.
Passo a fundamentar e decidir.
A ação procede em parte, por entender que o delito de ameaça restou absorvido na qualificadora do delito de dano cometido com grave ameaça à pessoa  (par.Único, I, do art. 163), sob pena de bis in idem, SMJ.
A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05) e no laudo pericial do local (fls. 119/125). 
A autoria é inconteste.
A vítima ouvida em solo policial (fl. 10) declarou que  vive há nove anos com Adriano, sendo pais de um bebê de dois meses e uma filha de 9 anos. Narrou que ainda estava convalescendo da cirurgia cesária, e que Adriano faz uso de bebidas alcóolicas, cocaína e lança perfume. Em 09 de dezembro saiu de casa e passou a noite fora e no dia 10/12, chegou em casa pela manhã, muito alterado pelo uso de drogas dizendo que “hoje eu vou fazer e acontecer”. Narrou que Adriano saiu novamente de casa, retornando à tarde, ainda mais transtornado dizendo que iria “quebrar tudo” em casa, passando a quebrar os pertences da casa. Narrou que ele desconectou o cabo do botijão de gás, arremessando-o pela cozinha e pela janela da casa, quebrando os armários da cozinha e a geladeira. Narrou que referidos pertences foram adquiridos por ela, em seu nome, com o valor proveniente do Auxílio Reclusão recebido por Adriano, tendo em vista terem filhos. Disse ainda que Adriano a empurrou e disse “hoje eu vou te matar”. Os familiares dela e de Adriano o seguraram e ele disse “eu não vou ficar em casa mas você vai ver”. Adriano somente não a agrediu fisicamente porque os familiares conseguiram segurá-lo. Narrou que já registrou outras ocorrências por ameaça. Os familiares acionaram a Polícia Militar. Representou contra Adriano pelo crime de ameaça e pelas Medidas Protetivas de Urgência, assinaladas em termo próprio.
Em juízo a vítima asseverou que o réu entrou me casa, dormiu, acordou, discutiram, ele saiu para a rua bebendo. Voltou e quis fazer comida, mas disse pra ele que não. Ele xingou, ela disse que ia chamar polícia. Ele saiu de novo e voltou mais nervoso, subiu e começou a quebrar tudo porque não deixou ele cozinhar, por estar com raiva dele, que não ajudava a cuidar do bebê e estava se convalescendo da cesariana, ainda estava com os pontos. Ele quebrou o armário, a mesa, o fogão quebrou a porta da geladeira. Ele dizia que ia mata-la. Disse que ia embora de casa e ele disse que podia ir e que ela não levaria nada de casa e então quebrou as coisas. Ele desconectou a mangueira do botijão para jogar o fogão lá de cima. O réu disse que ia quebrar tudo para não triscar nela. Foi a primeira vez que ele agiu assim. Atualmente estão juntos. Não quer mais medidas protetivas. Foi chamar sua filha para ela ir chamar sua mãe, porque o réu a ouve. Acredita que sua mãe tenha ouvido mal o réu dizer que ele ia lhe matar, porque na verdade ele dizia que ia quebrar tudo para não mata-la. Como o réu queria quebrar tudo, ele foi impedido de passar para dentro da casa e ir para o quarto e quebrar coisas lá também, e pessoas o contiveram. O bebê estava com sua prima, na casa ao lado. Não estava com o bebê no colo porque sabia que o réu ia voltar, e pior, e então tirou o bebê de lá. Foi ouvida no DP no balcão da delegacia onde foi ouvida com sua mãe. 
A testemunha Regina, ouvido extrajudicialmente (fl. 09), informou que foi visitar seu netinho de 2 meses na residência de sua filha. Ao chegar, encontrou Adriano bastante alterado pelo uso de drogas, falando coisas desconexas e tentando iniciar uma discussão com sua filha Karoline. Pediu então para Adriano parar, e ele saiu. Mais tarde sua neta mais velha foi lhe chamar em sua casa dizendo que Adriano estava causando problemas e brigando com sua mãe. Foi até a casa de Karoline e ao chegar no local Adriano estava gritando, falando que iria matar Karoline. Adriano passou a quebrar os pertences da casa, arremessando o fogão pela janela da casa, quebrou a geladeira, armários, mesa, arremessou o botijão de gás e as cadeiras. Narrou ainda que foi necessário cinco pessoas para conseguir segurar Adriano, para que ele parasse. Segurou Adriano para que ele não agredisse Karoline. Narrou por fim que, no momento em que Adriano tentou agredir Karoline, ela estava com o bebê recém-nascido em seus braços e que não é a primeira vez que Adriano ameaça matar Karoline. Os familiares acionaram a Polícia Militar.
Em juízo perante ao Juiz imparcial, essa testemunha presenciou na hora que ele quebrou o fogão, a mesa e teve uma hora que ele disse que ia matar sua filha. Teve que conversar com ele, entrar no acordo porque ela é sua filha e ele estava bêbado e ficou alterado. Já presenciou o réu discutindo com a vítima antes e teve uma vez que ele também a ameaçou de bater nela. No dia dos fatos o réu quebrou o fogão, o armário e o gabinete da pia. Chegou no local porque seu filho pequeno foi lhe chamar e foi essa criança quem levou as outras crianças para a casa dela, o casal de netos, filhos das Partes. Ao chegar no local, pela primeira vez, acalmou o réu, porque ele já tinha ameaçado a filha de morte, como ela lhe disse. Falou para ele que se a matasse, ia deixar dois filhos sem mãe, que estava tendo muito feminicídio, e conseguiu acalma-lo, e ficou na passagem impedindo que ele fosse para o quarto onde sua filha estava, toda cheia de pontos por causa da cezariana. Depois saiu, bebeu mais, voltou mais alterado, e foi onde quebrou as coisas, e nessa segunda vez, novamente seu filho de quatorze anos a chamou para voltar na casa da vítima e foi quando presenciou ele quebrando as coisas. Foram necessárias cinco pessoas para não deixar ele passar para o local onde sua filha estava escondida, e foram até o DP porque ficaram com medo do acusado. O réu é uma pessoa do bem e quando bebe, fica agressivo, mas acha que ele aprendeu a lição, caso seja solto acredita que não seja mais um risco.  
As testemunhas policiais militares, ouvidos em solo policial (fls. 06/08), narraram que efetuavam patrulhamento quando foram acionados via COPOM para atenderem ocorrência versando sobre violência domestica com individuo agressivo no local, situado na Passagem Bandeira Garcia Pais, numeral 50, caso 02, Bairro Canhema, Diadema. Dirigiram-se para o local e visualizaram na viela um fogão avariado de lado, uma porta de armário e uma porta de uma geladeira e populares apontaram que aqueles objetos foram lançados da janela da casa 02do numeral 50 onde ocorreu uma discussão entre um casal. Deslocaram-se até a residência situada na casa 02 do numeral 50 sendo recepcionados por Adriano Silva Dos Santos, o qual aparentava estar sob efeito de álcool e drogas e afirmou que chegou em sua casa e não deixaram ele entrar e por este motivo quebrou objetos e utensílios  da casa pois foi ele quem comprou e estes objetos eram dele. Indagaram Karoline Figueiredo De Souza, ora vitima, que afirmou que Adriano Silva dos Santos chegou em casa alterado e por este motivo ligou o 190 tendo comparecido um viatura policial no local. A vítima disse que conversou com Adriano, sendo que ele foi embora, mas passado um tempo Adriano retornou para a casa ainda mais agressivo sob efeito de drogas e álcool e começou a quebrar objetos e utensílios da casa, e depois tentou partir para cima dela para agredi-la mas ele foi contido por populares, e que ainda, Adriano teria proferido ameaças de morte contra ela. Assim, detiveram o individuo e o conduziram até a presença do Delegado de Polícia, que apos os atos de policia judiciária decretou a prisão em flagrante delito do capturado.
Sob o crivo do contraditória os policiais reiteraram seus realtos. Leonardo Lyra alegou ter sido acionado pelo Copom (violência domestica). O réu estava alterado, no chão da viela estava o fogão e partes de armários. O réu disse que brigou com a vítima e como as coisas eram dele, jogou para o lado de fora. A vítima disse que ele a ameaçou, tinha ido para cima dela e queria bater nela, que populares impediram, e que os móveis eram dela. Reconhece  o réu como sendo o autor dos fatos. Recorda-se que a vítima estava com uma cesariana recente. Mesmo com suas chegadas o réu ainda xingava a vítima e ainda queria entrar na casa.
O miliciano Carlos Coletti confirmou que acionados para ocorrência de violência doméstica viu que tinha fogão jogado na rua. Ficou na viatura e seu parceiro foi conversar com as Partes. Posteriormente, soube pela vítima que ele era agressivo e que tinha quebrado as coisas dentro de casa. Ela confirmou também que ele a ameaçou de morte e queria bater nela, e quebrado o fogão e outras coisas que já estavam para fora da casa. 
O indiciado não apresentou sua versão em sede policial, preferindo calar-se (fl. 15).
Sob o crivo do contraditório o réu alegou que há um mês estava bebendo com frequência, não conseguia pagar as contas, um bebê para chegar, discutiram muito. Perdeu o emprego, ficou abalado psicologicamente, e no dia dos fatos tinha saído, ingerido álcool e drogas. Levantou de manhã, discutiram, saiu para a rua. Voltou à tarde, discutiram, quebrou os móveis dentro de casa, e não se recorda de ter ameaçado ela de morte. O pessoal lhe segurou para que não quebrasse mais coisas dentro de casa. Os móveis que quebrou eram da vítima. Já discutiram antes, mas não chegou nesse ponto. Pretende sair da cadeia, trabalhar e cuidar dos filhos.
Diante do exposto antes, tem-se prova cabal a embasar a condenação, quer pelas declarações extrajudciais da vítima, quer porque o laudo pericial de fls. 119/125 atestou os danos causados no imóvel e nos bens, quer pelo relato da testemunha presencial, mãe da vítima, quer pelos depoimentos dos policiais não apenas com relação aos danos causados pelo acusado, mas porque testemunhas confirmaram a ameaça de morte que ele fez à vítima, que como ela mesma disse, ele a mataria. Ademais, consta que não foi a primeira vez que ele a ameaçou, ou seja, não se tratou de um fato isolado na vida do casal, e a ofendida ficou atemorizada que chamou a polícia e só não foi agredida fisicamente pelo réu, porque parentes deles interviram. 
E embora nessa audiência a vítima tenha tentado fazer crer que o réu não a tenha ameaçado e sim dito que quebraria tudo para não lhe matar, para não a agredir fisicamente, tal fato se dá em virtude do casal ter reatado a relação amorosa, e porque a vítima precisa do réu para cuidar dos dois filhos comuns, e por isso tentou minimizar a conduta dele, o que não serve a embasar uma absolvição, dada às demais provas, como visto, inclusive falta de negativa de autoria do réu, quem não afirmou não ter ameaçado a vítima, e sim não se lembrar.  Especialmente o relato da testemunha presencial Regina, mãe da vítima, quem disse que o réu ameaçou sua filha e por isso o acalmou, dizendo a ele que assim deixaria duas crianças sem mãe, e que está havendo muito feminicídio, e ficou no meio do caminho impedindo que ele tivesse acesso à sua filha. Isso, por si só, já comprova que o réu, de fato, ameaçou a vítima de morte,ou seja, de lhe causar mal injusto e grave, de modo que não há que se falar em desclassificação para o crime de dano simples como quer a Defesa. E consta ainda que depois ele voltou e passou a quebrar tudo, dizendo que ia matar a vítima, ou sejam voltou para cumprir a promessa feita, sendo necessário cinco pessoas para conte-lo. É certo portanto, que o contexto probatório indica o crime dano praticado com grave ameaça de morte à vítima, conforme palavras da genitora da vítima e os relatos dos dois policiais que ouviram a vítima afirmar que o réu não apenas a ameaçou de morte como ainda quebrou seus bens. Tanto que ela, temerosa, chamou a polícia e foi fazer BO, onde pleiteou medidas protetivas de urgência à autoridade policial e representou criminalmente o acusado.  
É certo que em crimes praticados no âmbito da violência doméstica e familiar contra a mulher, a palavra da vítima apresenta especial relevo, mormente quando corroborada por outros elementos de convicção, tal qual o laudo do local, confirmando a dinâmica dos fatos.
Ainda, não há duvida de que o crime foi praticado contra a mulher, no âmbito doméstico/familiar, e que a motivação do acusado foi de gênero, incidente a vulnerabilidade da ofendida na sua condição de mulher, quanto mais de convalescendo de uma cesariana. E o machismo se vê patente na conduta do agressor, a indicar que a ameaça teve relação com questão de gênero, por estar desempregado, sem ajudar a pagar as contas e nem sequer ajudar a vítima recém operada a cuidar do bebê recém nascido, e ao ser questionado e cobrado pela vítima, reagiu com violência e grave ameaça. E apesar do uso de substâncias estar intimamente ligado ao perfil do agressor, este motivo nunca pode ser desculpa para o comportamento violento do homem-agressor e, na realidade, atua como agente desinibidor da violência já existente no indivíduo, e não um fator causal.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura. 
Passa-se, pois, à dosimetria das penas.
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, a saber: culpabilidade, conduta social, motivos do crime e suas consequências, da vítima e crianças pequenas terem ficado sem bens essenciais como fogão e com uma geladeira quebrada, além de que o a vítima ainda se convalescia de uma cirurgia cesariana e nessa condição foi ameaçada de morte e ficou com suas coisas. Tudo somado ao fato de que as crianças estavam em casa quando o réu chegou bêbado, discutiu com a vítima, a xingou, a ameaçou de morte, dando o mau exemplo à prole e ao rapaz de quatorze anos de idade, que teria ido chamar a mãe para ajudar a irmã/vítima, perpetuando a violência à gerações futuras, merecendo maior punição ante a maior reprovabilidade da conduta do agente. Assim, para uma mais justa individualização da pena, fixo-a acima do mínimo legal, ou seja, em 08 meses  de detenção e 13 dias-multa cada qual no piso mínimo legal.
Em segunda fase, não há circunstâncias atenuantes, pois embora o réu tenha confirmado ter danificado os móveis da vítima, negou te-la ameaçado, ou seja, negou o crime de dano qualificado ao qual responde, e por não contribuir com a busca da verdade real, não o considero. Presente a agravante da reincidência (condenação definitiva por tráfico de drogas que tramitou na 3ª Vara de Diadema -fl. 28), e por ter o réu se prevalecido de relação doméstica, de coabitação, dado que o dano qualificado poderia ter se dado contra outra pessoa que não a companheira do réu, donde agravo a pena em 1/4, perfazendo 10 meses de detenção e 16 dias-multa.
Em terceira fase, não incidem causas de diminuição nem de aumento de pena. 
Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, a pouca quantidade de pena, e nos termos do artigo 387, §2º, considerando o tempo de prisão por esse processo, pouco mais de 06 meses, fixo o regime prisional inicial, excepcionalmente, o aberto, apesar da reincidência, mas me valendo da detração penal, e permito o recurso em liberdade, com o que está de acordo o MP. 
Não  é caso de se aplicar o disposto no art. 44 nem do art. 77 do CP, porque o sentenciado é reincidente em crime doloso, as condições subjetivas não lhe são favoráveis, como visto, sendo insuficiente e ineficaz à reprovação da conduta tanto a substituição de pena corporal por restritiva de direitos como a suspensão da pena.
Sem valor mínimo de reparação de dano a ser fixado, nem medidas protetivas de urgência, dado que a vítima e sua genitora não as pleitearam.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra ADRIANO SILVA DOS SANTOS, qualificado à fl. 17, como incurso apenas no artigo 163, parágrafo único, inciso I,  c.c. artigo 61, inciso II, f , ambos do Código Penal, com incidência da Lei 11.340/06, e o faço para condená-lo à pena de 10 meses de detenção, em regime aberto, mais ao pagamento de 16 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos, corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento.
Absolvo o réu das penas do artigo 147,  na forma do art. 69, todos do Código Penal, com fulcro no art. 386, V, do CPP.
O acusado poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Sem necessidade da mantença de medidas protetivas de urgência.
Com o trânsito em julgado desta sentença, extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa e extraia-se certidão da multa penal ao M.P. 
Sem condenação nas custas processuais, ante a assistência pela DPE. Oficie-se ao IIRGD e TRE. Comunique-se a vítima, conforme prevê o art. 201, §2º do CPP.
Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.
Diadema, 15 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA