1502486-90.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUSTAVO HENRICHS FAVERO
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
4ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-001
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502486-90.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502486-90.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201179/2021 - 03º D.P. CUBATÃO, 19248099 - 03º D.P. CUBATÃO, 379/21/231 - 03º D.P. CUBATÃO, 2201179 - 03º D.P. CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THIAGO BRANDÃO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO HENRICHS FAVERO




I – RELATÓRIO 

THIAGO BRANDÃO DE OLIVEIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal. 

Segundo narra a peça incoativa, no dia 26 de julho de 2021, por volta das 14h00, na Rua Vinte e Cinco de Dezembro, próximo ao n° 525, Vila Natal, Cubatão, THIAGO BRANDÃO DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 03, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma branca, qual seja, um canivete (auto de exibição e apreensão de fls. 08), R$ 48,00, em dinheiro, pertencentes à vítima BR Mobilidade. Segundo o apurado, o denunciado ingressou no ônibus, prefixo 7943, da empresa BR Mobilidade, e, mediante grave ameaça, exercida com emprego de um canivete, anunciou o assalto ao motorista Ednaldo Santos de Souza e, ato contínuo, subtraiu os bens, já descritos no primeiro parágrafo da denúncia, referentes a venda de passagens, evadindo-se, em seguida. O passageiro, ora testemunha, que estava no ônibus, então, acionou a polícia, fornecendo as vestimentas do denunciado. Em diligências, lograram êxito em localizá-lo, na posse de uma faca e de um canivete, sendo, assim, preso em flagrante. O denunciado foi identificado pelo representante da vítima (fls. 13), e pela testemunha (fls. 15), em Delegacia. Inclusive, Ednaldo reconheceu o canivete apreendido, utilizado na prática delitiva, bem como a bermuda que vestia (fls. 12).

A denúncia foi recebida em 30 de julho de 2021 (fls. 96-99).

Citado, o Réu apresenta resposta à acusação (fls. 156-163).

Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas a vítima e a testemunha arrolada pelo Ministério Público e defesa. Ao final, o réu foi interrogado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, de seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteia o afastamento das majorantes e fixação de regime inicial diverso do fechado.

Eis o breve relato do necessário.

Fundamento e decido.

II – PRELIMINARES

O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.

Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.

Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.

III – MÉRITO

No mérito, em observância ao princípio constitucional da motivação das decisões (art. 93, inc. IX da CRFB), densificado infraconstitucionalmente pelos arts. 11 e 489, § 1º, inc. IV do CPC – e aplicados ao processo penal na forma do art. 3º do CPP – passo a analisar todas as causas de pedir da acusação e teses defensivas.

Destarte, passo ao exame da questão de fundo, aditando que a pretensão punitiva é improcedente.

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: "Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.

Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos investigativos colhidos em sede inquisitorial: Boletim de ocorrência (fls. 03-07), auto de exibição/apreensão (fls. 08), termo de depoimento (fls. 09-11 e 14), relatório final (fls. 85-89), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal. 

No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 

Vejamos:

Em juízo, o representante da vítima BR MOBILIDADE, Sr. EDNALDO SANTOS DE SOUZA, disse que identificou a arma branca e bermuda do Réu. Não viu o rosto do sujeito. Na data dos fatos, o roubador foi o último a subir no ponto, após o embarque dos passageiros. O roubador possuía uma faca e pediu o dinheiro da venda das passagens do ônibus. Deu R$ 48,00 para o roubador. O sujeito não pediu nenhum bem pessoal. Havia outro passageiro, próximo à catraca, que acionou a polícia. Salvo engano o nome do passageiro era Leandro, que forneceu as características do Réu. Não sabe quantos minutos depois o roubador foi preso, porque continuou trabalhando, mas foi logo. O roubador, aparentemente, não estava sob efeito de drogas ou álcool. O Réu não agrediu ninguém. 

Em solo policial, a testemunha LEANDRO GONÇALVES FONSECA, disse que “Se encontrava como passageiro no interior do veículo, instante em que foi efetuada uma parada em um ponto situado na Av. 25 de dezembro e percebeu que um indivíduo que acabara de ingressar no coletivo anunciou um assalto fazendo uso de um canivete. Logo após se apossar do dinheiro do caixa, o indivíduo se evadiu correndo em direção ao bairro Vila Natal ainda pela Av. 25 de dezembro. Tendo em vista que estava a pouca distância do indivíduo, prestou bastante atenção em suas vestes e características físicas. Logo após a evasão do marginal, acionou a polícia militar através do telefone 190 e comunicou o ocorrido, descrevendo inclusive as características físicas e as vestes que o marginal trajava (camiseta azul-marinho de time de futebol, boné preto e bermuda verde), bem como a direção tomada pelo mesmo. No mesmo ensejo, forneceu os seus dados e os dados do motorista EDNALDO para que fossem comunicados posteriormente em caso de necessidade. Posteriormente, deixou o local e não aguardou a chegada da polícia militar, porém recebeu uma ligação quando já se encontrava em sua residência solicitando o seu comparecimento nesta unidade. Atendendo ao solicitado, compareceu a esta unidade, onde tomou conhecimento de que o suspeito, identificado como THIAGO BRANDÃO DE OLIVEIRA, teria sido capturado nas proximidades do local onde ocorreu o crime. Efetuado o reconhecimento pessoal, reconheceu e apontou categoricamente THIAGO como sendo o autor do roubo” (fls. 14)

Em Juízo disse que reconhece o roubador como sendo o detento de número 3 (não era o réu Thiago Brandão de Oliveira, mas outro detento, chamado Bruno). Disse que faz um certo tempo que efetuou o reconhecimento em delegacia e talvez não se recorde. Ficou em dúvida em relação ao número 2 (que é efetivamente o Réu Thiago Brandão). Não possui certeza absoluta do reconhecimento. No dia dos fatos estava sentando em um banco próximo ao motorista, na entrada de passageiros. Quando o ônibus parou no ponto de ônibus um sujeito adentrou para roubar o motorista. Não viu o sujeito portando nenhuma arma. O motorista que disse, posteriormente, ter o sujeito subtraído valores com o emprego de uma faca. Após o ocorrido ficou no ônibus. Não sabe como se deu a prisão do sujeito. Na época reconheceu o roubador em delegacia sem sombra de dúvidas, porque foi no mesmo dia. O réu, atualmente, engordou e está com barba, por isso não reconheceu. 

Em solo policial, o condutor e testemunha LINCOLN DA SILVA FREITAS, disse que “Efetuava policiamento ostensivo preventivo junto ao policial militar testemunha, instante em que foi irradiado através do COPOM que um indivíduo acabara de efetuar um roubo mediante grave ameaça com o emprego de arma branca no interior de um veículo de transporte coletivo de passageiros nas proximidades da Avenida 25 de dezembro, neste município de Cubatão/SP. No mesmo ensejo, foi informado que o marginal trajava uma camisa de time de futebol de cor azul-marinho, uma bermuda de cor verde fluorescente e um boné de cor preta e que o mesmo se evadiu pela mesma avenida onde efetuou o roubo em direção ao bairro Vila Natal. Ressaltam os policiais que a denúncia recebida pelo COPOM teria sido ofertada pelo próprio motorista do veículo de transporte público de passageiro, que se identificou como EDVALDO e forneceu um número de telefone para eventual contato posterior. Tomando ciência do fato, os policiais se deslocaram ao local indicado, onde passaram efetuar diligências com o intuito de localizar o citado indivíduo. Consequentemente, visualizaram um indivíduo cujas características coincidiam com as informações recebidas ainda caminhando pela Avenida 25 de dezembro nas proximidades do imóvel de numeral 525, já no bairro Vila Natal. Diante da fundada suspeita, os policiais procederam à abordagem do indivíduo, que foi identificado e qualificado como THIAGO BRANDÃO DE OLIVEIRA. Mediante a realização de buscas pessoais com as cautelas de praxe, os policiais localizaram uma faca e um canivete enrolados/ escondidos em um moletom que o mesmo carregava em mãos. Devidamente detido em posse das armas brancas, THIAGO foi conduzido e apresentado junto ao 3º DP de Cubatão para que as medidas de Polícia Judiciária correlatas ao fato fossem tomadas”. (fls. 09)

Em Juízo, disse que se recorda dos fatos. Foi informado via copom que o invidívuo teria efetudo roubo em um transporte coletivo. O individuo estava trajando camiseta de time azul marinho, uma bermuda verde um boné preto e teria se evadido no sentido Vila Natal, na Avenida. Munidos dessas informações foram até o local e visualizaram o Réu Thiago com os trajes. O Réu Thiago tinha em suas mãos uma blusa moletom e dentro da blusa dois canivetes. Indagado sobre o porquê estava com esses dois canivetes, o Réu tentou se evadir, ocasião em que prenderam o sujeito, com o uso de algemas. Em delegacia não sabe informar se o motorista da viação e um passageiro efetuaram o reconhecimento pessoal do Réu. Aparentemente o Réu estava transtornado por algum motivo, talvez droga ou álcool. O dinheiro não foi recuperado nem encontrado. O Réu estava apenas com os canivetes. O Réu não confessou, mesmo informalmente, a prática de nenhum crime. A abordagem do Réu, com sua prisão, foi após uns 20 minutos da informação irradiada pelo copom. O Réu está diferente, um pouco mais gordo, mas no restante seria o mesmo. O Réu estava um pouco transtornado, tentou se desvencilhar e correr no momento da abordagem. Foi necessário o uso de força moderada. 

Em solo policial, a testemunha CARLOS HENRIQUE FERNANDES CALADO, disse que “Efetuava policiamento ostensivo preventivo junto ao policial militar condutor, instante em que foi irradiado através do COPOM que um indivíduo acabara de efetuar um roubo mediante grave ameaça com o emprego de arma branca no interior de um veículo de transporte coletivo de passageiros nas proximidades da Avenida 25 de dezembro, neste município de Cubatão/SP. No mesmo ensejo, foi informado que o marginal trajava uma camisa de time de futebol de cor azul-marinho, uma bermuda de cor verde fluorescente e um boné de cor preta e que o mesmo se evadiu pela mesma avenida onde efetuou o roubo em direção ao bairro Vila Natal. Ressaltam os policiais que a denúncia recebida pelo COPOM teria sido ofertada pelo próprio motorista do veículo de transporte público de passageiro, que se identificou como EDVALDO e forneceu um número de telefone para eventual contato posterior. Tomando ciência do fato, os policiais se deslocaram ao local indicado, onde passaram efetuar diligências com o intuito de localizar o citado indivíduo. Consequentemente, visualizaram um indivíduo cujas características coincidiam com as informações recebidas ainda caminhando pela Avenida 25 de dezembro nas proximidades do imóvel de numeral 525, já no bairro Vila Natal. Diante da fundada suspeita, os policiais procederam à abordagem do indivíduo, que foi identificado e qualificado como THIAGO BRANDÃO DE OLIVEIRA. Mediante a realização de buscas pessoais com as cautelas de praxe, os policiais localizaram uma faca e um canivete enrolados/ escondidos em um moletom que o mesmo carregava em mãos. Devidamente detido em posse das armas brancas, THIAGO foi conduzido e apresentado junto ao 3º DP de Cubatão para que as medidas de Polícia Judiciária correlatas ao fato fossem tomadas” (fls. 10)

Em solo policial, a testemunha EDNALDO SANTOS DE SOUZA, disse que “Conduzia o ônibus prefixo 7943 da empresa BR Mobilidade e, quando parou em um ponto de ônibus situado na Av. 25 de dezembro, um passageiro ingressou no coletivo e se dirigiu à parte dos fundos. Logo em seguida, foi surpreendido por um outro indivíduo que ingressou no veículo portando um canivete, com o qual anunciou um assalto. Diante da grave ameaça, o indivíduo subtraiu o dinheiro da empresa referente à venda de passagens, consistindo em R$ 48,00, sendo que parte deste valor se encontrava no bolso de sua camiseta e outra parte no compartimento destinado ao caixa do veículo. Na sequência, o indivíduo se evadiu correndo em direção ao bairro Vila Natal. Com a evasão do marginal, um passageiro não identificado que se encontrava no veículo acionou a polícia militar através do telefone 190 e relatou o ocorrido, ocasião em que forneceu os seus dados ao comunicar o fato. Posteriormente, foi contatado através de seu telefone que foi fornecido quando efetuada a comunicação do fato através do telefone 190 e compareceu ao 3º DP de Cubatão, onde tomou ciência que um indivíduo suspeito de ter praticado o roubo teria sido capturado. Salienta que se encontrava muito nervoso durante a empreitada criminosa, porém afirmou que o indivíduo utilizava uma máscara de proteção facial, uma bermuda de cor verde e acrescentou que a arma utilizada para o emprego da grave ameaça se tratava de um canivete. Tendo em vista a captura do indivíduo, identificado e qualificado como THIAGO BRANDÃO DE OLIVEIRA, bem como as armas brancas apreendidas em posse do mesmo, reconheceu a bermuda que o mesmo trajava como sendo a mesma do marginal que praticou o crime e o canivete apreendido como sendo a arma branca utilizada no emprego da grave ameaça sofrida. Considerando que o criminoso utilizava uma máscara de proteção facial, visualizou apenas parte de seu rosto e, ao efetuar o reconhecimento pessoal de THIAGO, apenas pôde afirmar que o mesmo é bastante semelhante ao autor” (fls. 11)

Em solo policial, o réu THIAGO BRANDÃO DE OLIVEIRA, resguardou o seu direito de permanecer em silencio e se manifestar apenas em juízo acerca dos fatos.

Interrogado em juízo, o Réu THIAGO BRANDÃO DE OLIVEIRA, disse que toma cinco remédio psicotrópicos e estava totalmente drogado no dia dos fatos, na utilização de crack. Confessa a prática do crime. Possui ezifronia paranoica. Está tomando quatro remédios e falta o principal. Já passou por mais de 10 (dez) clínicas psicológicas. Roubou o dinheiro para comprar crack. 

Finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia, notadamente pela própria confissão do Réu.

É certo que de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.

Registre-se que o relato da vítima e policial militar são uníssonos, firmes, coerentes e compatíveis entre si. A vítima ainda reconheceu o réu em solo policial.

Portanto, no tocante à autoria, a vítima foi firme e coerente, tanto em solo policial como em Juízo ao narrarem o episódio encetado na denúncia. Ademais, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, à palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas,Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.

Restou suficientemente comprovado, destarte, que no dia 26 de julho de 2021, por volta das 14h00, na Rua Vinte e Cinco de Dezembro, próximo ao n° 525, Vila Natal, Cubatão, o Réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma branca, qual seja, um canivete (auto de exibição e apreensão de fls. 08), R$ 48,00, em dinheiro, pertencentes à vítima BR Mobilidade. 

O Réu ingressou no ônibus, prefixo 7943, da empresa BR Mobilidade, e, mediante grave ameaça, exercida com emprego de um canivete, anunciou o assalto ao motorista Ednaldo Santos de Souza e, ato contínuo, subtraiu os bens, referentes a venda de passagens, evadindo-se, em seguida. 

O passageiro, ora testemunha, que estava no ônibus, então, acionou a polícia, fornecendo as vestimentas do denunciado. Em diligências, os policiais militares lograram êxito em localizá-lo, na posse de uma faca e de um canivete, sendo, assim, preso em flagrante. 

Com efeito, o Réu foi identificado pelo representante da vítima (fls. 13), e pela testemunha (fls. 15), em Delegacia. Inclusive, Ednaldo reconheceu o canivete apreendido, utilizado na prática delitiva, bem como a bermuda que vestia (fls. 12).

A despeito de entendimento pessoal em sentido contrário quanto à suficiência dos depoimentos policiais para sustentar a condenação, curvo-me ao entendimento dominante em respeito à isonomia, estabilidade, integridade e coerência da jurisprudência (art. 926 do CPC, aplicado na forma do art. 3º do CPP).

O depoimento dos policiais deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado).

Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre).

Dogmaticamente, o art. 202 do CPP perlustra que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Ademais, demais, quanto à questão da suspeição de uma testemunha policial, temos que, dada a aplicação do princípio da igualdade (art. 5º, caput e inc. I da CRFB), a mesma estará sujeita tal qual como qualquer outra testemunha ao compromisso de dizer a verdade (art. 203 do CPP). Ora, “a qualidade da testemunha, seu meio de vida, sua profissão, sua reputação ou qualquer outro atributo pessoal não deve produzir efeito algum para impedir a sua atuação” (NUCCI, Guilherme de Souza. Provas no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 98). 

A partir daí, parece evidente que o depoimento de policial somente poderia ser excluído da apreciação judicial se, desde logo, houvesse prova no sentido de que ele tivesse sido colhido em desrespeito às normas materiais – caso em que a prova deveria ser desentranhada dos autos (art. 157, CPP) –, ou às normas processuais, caso em que o ato seria nulo (art. 563 do CPP).

Entretanto, no caso em apreço, a palavra dos policiais merece a credibilidade dos testemunhos em geral, sendo que não há elementos seguros e convincentes que afastam a confiabilidade de tais depoimentos, sobretudo porque o amplo acervo probatório arrolados nos autos encontra-se em consonância com os relatos dos agentes.

Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido -, soa mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais.

Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)

Não há nos autos nenhuma informação de que os policiais pretendessem imputar falsamente ao acusado a prática do crime descrito na denúncia, não havendo, portanto, provas que retirem a credibilidade de seus depoimentos.

No caso vertido "trata-se de roubo efetivamente consumado, pois os acusados detiveram a rei furtivae, não se exigindo a posse mansa e pacífica do bem para configuração do delito" (TJSP, Apelação Criminal nº 1500862-28.2020.8.26.0540, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior).  

Tal entendimento encontra supedâneo na jurisprudência pacífica do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que consagrou a teoria da amotio (ou apprehensio) quanto ao momento da consumação do crime de roubo, tendo aprovado, recentemente, a Súmula nº 582, suplantando, em definitivo, eventual divergência quanto à questão suscitada pela defesa, na medida em que dispõe que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 

Esse também é o posicionamento adotado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal: HC 91.154, Segunda Turma, Relator o Ministro Joaquim Barbosa, DJ de 19.12.08; HC 89.488, Segunda Turma, Relatora a Ministra Ellen Gracie, DJ de 13.06.08; HC 85.262, Segunda Turma, Relator o Ministro Carlos Velloso, DJ de 1º.07.05; RHC nº 119611, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, j. em 10.12.2013).

Não há, portanto, que se falar em crime tentado, quando o objeto roubado é retirado da esfera de poder da vítima, ainda que por um curto espaço de tempo.

Entretanto, impõe-se a absolvição imprópria, já que o acusado, portador de graves alterações psíquicas e comportamentais decorrentes de transtornos psicológicos e Síndrome de Dependência (transtornos mentais e comportamentais devido ao uso de álcool). 

Em função disso, apesar de entender o caráter ilícito do fato, ele era inteiramente incapaz de determinar-se de acordo com esse entendimento. É o que se vê das conclusões do perito, exarada no incidente de verificação de sanidade mental (autos em apenso, notadamente fls. 276-279), concluindo-se pela semi-imputabilidae do Réu.

Vislumbra-se, assim, que a acusada, ao tempo da ação, em que pese fosse capaz de entender o caráter ilícito do fato cometido, não conseguia determinar-se de acordo comesse entendimento.

Em consequência, de acordo com a intelecção dos artigos 26, parágrafo único,e 98, ambos do Código Penal, possível que o agente sofra redução em sua pena (de um a dois terços), ou, se demonstrada sua necessidade, que a pena seja substituída por medida de segurança.

 A cumulação de ambas as sanções penais é defesa, em respeito à abolição dosistema do duplo binário ou dos dois trilhos.

Destarte, embora seja semi-imputável, o art. 98 do Código Penal autoriza a substituição da pena de detenção que seria aplicável ao delito em análise pelo tratamento, pelo prazo mínimo de um ano, o que se mostra adequado à hipótese dos autos, porquanto, em conformidade com a súmula 527 do STJ, "o tempo de duração da medida de segurança não deve ultrapassar o limite máximo da pena abstratamente cominada ao delito praticado”.

Por esse motivo, o acusado ficará sujeito a medida de segurança (art. 98 do CP), que no caso específico dos autos será de internação, pelo prazo mínimo de um ano, pois  diante de imputação de fato previsto como crime apenado com reclusão. 

Em suma, e pelo o que se conclui do laudo da perícia médica, o tratamento  é o mais indicado para o caso concreto, a despeito de não ser totalmente inimputável. Nesse sentido: STF, HC 85.401-RS, 2ªTurma, julgado de 04/12/09; e STJ, REsp. 912.668/SP, 6ª Turma,rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado de 18/03/14.


IV – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com fulcro no art. 386, inc. VI, do CPP, a pretensão estatal deduzida na denúncia para ABSOLVER IMPRORIAMENTE o Réu THIAGO BRANDÃO DE OLIVEIRA, qualificado em fls. 03, em virtude da prática do crime previsto no art. 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, em virtude do reconhecimento de sua semi-imputabilidade, para os fins de impor-lhe a medida de segurança de internação, pelo prazo mínimo de 01 (um) ano (art. 29, parágrafo único c/c art. 98, ambos do Código Penal).

Após o prazo acima mencionado, o réu será submetido a nova perícia para verificação da cessação da sua inimputabilidade, a ser realizada em sede de execução penal.

Expeça-se, de imediato, a guia de tratamento ambulatorial/internação.

Custas na forma da lei.

No que tange aos objetos apreendidos (fls. 08), decreto a perda da faca e do canivete em favor da União e determino a sua destruição.

Encaminhe-se cópia da sentença e de eventual acórdão às vítimas (art. 202, § 1º do CPP e art. 399 da NSCGJ).

Expeça-se certidão do convênio DPE/OAB, se o caso.

Em decorrência da garantia constitucional do contraditório (art. 5º, LV da CRFB) e do princípio da congruência, deixo de fixar indenização mínima (art. 387, inc. IV do CPP).

Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas (art. 76, § 2º das Normas de Serviço).

Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Sentença publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário. Saem os presentes intimados.

Cubatão, 25 de outubro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA