1502128-91.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... do acusado com relação ao crime de roubo praticado com o uso de arma branca 
(estilete) contra a vítima Josefa.
A vítima Josefa, ouvida apenas na fase policial, relatou que foi vítima de um crime
de roubo em que foi usado um estilete com detalhes vermelhos e pretos. Ela narrou 
que o seu aparelho foi levado pelo roubador.
Após o ocorrido, a vítima encontrou a viatura da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502128-91.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502128-91.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 2163178/2022 - 07º D.P. SANTOS, CM8065-1/2022 - 07º D.P. SANTOS, 
2163178 - 07º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO NAZARIO FERREIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
THIAGO NAZÁRIO FERREIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 15 de junho de 2022, por volta das 9h40min, na Praça
Washington, próximo ao Orquidário Municipal, em Santos, o denunciado subtraiu, para
si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um estilete, um aparelho 
celular marca Samsung, cor rosa, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), pertencente à
Josefa Santos de Santana.
Apurou-se que a ofendida caminhava pelo local dos fatos, quando o denunciado se 
aproximou exibindo um estilete, e exigiu que ela entregasse seu aparelho celular. 
Na sequência, o denunciado se evadiu, em poder do bem roubado.
Logo após a prática do crime, a vítima acionou uma viatura da polícia militar, 
repassando as características físicas e vestimentas do roubador, bem como descreveu
o estilete por ele empregado na ação delitiva. Em patrulhamento pelas imediações, 
os policiais militares avistaram o denunciado caminhando pela Rua Santa Catarina, 

constatando que ele ostentava as características repassadas.
Efetuada a abordagem do denunciado, os policiais localizaram, no interior de sua 
mochila, um estilete com cabo vermelho e preto, porém o celular subtraído não foi 
localizado. Por fim, consta que a ofendida procedeu ao pronto reconhecimento do 
denunciado na delegacia de polícia.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Auto de exibição e apreensão (fls. 09). Auto
de avaliação (fls. 10). Boletim de ocorrência (fls. 14/16). 
A denúncia foi recebida em 22/06/2022 (fls. 77/78).
O acusado foi citado (fls. 123), e apresentou reposta à acusação (fls. 142/145).
Laudo do estilete apreendido (fls. 147/150).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu que a ação fosse julgada 
procedente, pois os elementos de prova colacionados aos autos são suficientes para 
a condenação do réu. Aduziu que a vítima, na fase policial, afirmou que o acusado 
praticou o crime utilizando um estilete com detalhes preto e vermelho, que o seu 
aparelho celular foi entregue prontamente, e que, ainda, ela reconheceu o réu 
pessoalmente na delegacia. Argumentou que o depoimento da vítima na fase policial 
foi corroborado pelos policiais militares durante a instrução criminal. Em juízo, 
as testemunhas policiais afirmaram que foram procuradas pela vítima que informou 
sobre o roubo e passou características pessoais que possibilitaram a detenção do 
réu próximo ao Orquidário, na posse de um estilete. Portanto, o órgão acusador 
argumentou que restaram plenamente comprovadas a autoria e materialidade delitivas,
por meio das provas orais e documentais juntadas aos autos. O réu, por sua vez, 
apenas negou a prática delitiva, mas a sua versão ficou isolada no processo. O 
Parquet, ainda, requereu o reconhecimento da causa de aumento de pena pelo uso de 
arma branca para a prática do crime, o reconhecimento dos maus antecedentes na 
primeira fase da dosimetria e da reincidência na segunda fase. Por fim, requereu a 
fixação de regime fechado para o início de cumprimento de pena.
A D. Defesa, por sua vez, também em alegações finais, afirmou que a autoria e a 
materialidade delitivas não foram comprovadas pelas provas trazidas na audiência. O
produto do roubo não foi encontrado com o acusado, bem como o acusado não foi 
encontrado próximo ao local do crime, conforme o relato das testemunhas policiais. 
Desta feita, as provas são frágeis e não permitem a condenação do acusado. Destacou
que a vítima estava nervosa ao falar com os policiais, sendo difícil crer que ela 
teria reconhecido o acusado de maneira tão pormenorizada como os policiais 
militares relataram que ela teria feito. Requereu, portanto, a absolvição do réu 
por conta da fragilidade probatória.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada por meio do auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo auto de 
avaliação (fls. 10), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/16), pelo laudo do 
estilete apreendido (fls. 147/150), bem como pela prova oral produzida durante a 
fase de instrução, mediante o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída ao réu.
A testemunha LUIZ CARLOS THOMAZ NETO, policial militar, disse que uma mulher foi em
direção à viatura informando ter sido vítima de roubo, e que o seu aparelho celular
teria sido roubado e que o responsável pelo crime teria usado uma faca. De posse 
das características do réu, iniciaram patrulhamento na tentativa de localizá-lo, e 
avistaram o réu próximo ao canal, perto do túnel do VLT. Contou que o celular da 
vítima não foi encontrado, apenas a faca que seria, na verdade, um estilete. Foi 
realizado contato com a vítima e ela reconheceu, pessoalmente, o réu na delegacia 
de polícia. Falou que o réu foi detido cerca de 400 metros do local do crime, e 
pouco tempo após a prática do roubo. Informalmente, o réu negou a prática do crime.
Contou que a vítima descreveu na delegacia a arma do crime dizendo que era uma faca
com cabo preto e vermelho, com uma lâmina prateada, o que se constatou ser o 
estilete apreendido. A vítima lhes informou que o réu apresentou o estilete para 
ela durante a prática do crime. Negou que conhecesse o réu ou a vítima antes dos 

fatos.
A testemunha ALLAN MATOS CORREIA DE OLIVEIRA, policial militar, falou que durante 
patrulhamento pela Avenida Presidente Wilson, próximo ao Canal 01, quando foram 
abordados pela vítima que informou que havia acabado de ser roubada perto da Praça 
Washington e da Rua Cyra. A vítima informou as características do roubador, dizendo
que ele estava com uma touca bem suja, uma calça moletom preta e uma camiseta azul,
e que ele teria utilizado um objeto semelhante a uma faca com a base preta com 
detalhes vermelhos. Quando retornaram ao patrulhamento, próximo da Rua Décio 
Stuart, visualizaram o indivíduo suspeito que, quando viu a viatura, tentou 
disfarçar mudando o sentido da sua caminhada. Em razão disso e de ele combinar com 
as características passadas pela vítima, decidiram por abordá-lo. Em busca pessoa, 
foi encontrado um estilete na mochila que o acusado trazia consigo, que combinava 
com o informado pela vítima. Na delegacia de polícia a vítima reconheceu, 
pessoalmente, o réu e reconheceu o estilete como sendo a arma do crime. Contou que 
a vítima os interpelou logo após a prática do crime, cerca de 5 a 10 minutos, e que
demoraram cerca de 10 a 20 minutos para deter o réu. O aparelho celular não foi 
localizado. A testemunha, por fim, negou que conhecesse o réu ou a vítima antes dos
fatos.
O réu THIAGO NAZARIO FERREIRA, interrogado, negou a prática delitiva. Relatou que 
foi abordado pela polícia e eles disseram que ele havia roubado uma mulher, ao que 
ele negou. Confirmou que estava com um estilete para os seus trabalhos manuais. 
Falou que os policiais militares o mandaram vestir umas roupas que tinha na sua 
mochila para criar uma cena para a vítima.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito. 
Os elementos de convicção são firmes e coesos, demonstrando, de forma inequívoca, a
responsabilidade penal do acusado com relação ao crime de roubo praticado com o uso
de arma branca (estilete) contra a vítima Josefa.
A vítima Josefa, ouvida apenas na fase policial, relatou que foi vítima de um crime
de roubo em que foi usado um estilete com detalhes vermelhos e pretos. Ela narrou 
que o seu aparelho foi levado pelo roubador.
Após o ocorrido, a vítima encontrou a viatura da polícia militar, relatou o 
ocorrido e passou as características do roubador e da arma branca utilizada. Por 
conta destas informações, o réu foi detido e reconhecido por Josefa na delegacia de
polícia, assim como o estilete usado no crime.
As testemunhas policiais militares, ouvidas em juízo, confirmaram os seus 
depoimentos prestados na delegacia de polícia e a versão apresentada por Josefa 
também no distrito policial.
Ambos narraram que foram abordados pela vítima que lhes informou sobre as 
características físicas e de vestimentas do réu, bem como sobre a arma branca, um 
estilete, que ele havia usado na prática delitiva.
Com as informações passadas por Josefa, os policiais iniciaram patrulhamento 
próximo ao local dos fatos, nas cercanias do Orquidário, visando encontrar o 
responsável pelo roubo que combinasse com as características passadas para eles.
Foi quando, ainda próximo ao Orquidário, segundo a testemunha Allan Santos, perto 
da Rua Décio Stuart, viram o réu que combinava com o perfil que Josefa os havia 
passado, trajando roupas iguais as que a vítima lhes havia relatado, sendo estas 
uma touca bem suja, uma calça moletom preta e uma camiseta azul.
Na revista pessoal, foi encontrado dentro da mochila do réu o estilete, com 
detalhes prestos e vermelhos, utilizado na prática do crime contra a vítima, porém 
o aparelho celular da vítima não fora encontrado com ele.
Em seus depoimentos em juízo, as testemunhas afirmaram não conhecer o réu nem a 
vítima dos fatos, não havendo, portanto, motivos para não se crer nas narrativas 
apresentadas por elas, que deverão se sobrepor à versão exculpatória apresentada 
pelo acusado, pois foram baseada em provas que as corroboraram.
Desta feita, a tese defensiva de que por conta de o acusado não ter sido encontrado
com o produto do roubo e distante do local do ocorrido, ele não seria responsável 
pela prática do crime, não merece ser acolhida.
Por primeiro, o réu foi detido próximo ao local do crime. Tem-se que o roubo 
ocorreu na Praça Washington e que o réu foi avistado e detido na Rua Décio Stuart. 

Ambas as localidades ficam bastante próximas, no entorno do Orquidário e próximas 
do local onde os policiais militares foram abordados pela vítima, assim, a alegação
defensiva é improcedente.
Em segundo lugar, o fato de o acusado não ter sido encontrado na posse do celular 
furtado da vítima, também não impede o reconhecimento de sua responsabilidade pela 
prática do crime. Isto porque, em que pese o aparelho não tenha sido recuperado, 
fato é, que com ele foi apreendido o estilete utilizado na prática criminosa, 
conforme indicação da vítima, bem como ele foi reconhecido na delegacia de polícia 
pela vítima Josefa.
Assim sendo, a questão de o acusado não estar na posse do objeto do crime não tem o
condão de, sozinha, infirmar toda a prova colhida nos autos de foi o réu Thiago o 
autor do crime apurado no feito.
De mais a mais, segundo a Súmula nº 582, do Superior Tribunal de Justiça, “Consuma-
se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada”, ou seja, quando o réu foi preso, o delito já havia se aperfeiçoado 
com a prática da grave ameaça para a obtenção do celular de Josefa, ainda que o 
telefone celular objeto do roubo não tenha sido encontrado em sua posse.
De mais a mais, as circunstâncias da prisão do acusado reafirmam que ele foi o 
responsável pelo roubo praticado contra Josefa. Isto porque, ele somente foi detido
pelos policiais militares, pois estes possuíam informações sobre a vestimenta que 
ele trajava que a vítima havia acabado de relatar a eles; ele foi encontrado 
próximo ao local do cometimento do roubo; e, ainda por cima, com o estilete com as 
características idênticas ao informado pela vítima.
Releva dizer que a versão apresentada pelo réu não se sustenta, uma vez que a 
narrativa apresentada durante o seu interrogatório de que os policiais o detiveram 
e fizeram com que ele vestisse as roupas que estavam dentro da sua mochila, não faz
sentido, visto que, não teria como a vítima saber quais roubas ele teria consigo 
para que os policiais pudessem trajá-lo de maneira a combinar com o relato da 
vítima e permitir que ela o reconhecesse como o roubador.
Em vista disso, considerando as palavras da vítima e das testemunhas, o 
reconhecimento pessoal do acusado feito na delegacia de polícia, bem como os demais
elementos contidos nos autos, verifico que a narrativa do acusado Thiago restou 
isolada nos autos, em completa desconformidade com todas as provas colhidas ao 
longo da fase investigatória e, também, em juízo.
Comprovadas autoria e materialidade delitivas, passo à análise da causa de aumento 
do uso de arma branca.
A causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso VII, do CP, merece respaldo 
na palavra da vítima, ainda mais ao se considerar que, com o acusado, fora 
apreendido um estilete com as mesmas características do narrado pela vítima que vão
ao encontro das provas colhidas nos autos. E, se as palavras da vítima tem o condão
para comprovar a materialidade do crime, não há motivos para que ela não tenha a 
mesma capacidade para comprovar elementos complementares do tipo penal como as 
causas de aumento.
O laudo do estilete apreendido com o réu (fls. 147/150), mostra que o objeto possui
um gume afiado em um dos lados, com uma lâmina com 10,00 cm de comprimento, o que 
demonstra a sua capacidade de lesionar, intimidar ou agredir alguém, sendo 
compatível o temor da vítima ao se ver sozinha e ameaçada com o apetrecho.
Há de se ter em mente que, não há motivos nos autos e nem restou demonstrado pela 
D. Defesa que a vítima tivesse qualquer motivo para inventar algo em desfavor do 
acusado. 
É importante sempre salientar que, nos casos em que o crime de roubo é praticado 
com o uso de arma de fogo não é necessária a apreensão do armamento para que se 
comprove a existência da causa de aumento de pena, não sendo, portanto, razoável se
exigir que, no caso em comento, seja necessária a apreensão da arma branca 
(estilete) para o reconhecimento da causa de aumento de pena.
Assim, não reconhecer a causa de aumento de pena seria não dar a devida 
credibilidade ao depoimento prestado pela vítima.

Neste sentido, julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma branca. 
Preliminares. Inépcia da denúncia. Não ocorrência. Prova. Autoria e materialidade 
demonstradas. Condenações mantidas. Causas de aumento de pena mantidas. 
Desnecessidade de apreensão e perícia da arma branca. Palavra da vítima. Penas. 
Pena-base fixada no mínimo legal. Aplicação da fração de 1/3 na terceira fase da 
dosimetria. Regime fechado mantido. Recursos improvidos.” (TJSP; Apelação Criminal 
1500149-23.2021.8.26.0571; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Porangaba - Vara Única; Data do Julgamento: 
14/09/2022; Data de Registro: 14/09/2022).
“ROUBO. Insuficiência de provas. Não configurado. Admissão parcial quanto à 
subtração. Reconhecimento, palavras da vitima e do policial que o abordou, além do 
encontro dos pertences da vitima e faca utilizada para o roubo, que confirmam a 
autoria e materialidade do crime. Emprego de arma branca (faca). Mantida. 
Apreensão. Tentativa. Não admitida. Inversão da posse. Regime fechado. Mantido. 
Reincidência. RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJSP; Apelação Criminal 1520743-
20.2021.8.26.0228; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 09/09/2022; Data de Registro: 09/09/2022).
Desta forma, diante de tal contexto probatório, restando satisfatoriamente 
comprovadas a autoria e materialidade do delito, impõe-se o desfecho de procedência
da ação penal, sendo que a condenação do réu Thiago Nazário Ferr eira pela prática 
do delito do artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a 
personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, e 
o comportamento da vítima. 
Nessa esteira, conforme a folha de antecedentes juntada as fls. 30/48 e a certidão 
do distribuidor criminal de fls. 49/56, verifico que o réu possui maus 
antecedentes, pelo que aumento a pena-base em 1/6 (um sexto) perfazendo o montante 
de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-
multa.
Na segunda fase, também com base na folha de antecedentes e na certidão do 
distribuidor criminal, verifico a presença da agravante genérica da reincidência, 
prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pelo que, aumento a pena em mais 
1/6 (um sexto), perfazendo o total de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, considerando a causa de aumento relativa ao emprego de arma 
branca para praticar a grave ameaça contra a vítima, prevista no inciso VII, do 
§2º, do artigo 157, do Código penal, majoro em 1/3 (um terço) a pena, fixando-a, 
por definitivo, em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do réu.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos 
termos do artigo 44, III, do Código Penal, pois o acusado não atende os critérios 
para tal concessão, tendo em vista a grave ameaça praticada contra a vítima com o 
uso de arma branca, assim como a quantidade de pena aplicada. Utilizo as mesmas 
justificativas para o indeferimento da suspensão condicional da pena prevista no 
artigo 77, do Código Penal. 
O regime de inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, atendendo-se ao 
disposto no artigo 33, do Código Penal, e levando-se em consideração a natureza 
violenta do crime que foi praticado mediante grave ameaça contra a pessoa, com uso 
de arma branca, os maus antecedentes e a reincidência do réu.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o
réu THIAGO NAZÁRIO FERREIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 07 (sete) 
anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, a iniciar o cumprimento em 
regime fechado, bem como ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo

legal em razão da ausência de prova de melhores condições econômico-financeiras do 
acusado, pelo cometimento do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso VII, do 
Código Penal.
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante delito e mantido 
custodiado durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em 
autorizar o recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo 
revigoramento das razões da prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Quinta 
turma firmou orientação no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o 
direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução 
criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ - AgRg no HC: 645590 
SP 2021/0044481-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 
04/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/05/2021).
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 
33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogada dativa nomeada por meio 
do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que
ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as 
custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, 
razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-
o do pagamento das custas processuais.
P.I.C.

Santos, 28 de setembro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

