1502667-50.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2019
... ao admitir que realmente praticou o roubo descrito na denúncia, mas esclarece que o referido roubo ocorreu em 24 de novembro de 2018 e não na data descrita na denúncia, até porque estava preso no mês de setembro. Esclarece que cometeu o roubo com um indivíduo de nome Matheus, esclarecendo que este agente conduzia uma bicicleta e o acusado foi quem abordou a vítima, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502667-50.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502667-50.2018.8.26.0228 Controle: 2357/2018
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAYCO JORDANO MARTINS ROCHA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS

VISTOS. 
DANILO PEREIRA NASCIMENTO, portador da cédula de identidade R. G. nº 71.780.112, qualificado a fls. 07, GABRIEL MOURA VIEIRA, portador da célula de identidade R. G. nº 50.852.529/SP menor de 21, qualificado a fls. 114, e KAYCO JORDANO MARTINS ROCHA, portador da cédula de identidade R. G. nº 71.965.814-2, menor de 21, qualificado a fls. 08, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque em 24 de novembro de 2018, por volta das 22h26min, na Rua Professor Cosme Deodato Tadeu, próximo ao numeral 100, no bairro de Arthur Alvim, nesta cidade e Comarca, todos com unidade de desígnios e previamente ajustados, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta de marca e modelo Honda CB Twister, placas FNM-9339, avaliada em R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), o telefone celular da marca Motorola, modelo Moto G5S e, ainda, a quantia de R$ 170,00 (cento e setenta) reais, em prejuízo à vítima José Inácio de Jesus Sacramento.
Segundo a denúncia (fls. 59/61; 122/126), na ocasião, a vítima estava na condução do seu veículo automotor, quando os acusados, juntamente com outro indivíduo não identificado, dois dos quais possuíam armas de fogo, anunciaram o assalto e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, determinaram que a vítima entregasse a sua motocicleta e o aparelho telefônico celular. Consumada a subtração, os indivíduos evadiram-se do local, sendo que o acusado Danilo evadiu-se na condução da motocicleta subtraída. Ocorre que, no mesmo dia dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o acusado Kayco conduzindo a motocicleta subtraída, razão pela qual decidiram abordá-lo. Em sequência, ao notar a presença policial, o acusado empreendeu fuga, ocasionando uma breve perseguição, quando, então, os milicianos detiveram-no na Rua José Francisco Moreira, próximo ao numeral 28 e, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do acusado. Indagado, acabou por confessar informalmente a prática delitiva em concurso de agentes, após o que os milicianos constataram que o motociclo estava em alerta de roubo pelo número 190. Diante dos fatos, o acusado Kayco foi preso e encaminhado à Delegacia de Polícia. Nesse contexto, a vítima compareceu em solo policial, onde reconheceu, sem sombras de dúvida, o acusado Kayco como um dos coautores que lhe subtraiu o seu veículo mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Por fim, o ofendido José Inácio também reconheceu fotograficamente os acusados Danilo e Gabriel como coautores do roubo que acabara de sofrer. 
Recebida a denúncia (fls. 70/72) e o seu aditamento (fls. 133/134), os acusados foram citados (Kayco a fls. 87, Gabriel a fls. 140 e Danilo a fls. 159) e apresentaram resposta à acusação, na qual arrolaram as mesmas testemunhas constantes no rol acusatório (fls. 167/168). Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 169), bem como foi determinada a realização da instrução processual (nesta data).
Durante a audiência de instrução, realizada no dia 18 de fevereiro de 2019, foram ouvidas a vítima e as duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. A instrução encerrou-se nesta data com os interrogatórios dos acusados Danilo, Gabriel e Kayco, posi houve a deistência da ouvida da testemunha Fabio pela Defesao do acusado Gabriel (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, a Douta Promotora de Justiça reiterou em parte os termos da denúncia e pleiteou a condenação dos acusados Kayco e Gabriel, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, bem como a autoria dos referidos acusados, pugnando, ainda, pela absolvição do acusado Danilo (memoriais escritos apresentados nesta data). 
Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição dos acusados Kayco e Danilo, por entender que não existe prova suficiente para motivar a condenação dos acusados, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento das circunstâncias atenuantes que concernem à menoridade relativa e conhfissão do acusado Kayco. Requereu, ainda, o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo (pela sua não apreensão), na sua impossibilidade, a majoração mínima se reconhecida às duas causas de aumento. Por fim, pleiteou a fixação do regime semiaberto como inicial para cumprimento da reprimenda e a concessão ao direito de apelarem em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data).  
No mesmo sentido, a Douta Defesa Constituída do acusado Gabriel pugnou pela sua absolvição, por entender que não existe prova suficiente para motivar a sua condenação, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. (alegações orais apresentadas nesta data). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Inicialmente, destaco que o erro material não é suficiente para justificar qualquer nulidade grave a ponto de justificar o trancamento da ação penal ou mesmo a absolvição dos acusados, sendo, pois, sanada pela Doutora Promotora de Justiça nesta data. Ora, o acusado defende-se dos fatos, tanto que os acusados destacaram nos interrogatórios em Juízo que o crime ocorreu em outra data.
No mais, a materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pela segura prova oral coligida aos autos, que, em harmonia aos elementos de convicção coligidos em fase policial, tais como pelo Boletim de Ocorrência nº 11486/2018 (fls. 11/15), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega da motocicleta (fls. 16) e pelo laudo pericial do veículo apreendido (fls. 106/113), bem dão conta a demonstrar a subtração da motocicleta de marca e modelo Honda CB Twister, placas FNM-9339, avaliada em R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), do telefone celular da marca Motorola, modelo Moto G5S e, ainda, da quantia de R$ 170,00 (cento e setenta) reais em dinheiro, em prejuízo à vítima José Inácio de Jesus Sacramento, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo.
Quanto à autoria dos acusados, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, impossível se cogitar da absolvição, porque as provas orais e documentais amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que os acusados praticaram o crime de roubo descrito na denúncia. Veja-se, inclusive, que o acusado Kayco foi surpreendido pelos policias militares em posse da motocicleta subtraída logo após a execução do delito.
Não fosse suficiente, os acusados Gabriel e Kayco foram reconhecidos com segurança pela vítima José Inácio em todas as oportunidades em que ela foi instada a fazê-lo, inicialmente na Delegacia de Polícia (fls. 06/07), como em Juízo e em sala apropriada, oportunidade em que novamente indicou com precisão e segurança os acusados Kayco e Gabriel como coautores do crime de roubo contra ele praticado, em concurso com o acusado Danilo e outro indivíduo não identificado (conforme mídia acostada aos autos).
Não obstante, a despeito de não ter sido reconhecido em Juízo pela vítima, infere-se do conjunto probatório que o acusado Danilo esteve a todo o tempo durante a ação criminosa, ao lado dos acusados Kayco e Gabriel, circunstância que proporcionou menor tempo de contato visual pela vítima José Inácio e, assim, dificultou o seu reconhecimento por ela. 
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Kayco Jordano Martins Rocha optou por não se manifestar e, assim, por exercer o direito constitucional de se manter em silêncio (fls. 08).
Em fase policial, o acusado Gabriel Moura Vieira negou os fatos que lhe são imputados, ao destacar que na ocasião não estava na companhia dos acusados Danilo e Kayco, esclarecendo, ainda, que apenas tomou conhecimentos do delito em razão do acusado Kayco ter sido preso na rua da sua residência. Alegou que fica empinando pipa em uma praça ao lado do mercado Extra de Guaianazes e por diversas vezes visualizou indivíduos praticando roubos na via pública, de modo que tais criminosos costumavam avançar a via, roubar motocicletas e se evadirem com cerca de três indivíduos a bordo do veículo. Aduziu que não conhece o acusado Danilo. Alegou que esteve envolvido em quatro situações de prática do crime de roubo, sendo uma delas em comparsaria com o acusado Kayco. Por fim, destacou que permitiu a visualização do seu aparelho celular, circunstância em que foi possível encontrar diversos vídeos e fotos portando arma de fogo, inclusive na companhia do acusado Kayco.
O acusado Danilo Pereira Nascimento, por sua vez, não foi ouvido em fase policial. 
Ao ser interrogado em Juízo, nesta data, o acusado Kayco também confessou os fatos que lhe são imputados na denúncia, ao admitir que realmente praticou o roubo descrito na denúncia, mas esclarece que o referido roubo ocorreu em 24 de novembro de 2018 e não na data descrita na denúncia, até porque estava preso no mês de setembro. Esclarece que cometeu o roubo com um indivíduo de nome Matheus, esclarecendo que este agente conduzia uma bicicleta e o acusado foi quem abordou a vítima, simulando estar armado por debaixo da camiseta. Esclarece que Gabriel e Danilo não participaram desse crime, até porque não conhece os demais acusados  (conforme mídia constante dos autos).
A despeito de não ter apresentado a sua versão para os fatos em sede policial, vez que fora indiciado indiretamente, ao ser interrogado em Juízo, nesta data, o acusado Danilo, por sua vez, negou os fatos que lhe são imputados na denúncia, ao destacar que estava preso na data descrita na denúncia e saiu da prisão em 31 de outubro de 2018. Em novembro, o acusado foi abordado por policiais que pegaram o seu celular e começaram a tirar fotos do acusado, dizendo que levariam as fotos para verificar se algumas vítimas de roubo o reconheceriam, após o acusado ter informado que acabara de sair da cadeia. Em janeiro de 2019, o acusado foi preso após uma abordagem policial que afirmaram ter um mandado de prisão em desfavor do acusado por que que não cometeu e não sabe dizer porque Gabriel teria dito que o acusado participara do crime (conforme mídia constante dos autos). 
No mesmo sentido, ao ser interrogado em Juízo, nesta data, o acusado Gabriel manteve a negativa apresentada em solo policial, ao alegar que na ocasião dos fatos não estava na companhia dos acusados Danilo e Kayco. Alegou que apenas tomou conhecimento do delito praticado contra o ofendido em razão de o acusado Kayco ter sido preso na rua da sua residência. Pormenorizou que ficava empinando pipa em uma praça ao lado do Mercado Extra de Guaianazes e, por diversas vezes, mas nega ter visualizado criminosos avançando a via pública para subtraírem motocicletas, em posse das quais se evadiam em fuga. Aduziu que não conhece o acusado Danilo, ressaltando, ainda que nunca esteve envolvido em uma situação de prática do crime de roubo em comparsaria com o acusado Kayco. Indagado, negou qualquer envolvimento no delito praticado contra a vítima José Inácio. Por fim, destacou que no momento da sua abordagem permitiu a visualização do seu aparelho telefônico, momento em que o policial encontrou diversos vídeos e fotos suas portando arma de fogo, inclusive na companhia do acusado Kayco. Os policiais tiraram fotos do acusado e mostraram para algumas vítimas com o objetivo de prender o acusado, tanto que acabou preso, mas esclarece que estava em casa no momento do crime, mesmo indagado se recordava da data do crime e este efetivamente não lembrava da data ao certo. Foi preso por um policial que ficou com raiva pelo fato de o acusado não ter lavado seu carro por ter “sido ignorante” com o acusado (conforme mídia constante dos autos).
Contudo, a negativa feita pelo acusado Gabriel restou totalmente divorciada do conjunto probatório, vez que não encontrou respaldo em qualquer outro elemento de prova coligido, suficientemente seguro em indicar a autoria dele e de Kayco pelo crime de roubo qualificado.
Com efeito, a vítima José Inácio de Jesus Sacramento reconheceu em Juízo, no dia 18 de fevereiro de 2019, em sala apropriada e nesta data, sem qualquer sombra de dúvidas, os acusados Gabriel e Kayco como autores do roubo contra ela praticado na ocasião, sobre o qual relatou que, ao retornar para sua casa na condução da sua motocicleta, foi abordado por quatro indivíduos, os quais estavam andando a pé pela calçada e avançaram a via pública, sendo um deles de bicicleta, fazendo com que o depoente freasse ocasião em que, dois roubadores, mediante grave ameaça, exibiram armas de fogo e lhe ameaçavam, enquanto os outros dois indivíduos subtraíram-lhe certa quantia em dinheiro, seu telefone celular e sua motocicleta. A vítima aduziu que o acusado Gabriel emunhava uma arma por debaixo da camisa ao passo que o acusado Kayko apontava a arma de fogo na sua direção. Aduziu, ainda, que o agente que estava na bicicleta reitrou seus pertences pessoais. Consumada a subtração, três indivíduos evadiram-se na condução da sua motocicleta, enquanto um deles evadiu-se na condução da bicicleta utilizada na abordagem. Ressaltou que em fase policial reconheceu o acusado Kayco como um dos quatro coautores do roubo, sendo que ele era um dos que empunhava arma de fogo e um dos três quem fugiram na condução da sua motocicleta. Por fim, informou que também reconheceu fotograficamente o acusado Danilo como sendo um dos roubadores que empunhava arma de fogo, bem como quem conduziu sua motocicleta tendo como garupa o acusado Kayco e outro indivíduo. Indagado sobre a divergência quanto ao reconhecimento feito nesta data e na fase policial, a vítima afirmou com certeza que os indivíduos Gabriel e Kayko foram os que empunhavam as armas de fogo e não se recorda do acusado Danilo, vez que ficou com a atenção fixada nos agentes que estavam com as armas (fls. 186 - conforme mídia encartada aos autos).
Note-se, aqui, que as declarações da vítima, apresentadas em fase judicial, revelaram correspondência, não apenas com o relato por ela apresentado em fase policial, mas também com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem do acusado Kayco na condução da motocicleta subtraída, ambos ouvidos nos autos, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Nesse sentido, o policial militar Fábio da Silva Sales, ouvido em fase policial, esclareceu que na ocasião estava em patrulhamento de rotina, quando se deparou com um indivíduo em atitude suspeita, o qual guardava muita semelhança com um indivíduo mencionado em ocorrências de crimes de roubos de veículos na região, razão pela qual decidiu por abordá-lo. Em revista pessoal, nada de ilícito fora encontrado em poder do acusado Gabriel, porém ao indagá-lo sobre o delito de roubo de veículo praticado há um mês, o acusado esclareceu que um amigo de prenome “Kayco” havia sido preso em razão de envolvimento no delito. Aduziu que o acusado Gabriel pegou seu telefone celular para mostrar fotos do indivíduo de prenome “Kayco”, circunstância em que, ao abrir o compartimento de fotografias, o depoente visualizou diversas fotos dos acusados Gabriel e Kayco juntos, inclusive manuseando armas de fogos. Nesse contexto, entrou em contato com a vítima do Boletim de Ocorrência n º 11486/2018, quando teve ciência de que o ofendido havia logrado encontrar a fotografia de alguns dos indivíduos envolvidos no crime de roubo sofrido, ocasião em que forneceu a fotografia aos policiais, dentre as quais estava a do acusado Gabriel. Indagado, o acusado negou qualquer envolvimento no delito, informando que apenas tomou conhecimento do crime de roubo praticado em razão do acusado Kayco ter sido preso. Diante dos fatos, conduziu o acusado à Delegacia de Polícia. 
Nesse sentido, o policial militar Fernando Armendro Bromberg ouvido em Juízo, no dia 18 de fevereiro de 2019, esclareceu que estava em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda Carlos, quando avistou uma motocicleta conduzida pelo acusado Kayco. Narrou que, ao notar a aproximação policial, o acusado Kayco empreendeu fuga pela Rua Manuel Martins Lisboa, local em que deu um “cavalo de pau” com o veículo e retornou em direção a eles, jogando o motociclo para cima do depoente e seu colega, logrando êxito em evadir-se. Após breve acompanhamento, o condutor colidiu com um veículo automotor, após o que tentou evadir-se a pé, sendo detido pelo depoente, com resistência. Afirmou que, inicialmente, o acusado alegou que pegou a motocicleta para passear, contudo passou a confessar a prática do delito de roubo e, ainda, pormenorizou tê-lo feito em comparsaria. Narrou que o acusado Danilo foi abordado e fotografado pouco tempo antes da execução do delito, circunstância que permitiu o seu reconhecimento fotográfico posterior pela vítima José Inácio, na Delegacia de Polícia. O depoente aduziu, também, que em solo policial a vítima reconheceu o acusado Kayco como um dos coautores do roubo. Destacou, ainda, que a vítima lhe informou que dois dos roubadores estavam portando arma de fogo na execução do delito. Indagado, esclareceu que o acusado Kayco não portava arma de fogo no momento da abordagem. O miliciano ressaltou que abordou o acusado Danilo antes e depois da ação delituosa, tendo, inclusive, abordado o acusado em outras ocasiões. Após indagado, a testemunha destacou que não encaminhou os acusados Danilo e Gabriel à Delegacia de Polícia, ressaltando, ainda, que o acusado Gabriel foi conduzido ao Distrito Policial por uma viatura quatro rodas da polícia militar. Informou que mostrou apenas a foto do acusado Danilo para a vítima José Inácio. Por fim, destacou que conforme relato da vítima, esta afirmou que dois dos quatro agentes estavam armados na ação delitiva (fls. 186 - conforme mídia encartada aos autos).
Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiu-se a narrativa do policial militar Carlos Henrique Alves Batista, ouvido em Juízo no dia 18 de fevereiro de 2019, ao alegar que estava em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda Fernando, quando avistaram uma motocicleta conduzida pelo acusado Kayco, quem, ao notar a aproximação policial, empreendeu fuga pela Rua Manuel Martins Lisboa, local em que deu um “cavalinho de pau” com o veículo e retornou em direção a eles, jogando o motociclo para cima do depoente e seu colega, circunstância em que o acusado logrou êxito em passar por eles. Após breve acompanhamento ao motociclo, o acusado Kayco colidiu com um veículo, diante do que tentou evadir-se a pé, contudo foi detido, com resistência. Após questionado, o acusado informou que havia pegado a motocicleta para dar uma volta. O miliciano esclareceu que o acusado Danilo foi abordado e fotografado anteriormente a execução do delito, circunstância que permitiu o seu reconhecimento fotográfico posterior pelo ofendido. O depoente destacou que a vítima reconheceu o acusado Kayco em solo policial, não sabendo informar acerca do reconhecimento do acusado Gabriel. Indagado, narrou que conhece o acusado Gabriel de abordagens anteriores nas mesmas imediações. Ressaltou que se recorda de ter mostrado a fotografia do acusado Gabriel para a vítima, destacando, ainda, que apenas apresentou a fotografia do acusado Danilo para o ofendido. Esclareceu, também, que os acusados Danilo e Gabriel não foram detidos no dia dos fatos, não sabendo informar se o acusado Gabriel foi preso pela polícia militar ou polícia civil. Por fim, recordou-se que a vítima reconheceu Kayco pessoalmente na Delegacia de Polícia (fls. 186 - conforme mídia encartada aos autos).
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensoria Pública e do Douto Defensor constituído, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas, a fim de fundamentar a absolvição dos acusados Kayco e Gabriel pelo crime de roubo majorado, mormente porque foram reconhecidos pela vítima, com toda a certeza, como aqueles indivíduos que praticaram o roubo mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo e concurso de agentes, em todas as oportunidades em que ela os avistou.
Assim é que, ao observar o acusado Kayco na Delegacia de Polícia, a vítima prontamente o reconheceu como um dos autores do roubo contra ela praticado, bem como reconheceu fotograficamente os acusados Danilo e Gabriel, circunstâncias que indicam a segurança com a qual o referido ato foi realizado.
Não fosse suficiente, a certeza e precisão reveladas nesse reconhecimento inicial foram novamente verificadas em Juízo nesta data, oportunidade em que a vítima José Inácio observou diversos indivíduos alinhados em sala especial e indicou, de modo uníssono e sem qualquer sombra de dúvida, os acusados Kayco e Gabriel como coautores do roubo praticado na ocasião, ainda que decorridos mais de quatro meses da data dos fatos.
Com se vê, a despeito das argumentações feitas pela Defesa do acusado Gabriel, não se tem nmos autos qualquer circunstância a respeito do alegado, pois cabia a ele demonstrar essa indução da vítima pelos policiais em sala contígua à de audiências. Ademais, não há qualquer impedidomento, o fato de policiais militares realizarem diligências no sentido de esclarecer ilícitos penais. 
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda: “Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
 “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
Demais, importante destacar o valor das declarações da vítima em crimes de roubo, vez que “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores”. (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Há que se ressaltar, demais, que o firme relato apresentado pela vítima encontra inteiro respaldo nas provas documentais produzidas nos autos bem como nos elementos de informação coligidos durante a investigação policial. Como se vê, a convergência entre tais elementos de prova denotam não apenas a veracidade e a segurança dos relatos apresentados pela vítima, como também, o grau de confiabilidade que deve ser atribuído ao relato e ao reconhecimento prestado por ela, tudo a indicar a responsabilidade penal dos acusados pelo crime de roubo em análise.
E não é outra a conclusão a que conduzem os depoimentos dos policiais militares em Juízo nesta data, oportunidade em que destacaram com unanimidade as circunstâncias nas quais se deu a abordagem do acusado Kayco, ao relatarem que se encontravam em patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado na condução da motocicleta subtraída. 
No mesmo sentido, os depoimentos dos milicianos se revelaram uníssonos em relação ao fato de que, a despeito da tentativa de fuga, lograram êxito na abordagem do acusado Kayco após colidir com um veículo automotor, circunstâncias em que procederam a abordagem e encontraram, em poder dele, a motocicleta de propriedade da vítima.
Por fim, quaisquer dúvidas que ainda remanescessem sobre a coautoria do acusado Kayco teriam sido dissipadas pela pronta confissão informal por ele apresentada, ao ser inquirido durante a abordagem, como destacado pelo policial militar Fernando em Juízo.
E, ainda que houvesse qualquer dúvida em fase policial, ela teria sido dissipada pelo pronto reconhecimento realizado pela vítima em relação aos acusados Kayco, Danilo e Gabriel, ao indicá-los, com segurança, como aqueles coautores do roubo que a ameaçaram com armas de fogo, na Delegacia de Polícia, como destacado pelos dois milicianos em seus depoimentos.
Com efeito, da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares responsáveis pela abordagem e detenção dos acusados, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação de que os referidos policiais tivessem motivos para prejudicar os acusados.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Nesse diapasão, em que pese o esforço defensivo, a apreensão de parte da res furtiva em poder do acusado Kayco, em curto lapso temporal após a prática do delito, não apenas revela a segurança do reconhecimento prestado pela vítima, mas também reforça de modo contundente a convicção sobre a autoria dos acusados no crime de roubo em deslinde.
E sobre a apreensão da res furtiva em poder daqueles sobre o qual recaem as suspeitas, em crimes de roubo, importante ressaltar os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal: (1) ARE 822.045/SC - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 28.08.2014 - DJE 02.09.2014 e (2) RE 731.662/SC - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 22.05.2014 - DJE - 28.05.2014,  bem como do Superior Tribunal de Justiça: (1) ARE 329.535/PI - REL. MIN. MARILZA MAYNARD - 6ª T. DJE 25.08.2014 e (2) HC 243.033/SP - REL. MIN. JORGE MUSSI - 5ª T. J. 19.11.13).
Nesse sentido também se desenvolve o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: 
 “ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
E nem se alegue, ainda, o afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo pela não apreensão desta pelos policiais militares durante a abordagem. Isso porque a vítima José Inácio se revelou contundente ao destacar, em todas as oportunidades em que foi ouvida, que o roubo foi executado mediante grave ameaça desferida por meio de duas armas de fogo, exibidas pelos acusados Kayco e Gabriel no anúncio do delito e claramente observada por ela, a fim de impeli-la a entregar a eles os seus bens. Neste contexto, torna-se prescindível a apreensão da arma e perícia para caracterização da referida majorante.  
Sobre o assunto, importante ressaltar os seguintes entendimentos jurisprudenciais:
 “(...) A manutenção da causa de aumento prevista no inciso I do § 2° do art. 157 do Código Penal é medida imperativa, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida, se por outros meios sua utilização no cometimento do delito fica comprovada nos autos, especialmente pelos depoimentos fornecidos pelas vítimas. Além disso, a falta de submissão do artefato bélico a exame pericial para se aferir sua potencialidade lesiva não enseja a impossibilidade de aplicação da referida causa aumentativa, tendo em vista que, em se tratando de crime de roubo, o poder lesivo do instrumento é presumido.” (TJMT, Ap 119803/2014, DES. LUIZ FERREIRA DA SILVA, TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL, Julg. 19/08/2015,  DJE 27/08/2015).
E, ainda: “(...) 2. Todavia, o alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO IDO § 2º DO ART. 157 DO CP. PRECEDENTES. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e a perícia no revólver comprovadamente empregado no roubo teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. (...) ” (APR 20150117806 RN – TJ RN – Rel. Des. Maria Zeneide Bezerra – Câmara Criminal – Julgamento 03/05/2016).
Nesse diapasão, o concurso de agentes também ficou bem delineado pelo firme relato da vítima José Inácio e dos milicianos responsáveis pela abordagem do acusado Kayco, a asseverar que eram 04 (quatro) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções, para garantir com sucesso a consumação do roubo. Nesse sentido, note-se que a vítima destacou ter sido abordada por quatro agentes criminosos e, ainda, pormenorizou que os acusados Kayco e Gabriel anunciaram assalto, portando uma arma de fogo, enquanto o dois outros comparsas não identificados subtraíam os seus bens. 
Neste contexto, por certo que os acusados Kayco e Gabriel, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, agiram em complementariedade de tarefas, todas consideradas imprescindíveis a consecução do intento final. Em tais circunstâncias, restou plenamente configurado o liame subjetivo e a interdependência de tarefas existente entre eles, motivo pelo qual não há como recepcionar qualquer alegação de participação de menor importância em favor de qualquer dos acusados (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido). 
Assim, patente que o conjunto probatório destacado acabou por sopesar os fatos noticiados pelos acusados Kayco e Gabriel, quando pretenderam convencer este Juízo das suas alegadas, mas não comprovadas, versões poucos críveis, segundo as quais Gabriel não participou do crime por estar em casa.
Isso porque, a referida alegação não encontrou respaldo em qualquer outro elemento de prova seguro, a teor do que dispõe o artigo 156 do CPP, mas, pelo contrário, foi rechaçada de modo veemente pela vítima, quem reconheceu os referidos acusados em todas as oportunidades que os avistaram. Assim, é que tanto na Delegacia de Polícia, como em Juízo, nesta data e sob o pálio do contraditório, ao observar diversos indivíduos alinhados em sala apropriada, a vítima José Inácio indicou com segurança os acusados Kayco e Gabriel como aqueles indivíduos quem anunciaram o roubo e subtraíram seus pertences, em concurso com outros dois indivíduos não identificados (conforme mídia encartada aos autos). 
Ainda que assim não fosse, cabe a quem alega provar o álibi da sua versão (in RT 816/594) e, nesse contexto, não se vê algo de plausível que justifique os álibis dados pelos acusados mencionados, inclusive, porque o acusado Kayco foi encontrado pelos policiais militares justamente na condução do automóvel roubado. Deste modo, sem qualquer respaldo probatório, as alegações deles, além de inverossímeis, restaram desconexas das demais provas dos autos, vez que nada fora produzido pela Defesa nesse teor a efetivamente comprovar as versões dadas por eles. 
Veja-se, inclusive, o que já se decidiu: “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado” (STJ, 5ª Turam, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. em 17.11.2005). 
E a alegação de que a vítima e os policiais militarem lhes atribuíram falsamente a autoria do delito também não encontrou respaldo em qualquer outro elemento de prova, vez que não foi produzida qualquer comprovação segura nesse sentido, a teor do que dispõe o artigo 156 do CPP, mormente porque não é crível que a vítima, os policiais militares que efetuaram a abordagem e o Delegado de Polícia, estivessem todos imbuídos do propósito de engendrar versão para imputar falsamente crime grave à pessoas inocentes, ainda que sem qualquer motivo aparente, apenas por capricho. 
Diante dessas alegações, questiona-se desde já o motivo pelo qual os policiais militares deixariam os verdadeiros roubadores impunes, apenas para imputar o crime de roubo aos acusados de modo proposital. 
Conclui-se, portanto, que os acusados Kayco e Gabriel pretendem a absolvição deste último a qualquer custo, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando a referida versão guarda verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido aos autos despreendido de interesses pessoais.
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, as declarações apresentadas pela vítima, acrescidas e corroboradas in totum pelos relatos dos policiais militares, tudo em harmonia com as provas documentais e técnicas coligidas, constituem elementos seguros a elidir a tese de insuficiência de provas para motivar uma condenação de Kayco e Gabriel. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta, e contundente para afirmar a responsabilização criminal dos acusados mencionados nas condutas a eles imputadas na denúncia.
No que toca à imputação feita ao acusado Danilo, a prova oral coligida em Juízo não é siciente para motivar uma condenação.
Com efeito, o acusado Danilo foi interrogado em Juízo nesta data e negou ter participado do crime em questão, fato corroborado pelos interrogatórios dos demais acusados.
A vítima, por sua vez, mesmo tendo apontado Danilo como um dos participantes do roubo na delegacia de Polícia, ao reconhecê-lo por fotografia, não o apontou como um dos autores do crime quando realizou o reconhecimento em Juízo.
Assim, mesmo com a descrição dos policiais militares que efetivaram a prisão dele, não há como relacioná-lo ao crime descrito na denúncia, sobretudo porque não foi encontrado qualquer instrumento ou  res do crime em seu poder e o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia de Polícia não foi confirmado em Juízo, de modo que sua absolvição é melhor medida em atendimento ao princípio in dubio pro reo.
Portanto, verificada as condutas criminosas de roubo praticadas pelos acusados Kayco e Gabriel, suas condenações são de rigor, razão pela qual passo a individualizar lhes as penas.
Em relação ao acusado Gabriel Moura Vieira:
Atento às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime e verifico que não se vislumbram da análise das circunstâncias judicias quaisquer fatores que possam ensejar a exasperação da pena, razão pela qual a fixo no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da pena, não há como reduzi-la aquém deste mínimo legal, muito embora presente a circunstância atenuante referente à menoridade relativa apresentada pelo acusado Gabriel ao tempo dos fatos, por perfilhar da corrente majoritária no sentido de que é impossível essa redução aquém do mínimo estabelecido pela norma secundária do tipo penal, conforme Súmula 231 do STJ e os seguintes julgados: STF, HC 68.641, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, in RT 690:390 e RJTACrimSP 45:165, jan/mar 2000, dentre outros.
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de aumento de pena referentes ao concurso de agentes e a ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo, previstas no inciso II do § 2º e inciso I do § 2º-A, do artigo 157 do Código Penal, respectivamente, porquanto a presença de mais de um agente e o emprego de arma de fogo pelos acusados Kayco e Gabriel restaram comprovadas pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços) em relação ao emprego de arma e, após, em 1/3 (um terço) em face do concurso de agentes, para estabelecê-la em definitivo aos acusados Danilo e Gabriel em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito, do quantum da pena aplicada, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para os acusados Danilo e Gabriel, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível para eles a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.
Em relação ao acusado Kayco Jordano Martins Rocha:
Atento às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime e verifico que não se vislumbram da análise das circunstâncias judicias quaisquer fatores que possam ensejar a exasperação da pena, razão pela qual a fixo no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da dosimetria da pena, verificada a reincidência em crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido (fls. 68/69; 83/84), nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhe a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Contudo, retomo a pena fixada na primeira fase de individualização, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por conta da compensação verificada pelo art. 67 do CP, em face da menoridade relativa do acusado ao tempo do fato e da confissão parcial realizada por ele em Juízo.
Ressalte-se, por oportuno, que a valoração da confissão apresentada pelo acusado Kayco em seu favor de modo a compensar a agravante que toca a reincidência está em consonância ao pacífico entendimento colacionado pelo Colendo Tribunal guardião da lei federal, em diversos julgados, os quais resultaram na edição do enunciado 545 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Veja-se:
“Súmula nº 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal”.
“Nos moldes da Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, quando a manifestação do réu for utilizada para fundamentar a sua condenação, o que se infere na hipótese dos autos quanto ao crime de roubo. Precedentes” (STJ, HC 412175/SP, Rel.: Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, Julgamento: 14/11/2017).
 “(...) 3. Nos moldes da Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, quando tal manifestação for utilizada para fundamentar o juízo condenatório, mesmo que o réu tenha dela se retratado em juízo, como na hipótese dos autos. 4. No julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, a Terceira Seção firmou o entendimento de que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência". Tem-se decidido, também, que se tratando de paciente que registra apenas uma condenação transitada em julgado anterior, não há qualquer óbice à compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, ainda que esta seja específica (STJ, HC 442782/SP, Rel.: Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, Julgamento: 24/05/2018).
 “Dosimetria. Atenuante da confissão espontânea. Reconhecimento extrajudicial da prática delitiva. Irrelevância. Constrangimento ilegal evidenciado. 1. Se a confissão do agente é utilizada como fundamento para embasar a conclusão condenatória, a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do CP, deve ser aplicada em seu favor, pouco importando se a admissão da prática do ilícito foi espontânea ou não, integral ou parcial, ou se houve retratação posterior em juízo. 2. Assim, tendo o paciente confessado o crime extrajudicialmente, merece ser concedida a ordem para reconhecer a incidência da referida atenuante. Compensação entre a reincidência e a confissão espontânea. Possibilidade. Matéria pacificada pela terceira seção deste tribunal. Readequação da pena. Ordem concedida. 1. A Terceira Seção desta Corte Superior, ao examinar os Embargos de Divergência em Recurso Especial n. 1.154.752/RS, firmou o entendimento de que, por serem igualmente preponderantes, é possível a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, devendo, contudo, o julgador atentar para as singularidades do caso concreto. 2. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir a pena para 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão (STJ. HC 338.812/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2016, DJe 08/06/2016).
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de aumento de pena referentes ao concurso de agentes e a ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo, previstas no inciso II do § 2º e inciso I do § 2º-A, do artigo 157 do Código Penal, respectivamente, porquanto a presença de mais de um agente e o emprego de arma de fogo pelo acusado Kayco e Gabriel restaram comprovadas pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços) em relação ao emprego de arma e, após, em 1/3 (um terço) em face do concurso de agentes, para estabelecê-la em definitivo ao acusado Kayco em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito, do quantum da pena aplicada e, ainda, diante da reincidência específica, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para o acusado Kayco, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DANILO PEREIRA NASCIMENTO, portador da cédula de identidade R. G. nº 71.780.112, qualificado a fls. 07, GABRIEL MOURA VIEIRA, portador da célula de identidade R. G. nº 50.852.529/SP, menor de 21 anos, qualificado a fls. 114, e KAYCO JORDANO MARTINS ROCHA, portador da cédula de identidade R. G. nº 71.965.814-2, menor de 21 anos, qualificado a fls. 08, para, com base no art. 386, VII, do CPP, ABSOLVER o acusado DANILO da imputação que lhe é feita na denúncia, por não existir prova suficiente para motivar uma condenação e, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II e § 2º - A, inciso I, do Código Penal, CONDENAR os acusados GABRIEL e KAYCO, cada um, a 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
O início do cumprimento das penas se dará no regime FECHADO para os acusados Kayco e Gabriel, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, ante o quantum da pena fixado, circunstância desfavorável que acaba sopesando a menoridade relativa de cada um deles.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque estiveram presos processualmente até o momento (fls. 48/49 e 117/118), não faculto aos acusados Kayco e Gabriel o direito de recorrerem em liberdade.
Expeçam-se guias de recolhimento provisórias caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomendem-se os acusados nas prisões em que se encontram recolhidos.
Ao acusado Danilo, por força da absolvição verificada, determino que se expeça alvará de soltura clausulado em seu favor.
Agora, cumpre reconhecer que, com o advento da Lei nº 12.736/2012, cabe ao juízo monocrático do processo de conhecimento detrair o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime prisional inicial de cumprimento de pena, tarefa que não se confunde com o instituto da progressão de regime, própria ao Juízo da Execução. Sob este aspecto, destaquem-se os seguintes entendimentos: 
“Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 4. As alterações trazidas pelo