1502192-59.2019.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Lesão Corporal
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... 198/9).

Denúncias de que havia tráfico no local, não bem comprovadas, sobre a origem, ninguém denunciado por tal suposto tráfico.

O réu (vide fls. 50 e mídia), alega que desde o início, houve abuso policial, nada havia no local, falaram que ele era foragido da justiça e que iriam algemá-lo, quando ele tentou fugir, pois já tentavam segurá-lo, sem que ele nada estivesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1502192-59.2019.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502192-59.2019.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Lesão Corporal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON CARDOSO VIDAL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes


Vistos.

ANDERSON CARDOSO VIDAL está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 129, § 12º, e 329, caput, ambos do Código Penal, pelos seguintes fatos:

Houve denúncia a policiais militares, de que poderia estar havendo tráfico de drogas no local, onde funcionava o Depósito Santa Maria, que era da esposa do réu. Rumaram para o local, onde o réu, sua esposa e mais três pessoas se encontravam, tendo sido abordadas. Com elas, nada apreendido, exceto numerário, com o acusado (fls. 08/9). 

Quando os policiais foram consultar se o réu era foragido da justiça, ele tentou fuga e empurrou o Cabo PM Claudinei Roberto de Paula e puxou a porta da viatura, fazendo com ela atingisse a cabeça do policial, ferindo-o na testa (laudo fls. 196/7).

Prosseguiu na tentativa de fuga, no que abordado, contido e algemado, tendo sido necessário emprego de força física, em face do dissenso do réu, que trocou golpes com o policial Douglas da Silva Teixeira, saindo ferido tanto o policial, quanto o réu (laudos fls. 198/9 e 200/1).

Não se confirmou que havia mandado de prisão em aberto contra o réu.

Em seguida à história da pesquisa do mandado, os policiais localizaram maconha, num cesto de lixo do estabelecimento, não se apurando, no entanto, a quem pertencia.

Em relação ao tráfico, houve arquivamento dos autos, bem assim também arquivado o expediente, no tocante aos ferimentos verificados no policial Douglas e o réu (vide laudos de fls. 198/9 e 200/1), consoante minudente manifestação do promotor de justiça, a fls. 248/250).

Produziu-se prova oral, uma testemunha do juízo, a então esposa do réu, Letícia, ouvida, réu interrogado (fls. 316/317). Seguem-se derradeiras alegações das partes, com os posicionamentos que entendem lhes são favoráveis (fls. 323/329 e 338/345).

É a síntese do necessário. DECIDO.

Improcedente a ação.

Tumulto acentuado, verificou-se no local dos fatos. Ferimentos suportados por policiais, bem assim pelo próprio acusado, que chegou a sofrer fratura do nariz (fls. 198/9).

Denúncias de que havia tráfico no local, não bem comprovadas, sobre a origem, ninguém denunciado por tal suposto tráfico.

O réu (vide fls. 50 e mídia), alega que desde o início, houve abuso policial, nada havia no local, falaram que ele era foragido da justiça e que iriam algemá-lo, quando ele tentou fugir, pois já tentavam segurá-lo, sem que ele nada estivesse fazendo de errado, pois não era procurado, não tinha drogas. Na tentativa de fuga (sentindo-se, ab initio, vítima de abuso policial), é que se chocou com o policial Claudinei e, depois, foi espancado por vários policiais, inclusive por Douglas, tendo o réu sofrido fratura do nariz e ferimentos pelo corpo.

Fatos causam espécie, pois os policiais foram averiguar as tais denúncias de tráfico no local, mas, antes, ao invés de vistoriarem o local e cuidaram da grave infração delatada, foram ver se o réu era foragido da justiça, o que não se confirmou (não havia mandado de prisão pendente). O réu tenta, em seguida, fuga, ao saber que estavam tentando prendê-lo, sob argumento de que foragido da justiça, o que não era, daí desencadeando-se demais fatos.

Só depois, é que os policiais foram ver questão da droga em si e disseram que localizaram droga no local.

Sobre o tráfico, ao final, o réu sequer denunciado (fls. 248/250), como também nada comprovado, no dia dos fatos, sobre ser o réu foragido da justiça.

Se não havia mandado de prisão em aberto, se não foi preso em flagrante por tráfico, razoável que o réu, se vendo na iminência de ser preso, por suposto mandado de prisão em aberto, fosse mesmo tentar fugir.

Nesse tipo de ação e ocorrência, natural que, sentindo-se vítima de violência policial, fosse mesmo debater-se, para que não fosse preso, pois nada, de concreto, até o momento do início da fuga, pesava contra ele.

Na tentativa de fuga, por certo debateu-se, não quis ser preso de forma alguma, mesmo porque nenhuma situação de flagrante delito, no início, se verificava, daí que, a partir de tão controversa ocorrência policial, os fatos saíram de controle, policiais feridos levemente (fls. 196/7 e 200/1), o réu, de forma bem mais grave, com fratura de nariz (fls. 198/9).

A então esposa do acusado, Letícia, indicada pelo juízo para ser ouvida, relatou, na fase judicial, que os policiais chegaram e já foram dizendo que o réu seria procurado da justiça, mandando que ele se sentasse sobre as pernas, pois seria algemado e preso, no que ele tentou fuga, foi abordado depois, pois caiu no chão, por entorse no joelho, passando a ser espancado por vários policiais. Só na delegacia, é que a testemunha soube da droga, o que lhe causou espanto, pois vistoriaram o depósito e nada, até então, haviam encontrado.

Mesmo que não houvesse o relato da testemunha Letícia, que confirmou a versão do réu, de forma bem convincente  (vide mídia), o juízo não teria a menor segurança para condenar o réu por qualquer dos delitos, pois há dúvidas acentuadas, sobre a dinâmica do desenrolar dos fatos, repisando que até o momento em que o réu tentou  fuga, nenhum ato criminoso em flagrante se verificava e a própria conduta da polícia de, primeiro, tentar pesquisar se pesava contra o réu mandado de prisão em aberto, quando foram ao local, para investigarem possível delito de tráfico, ação que só se deu depois, ao final de toda a ocorrência, já conspira contra toda a atuação policial e veracidade das versões dos policiais envolvidos, de resto, infirmadas pelo relato de Letícia, que nem é mais esposa do acusado e pareceu ser pessoa bem centrada e coordenada, em audiência (vide mídia).

O próprio pedido de arquivamento de fls. 248/250, onde não se denunciou o réu, em relação ao tráfico, como também ninguém denunciado, quanto aos ferimentos suportados pelo acusado (fratura de nariz) e as lesões verificadas no policial Douglas, bem evidencia que os fatos geram perplexidade e dúvidas gritantes, sobre eventual excesso na ação policial, quando chegam os policiais ao local e ao invés de cuidarem de averiguarem o tráfico em si, vão cuidar de pesquisa sobre eventual mandado de prisão (inexistente), em aberto contra o réu (já dizendo que iriam prendê-lo, se adotada sua versão e o relato de Letícia), que por isso, já tentou fuga, enfim, não se tem prova sobre terem os fatos ocorrido exatamente como narrados na denúncia.

Tudo leva a crer que sentindo-se na iminência de ser ilegalmente preso, o réu tentou fuga e foi contido por policiais, daí desencadeando-se os fatos posteriores, com possibilidade, mas não certeza, sobre certo açodamento e excesso na ação policial, a provocar reação, quiçá legítima, do acusado, que, ao final, chegou a suportar ferimentos graves (fls. 198/9), quando nenhum mandado de prisão havia em seu desfavor e sequer por tráfico, alguém foi preso, no dia dos fatos e nem denunciado depois.

De qualquer forma, se dúvidas existem nos autos, beneficia o acusado, aqui, o inarredável princípio in dubio pro reo, que se fundamenta na necessidade imperiosa de absolver-se um possível culpado, para que não se condene um possível inocente.

ISTO POSTO, julgo improcedente a presente ação penal, para o fim de absolver o réu  ANDERSON CARDOSO VIDAL, da imputação que lhe foi feita na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Devolva-se o numerário apreendido, ao réu (fls. 08/9).



P.R.I.C.

Franca, 14 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA