1502278-75.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... por assalto, receptação e tráfico de drogas.  Tal confissão restou corroborada pelas demais provas coligidas.  A vítima declarou que estava numa sapataria de  costas para a entrada e sentiu tirarem seu celular do bolso. Saiu correndo atrás do réu e um rapaz numa moto passou a ajudar e conseguiram abordar o réu. O réu devolveu seu celular na hora.  O Policial Civil  Claudio Severino ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1502278-75.2022.8.26.0050 - C. 2022/000136 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502278-75.2022.8.26.0050 - C. 2022/000136
Réu:
CARLOS ROBERTO BRANDÃO VIEIRA
Réu Preso




Aos 21 de março de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão da representante do Ministério Público, na pessoa da CLÁUDIA PORRO, presente o réu CARLOS ROBERTO BRANDÃO VIEIRA, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, a vítima ANA PAULA BORGES MARTINS e as testemunhas CLAUDIO SEVERINO BOSCOLO e EDUARDO MERECI LOBO. Antes de iniciados os trabalhos, pela Defesa, foi ofertada resposta à acusação nos seguintes termos: a inocência do acusado será comprovada no curso da instrução criminal; arrolo as testemunhas indicadas na denúncia. E, com relação à resposta à acusação, o Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia e seu aditamento, por seus próprios fundamentos. Abertos os trabalhos, a pedido da vítima, que demonstrou receio e se sentiu constrangida em depor na presença do réu, o MM. Juiz, com fundamento no artigo 217, do Código de Processo Penal, determinou que o acusado fosse retirado da sala e apresentado àquela em sala própria para reconhecimento, como número 02, juntamente com outros indivíduos não identificados, de números 01 e 03. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento da vítima e das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: CARLOS ROBERTO BRANDÃO  foi denunciado como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal,  porque no dia 24 de janeiro de 2022, por volta das 11h40min, na Rua Ipojuca, nº 54, Tatuapé, São Paulo – S P, subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em um aparelho celular da marca Xiaomi, avaliado em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), de propriedade da vítima A.P.B.M., consoante a seguir descrito. Descrição Fática Segundo se apurou, na data, horário e local supracitados, a vítima estava em uma sapataria, quando o denunciado se aproximou por detrás e subtraiu seu aparelho celular, então guardado no bolso traseiro de sua bermuda, e evadiu-se a pé na posse do bem. vítima logo notou o furto e passou a perseguir o denunciado, que foi detido por Policiais Civis e um transeunte que passavam pelo local. Em posse do denunciado foi encontrado o celular subtraído da vítima, que chegou ao local e narrou o ocorrido aos agentes policiais. Constatada a prática delitiva, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Ao ser interrogado, o denunciado permaneceu silente (fl. 05). Em solo policial, a vítima reconheceu como seu o celular apreendido em posse do denunciado (fl.11), e indicou este como sendo o autor do furto (fls. 10).  Devidamente citado, apresentou resposta escrita.  Ao longo da instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas na denúncia, procedendo-se ao interrogatório. É o breve relato. A presente ação penal procede. A materialidade  do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls.04/07  e pelo auto de exibição e apreensão a fls. 08 e auto de avaliação a fls. 09. Não restam dúvidas, outrossim quanto a autoria.   Na fase policial o réu manteve-se em silêncio.   Reconheceu o réu entre outros dois indivíduos em sala própria.  Perante o Juízo, o réu admitiu a prática do delito. Jà foi processado, por assalto, receptação e tráfico de drogas.  Tal confissão restou corroborada pelas demais provas coligidas.  A vítima declarou que estava numa sapataria de  costas para a entrada e sentiu tirarem seu celular do bolso. Saiu correndo atrás do réu e um rapaz numa moto passou a ajudar e conseguiram abordar o réu. O réu devolveu seu celular na hora.  O Policial Civil  Claudio Severino Boscolo declarou ter visto a vítima no local dos fatos. Um Policial pediu apoio e o réu já estava detido. Ele furtou o celular de uma moça numa loja e correu. A vítima correu atrás dele e um motociclista ajudou. No mesmo sentido Eduardo Mereci Lobo  caminhava próximo ao metrô Tatuapé e viu o réu correndo, a vítima atrás e um motoqueiro e presumiu ser um assalto. Abordou o réu não se recorda se ele já tinha devolvido o aparelho para a vítima.  Das provas coligidas, devidamente demonstrado que o réu subtraiu o celular da vítima e correu, sendo detido instantes após em poder do bem.  Ante o exposto, aguarda a Promotoria de Justiça a procedência total da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia.  O denunciado é reincidente e portador de maus antecedentes, condenado definitivamente por crimes patrimoniais perante a 22ª Vara Criminal da Capital (autos n. 082110-47.2016.8.26.0050 – trânsito em julgado em 30/06/2017); perante a 02ª Vara Criminal de Mauá/SP (autos n. 0000007-64.2013.8.26.0348 – trânsito em julgado em 07/04/2014); e perante a 02ª Vara Criminal de Santo André/SP (autos n. 0001572-64.2016.8.26.0540 – trânsito em julgado em 19/12/2016); além de possuir condenação por tráfico de drogas perante a Vara Única de Rio Grande da Serra/SP (autos n. 0002136-35.2013.8.26.0512 –trânsito em julgado em 12/05/2014), conforme consta das certidões criminais de fls. 37/40 e folha de antecedentes criminais às fls. 41/52. 

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. CARLOS ROBERTO BRANDÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque no dia 24 de janeiro de 2022, por volta das 11hs40min, na rua Ipojuca, 54, Tatuapé, São Paulo, subtraiu para si um celular da marca Xiaomi, avaliado em R$2.500,00, da vítima APBM. Recebida a denúncia, citado, apresentou defesa preliminar. Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução criminal ouvidas a vítima e testemunhas comuns, afinal interrogado o réu. Em alegações finais manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação penal, uma vez demonstradas a autoria e materialidade delitiva. A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, de início apontou a fragilidade do conjunto probatório a autorizar uma condenação; em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. Com efeito, não bastasse sua prisão em flagrante delito a conferir em tese a certeza visual imediata do crime (fls. 6/7), interrogado em juízo, confesso. Por outro lado, também expressamente reconhecido pela vítima e pelos policiais civis como quem logo após subtrair o celular que estava no bolso da bermuda da vítima, acabou perseguido e detido poucos metros a frente, muito pouco tempo depois do furto, com a pronta recuperação da “res”. Nestes termos, certa a autoria, a materialidade encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 6/7 e autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 8/9. Apenas, cumpre reconhecer a tentativa considerando a pronta e imediata perseguição e recuperação da “res”. Nada existe para subtrair a credibilidade da prova incriminadora. Ninguém tinha interesse em acusar pessoa desconhecida. No mais, não há incidência de qualquer causa excludente da ilicitude, não prosperando em seus outros aspectos as teses defensivas. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a denúncia de fls. 84/86 para condenar o réu CARLOS ROBERTO BRANDÃO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 155, “caput”, c/c o art. 14, II, do Código Penal. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente aos antecedentes (fls. 41/52), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, compensando-se numa segunda fase a reincidência com a expressa confissão (fls. 37/40), fixo-lhe a pena base em um (1) ano e quatro (4) meses de reclusão e pagamento de quatorze (14) dias-multa, no mínimo legal. Por fim, reconhecida a tentativa e considerado o “iter criminis” percorrido, reduzo a pena cominada de 1/2, tornando-a definitiva em oito (8) meses de reclusão, regime semiaberto e sete (7) dias-multa, no mínimo legal. Portador de maus antecedentes, inviável eventual substituição nos moldes dos artigos 44 e 77 do CP. Preso preventivamente, convertida em preventiva, nesta condição tendo respondido ao processo, não faz jus ao benefício de recorrer em liberdade. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso pelas partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.


Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)


https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EvjoCSdpr-pNlTusbGhIvNwBkiXukk_yKZu3INQXan6xqg?e=GvpqNd