1502420-10.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... – crimes de porte ilegal de arma de fogo, de tráfico de droga e de associação para o tráfico. Trânsito em julgado em 16/04/2018, cf. F.A e certidão criminal às págs. 26/27 e 28/31. Cumpria pena em regime aberto desde janeiro de 2021), elevo a pena do acusado em 1/6, fixando-a em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. Não incidem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502420-10.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502420-10.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2336779/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 21888204 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2451/21/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO PEREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte





Vistos.










BRUNO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06, porque no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 12h30min, na Rua Goiânia, nº 150, Parque Imigrantes, bairro Batistini, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo drogas consistentes em 36 invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 30,52g; 92 invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack e 56 porções individuais de cocaína, ambas com peso líquido total de 40,11g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo o apurado, na data e local acima indicados, o acusado trazia consigo cento e oitenta e quatro embalagens individuais de drogas para fins de traficância.
É dos autos que policiais civis receberam a informação de que um indivíduo desconhecido traficava drogas na Rua Goiânia, no bairro Batistini, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, para onde se dirigiram.

Ali chegando, avistaram o acusado parado na via pública, defronte ao numeral nº 150, razão pela qual deliberaram por sua abordagem.

Quando se aproximaram, os policiais constataram que BRUNO portava uma pochete, dentro da qual localizaram 92 porções de crack, 56 embalagens individuais de cocaína e 36 invólucros plásticos contendo maconha, além da quantia de R$ 17,00 (dezessete reais).

Indagado, o acusado confessou que as porções de entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito.

Nestas circunstâncias, BRUNO foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia.
A quantidade das drogas apreendidas, a sua forma de acondicionamento, a apreensão de dinheiro, bem como as circunstâncias nas quais se deu a prisão em flagrante revelam a prática do tráfico de drogas.

A denúncia veio acompanhada de inquérito policial a págs.04/50. Notificado (pág.104), o acusado ofertou defesa prévia a pág.107. Recebida a denúncia às págs. 109/110, o réu foi regularmente citado a pág. 123. Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu. 
A acusação requer a condenação do réu nos termos da denúncia; ao passo que a defesa pugna pela absolvição por insuficiência probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do delito de tráfico de substância entorpecente, não havendo dúvidas quanto à autoria. 
A materialidade do delito vem demonstrada no auto de exibição e apreensão a pág. 08/09 (pochete e droga), nos laudos de constatação às págs.23/25, químico-toxicológico a págs.71/73 e pericial juntado à págs. 77/79 (pochete), bem como no comprovante de depósito de págs.119/120.

Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág.18), em Juízo o acusado negou a prática do delito:
Dirigiu-se ao bar próximo de sua residência para tomar cerveja, pinga e comprar droga. Entregou dinheiro ao traficante que estava no estabelecimento e dele recebeu uma pedra de crack. O traficante pediu que entregasse a dois clientes que ali estavam as drogas que tinham comprado e assim o fez. Os supostos fregueses, contudo, eram policiais disfarçados. O traficante correu e logrou fuga. Foi preso e falsamente incriminado, pois os policiais sabiam que a sua condição era de mero usuário. 
A pochete contendo droga não estava em seu poder e foi localizada na viela pelos policiais.
Não conhecia os policiais.
Não estava sob efeito de droga.
A negativa de autoria, contudo, ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida em instrução.
A par da inverossímil versão ofertada, sob o crivo do contraditório os policiais civis Helder Fatichi Delrey e Denis Correa Luan, em relato coeso e harmônico com o anterior, relataram os passos da diligência encetada na data dos fatos e espancaram qualquer dúvida quanto à autoria:
O local é conhecido ponto de tráfico de droga. Trata-se de viela que dá acesso à comunidade existente no local.
Na data do fato, realizaram operação para coibir crimes na área do 8º Distrito Policial e se dirigiram ao local, onde de pronto visualizaram o acusado no fim da viela, parado em pé e sozinho, portando uma pochete. Já havia denúncia de que indivíduo praticava a mercancia ilícita no local, com expedição de ordem de serviço, conforme informado pelo policial Helder. Suspeita a conduta do acusado, efetuaram a abordagem. Dentro da pochete que BRUNO portava localizaram porções individuais de crack, maconha e cocaína, além de pouca quantia em dinheiro.
BRUNO não aparentava estar sob efeito de droga. Inquirido,  confessou a prática da mercancia ilícita no local da abordagem.
Não conheciam o acusado.
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996 – p. 39.846).

Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade da testemunha, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Inexiste o mínimo indício de que os policiais tivessem qualquer motivo para colocar em risco as suas carreiras forjando uma situação prejudicial ao réu, que sequer conheciam, imputando-lhe falsamente crime. 
Nesta linha: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, rel. Osni Pereira, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câm. Crim., julgado em 27/01/2015).

A não oitiva de usuário ou civis não é incomum, diante da lei do silêncio que impera nas Comunidades. 

Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, a quantidade e a espécie da substância entorpecente apreendida (36 invólucros plásticos de maconha, 92 invólucros plásticos de crack e 56 porções de cocaína), a forma como acondicionada (individualmente), a apreensão de dinheiro, o local da abordagem (conhecido ponto de mercancia ilícita) e as circunstâncias da prisão tornam evidente que a droga destinava-se ao consumo de terceiro. 

Tais circunstâncias constituem elementos relevantes para a configuração do crime previsto no artigo 33, do mesmo diploma legal, conforme preconiza o artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/06.

Cumpre anotar que a circunstância do réu não ter sido preso no momento em que efetuava a venda da droga que portava, por si só, não afasta a imputação feita na denúncia. 

O crime de tráfico, como delito de ação múltipla ou de conteúdo variado, consuma-se com a ocorrência de qualquer das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, dentre as quais se insere aquela imputada ao acusado na denúncia, não sendo exigível, necessariamente, a prática de atos onerosos, pois suficiente a identificação da finalidade mercantil.

Comprovada a finalidade da posse do entorpecente, há óbice intransponível à desclassificação para a conduta de porte para uso próprio, mesmo porque a condição de usuário não impede a posse, guarda, venda ou transporte de entorpecente para fins de entrega a terceiros.

Por derradeiro, não militam quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes em benefício do réu, ausente prova nesse sentido.

Não se olvida que BRUNO se declarou usuário de droga. 

A circunstância, por si só, não leva à absolvição do agente.

BRUNO informou que não estava sob efeito de droga durante a ação criminosa. Os policiais fizeram semelhante afirmação.

Em Juízo, o acusado não apresentou indicativo apto a revelar  que a sua capacidade cognitiva estava comprometida em razão do uso de entorpecentes. Pelo contrário, revelou-se lúcido e eloquente, relatando a sua versão dos fatos de forma concatenada e segura, afastando o crime que lhe foi imputado.

Preso desde dezembro p.p, o acusado afastou alteração comportamental ou de saúde, quadro que não se coaduna com o de um dependente químico. Não foi requerida a instauração de incidente de dependência químico-toxicológica pela Defesa e este Juízo não vislumbrou elementos para a determinação da diligência de ofício.

Conforme preceitua o art. 28, II, do CP, a embriaguez, voluntária ou culposa, ausente prova em sentido contrário, pelo álcool ou substância entorpecente, não exclui a imputabilidade penal. No referido dispositivo legal, o Estatuto Repressivo adotou a teoria da actio libera in causa, “segundo a qual, considera-se imputável quem se põe em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, seja dolosa ou culposamente, e nessa situação comete o crime” (TJMG,AC1.0352.03.007518-3/001, Rel. Desª MARIA CELESTE PORTO, DJ 24/2/2007).

Portanto, o acusado realizou conduta típica - artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 - antijurídica e, em face de sua culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar nos termos do artigo 68 do Código Penal, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao acusado. A quantidade, a variedade e a natureza da droga apreendida - 36 invólucros plásticos de maconha com peso líquido de 30,52g, 92 invólucros plásticos de crack e 56 porções de cocaína ambas com peso líquido de 40,11g - não podem ser olvidadas nesta etapa da dosimetria.
Deve ser destacado que a cocaína, em pó ou na forma de pedra, tem alto potencial ofensivo, gerando maior probabilidade de provocar dependência química, de forma a atingir com mais vigor a saúde pública, bem jurídico protegido pelo legislador. O quantum de droga apreendido (quase duzentas porções de droga, dentre cocaína, crack e maconha, com peso considerável) demonstra o devastador resultado que a conduta do increpado provocou no meio social. O crime é de perigo abstrato.
Sobressai-se, no fato em tela, maior grau de censurabilidade na conduta do acusado, que não se manteve apenas nos moldes inerentes ao tipo penal em espécie, nos exatos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Relevante esclarecer que o Col. Supremo Tribunal Federal, inclusive, exarou o entendimento de que a “natureza” (ou “qualidade”) e quantidade do entorpecente destinado à comercialização configura critério hábil para a exasperação da pena dos traficantes (“HC 94655/MS MATO GROSSO DO SUL, rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, j. 19/08/2008, Primeira Turma).
O legislador brasileiro, ao instituir a norma do artigo 42, da Lei 11.343/06, impôs aos juízes o dever de ponderar, no momento da fixação das penas dos delitos previstos nessa lei especial, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e isto com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal”.
Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, elevando-a em 1/6, sob pena de inobservância do princípio da individualização da pena, o que perfaz 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Reincidente específico (autos nº 0013007-02.2012.8.26.0564 - 2ª Vara de São Bernardo do Campo – crimes de porte ilegal de arma de fogo, de tráfico de droga e de associação para o tráfico. Trânsito em julgado em 16/04/2018, cf. F.A e certidão criminal às págs. 26/27 e 28/31. Cumpria pena em regime aberto desde janeiro de 2021), elevo a pena do acusado em 1/6, fixando-a em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. Não incidem atenuantes.
Ausentes causas de aumento de pena.
Não se aplica a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, pois não preenchidos os predicados legais. O acusado é REINCIDENTE específico.

O valor de cada dia-multa, diante da aparente situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo e atualizado desde a data da infração.
O regime para o início de cumprimento de pena é o fechado. Mostra-se adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade CONCRETA do delito de tráfico, circunstâncias em que foi praticado e suas consequências, que demonstram a periculosidade e ousadia do agente, aptas a reclamar reação severa, proporcional e seguramente eficaz, sob pena de impunidade.
Inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a prática do crime de tráfico nos moldes apurados nos autos – o agente portava quase duzenttas porções de droga, dentre maconha, cocaína e crack - denota periculosidade acentuada, personalidade e conduta social avessas aos preceitos que presidem a convivência em comunidade, sujeitando o agente à modalidade mais severa.

O acusado é reincidente específico (autos nº 0013007-02.2012.8.26.0564 - 2ª Vara de São Bernardo do Campo). Ainda cumpria pena anterior e definitiva justamente por tráfico de droga e associação para o tráfico, em regime aberto, quando voltou a delinquir.
BRUNO faz da hedionda mercancia ilícita o seu meio de vida, não se tratando, o fato em tela, de mero descuido na vida de BRUNO.

Nesse passo, regime mais benéfico, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou aplicação do “sursis”, a par de não preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos dos artigos 33, §3º, 44 e 77, ambos do Código Penal, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena e constituiria incentivo à reiteração da conduta.
Resultaria ilógica, nesta situação, a aplicação de tais benesses, sob pena de esvaziar-se o tratamento rígido que a Lei buscou propiciar a fim de concretizar a política criminal voltada a dirimir a traficância de entorpecentes (afastado o tráfico privilegiado), que, a propósito, envolve sempre outras práticas delitivas execráveis que tanto devastam o país. 
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12, ao incluir o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, permitiu ao Juiz descontar na sentença o tempo de prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se vê patenteado no caso em tela.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado não em razão do quantum, mas pelas desfavoráveis condições subjetivas apresentadas pelo acusado, que tornam mais reprovável a conduta criminosa, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. Há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais gravosa. 
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: 
“É inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Deve o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o acusado BRUNO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado às págs.121/122, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo, pelas razões expostas alhures.
O réu respondeu ao processo preso (convertida a prisão em flagrante em preventiva – págs.41/43).
Em que pese a excepcionalidade da custódia cautelar, a medida ainda é necessária para o atendimento da finalidade da persecução penal.
Presente o fumus comissi delicti, consubstanciado nas declarações dos policiais civis e na presente condenação. O periculum libertatis evidencia-se não apenas pela gravidade CONCRETA da conduta imputada ao acusado, mas pelas desfavoráveis condições subjetivas, pois BRUNO dedica-se à prática ininterrupta de crimes e é reincidente específico em crime equiparado a hediondo. 
Não se trata de presunção genérica de periculosidade de indivíduo assim acusado.

Cuida-se de constatação cotidiana, reforçada pelo legislador pátrio: O tráfico de drogas é atividade que denota a criminalidade organizada; a disseminação das drogas impõe aos usuários a prática de delitos antecedentes, contra o patrimônio alheio, para sua aquisição, e de delitos posteriores, geralmente contra pessoas, em razão da alteração do estado psíquico decorrente de seu consumo. 
O acusado ostenta condenação anterior e irrecorrível justamente pelo delito de tráfico de droga e associação criminosa para o tráfico. É reincidente específico. Ainda cumpria a pena anterior por delito desta natureza, em regime aberto, quando voltou a delinquir. Não há dúvida de que adota a prática da mercancia ilícita como meio de vida. Há fortes indícios de que, em liberdade, voltará a delinquir.
Não se cuida, na espécie, de apenas um desvio na vida do réu, que assim ostenta periculosidade acentuada e diferenciada, bem como conduta social avessas aos preceitos que presidem a convivência em comunidade.
As medidas cautelares previstas na legislação processual penal não se mostram, portanto, adequadas e suficientes para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, sendo imprescindível para eficácia da persecução penal a manutenção da custódia cautelar. Não teriam idêntico efeito da prisão preventiva.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido.
Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). 
Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido, oriundo do tráfico de droga em favor da União.
De plano, não impugnados os laudos periciais:
a) e não tendo havido controvérsia sobre a natureza ou quantidade da substância ou do produto, bem como sobre a regularidade do respectivo laudo químico-toxicológico, oficie-se à Autoridade Policial para destruição das substâncias entorpecentes apreendidas nos autos;
b) autorizo a destruição da pochete. Oficie-se à oficie-se à autoridade competente.
Oportunamente, comunique-se Distribuidor e IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença: 
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se guia de recolhimento definitiva; 
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República; 
c) Calcule-se a multa, intimando-se, em seguida, o acusado para que proceda ao pagamento; 
d) Providencie-se a transferência do numerário apreendido nos autos para a conta do FUNAD e oficie-se à SENAD, informando sobre a decretação do perdimento da quantia apreendida e o local do depósito (comprovante de depósito juntado às págs.121/122).
Custas pelo réu no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03. A exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º¸do Código de Processo Civil.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 04 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA