1502338-32.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2160130/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 13040049 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 249/21/332 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2160130 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adelar Garcia de Figueiredo Neto



Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502338-32.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502338-32.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2160130/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 13040049 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 249/21/332 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2160130 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adelar Garcia de Figueiredo Neto



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari


Vistos.


ADELAR GARCIA DE FIGUEIREDO NETO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n.º 11.343/06, pois, segundo a denúncia (págs. 32/35), no dia 26 de maio de 2021, por volta das 09h15min, no Centro de Detenção Provisória de Franca, localizado na Avenida Doutor Sidney Romeu de Andrade, nº 1, nesta cidade e comarca, guardava, visando o consumo de terceiros, substâncias entorpecentes consistentes em 17,50g (dezessete gramas e cinquenta centigramas) da substância denominada “Erythroxylon coca L”, popularmente conhecida como cocaína, consistente em oito porções acondicionadas em invólucros de papel branco seguido de invólucro plástico incolor, sem autorização e em desacordo com a determinação legal.

É da inicial que, na data dos fatos, agentes penitenciários realizaram revista nos detentos que seriam inclusos na Penitenciária de Franca, dentre eles o réu, e apuraram que em seus pertences havia oito tubos de cocaína, com peso total de dezessete gramas e cinquenta centigramas da droga. Ainda consta que, durante a revista, o acusado negou que a droga lhe pertencia. Foi conduzido para a delegacia de polícia, onde prestou declaração (pág. 8) negando a autoria. 
Por fim, o laudo pericial comprova a existência de cocaína nos tubos de pasta de dente (págs. 14/16).

O réu apresentou defesa preliminar (pág. 45), com rol de testemunhas (pág. 46) e, recebida a denúncia (págs. 47/48), foi citado (págs. 81/82).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas testemunhas de defesa, e foi interrogado o réu (págs. 104/105 – mídia digital).

O Ministério Público, em memoriais finais, requereu a parcial procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, com a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06, com imposição da pena de prestação de serviços à comunidade (págs. 126/131). 

A defesa, em memoriais, postulou a absolvição, com base no princípio do in dubio pro reo, ao argumento de insuficiência probatória.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é improcedente.

A materialidade do delito foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (págs. 03/04), pelo auto de exibição e apreensão (págs. 05), pelo laudo pericial que evidenciou a existência de substância entorpecente (Erythroxylun coca) (págs. 14/16), bem como pela prova oral produzida nos autos.

Não obstante, não há certeza quanto à autoria do crime, de modo a se aplicar o princípio in dubio pro reo, com a solução determinada pelo artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Vejamos.

O réu, ouvido em juízo, negou a autoria e aduziu que não eram seus os pertences onde se encontravam a droga. Diz que está preso pelo crime de roubo, cumpria pena no CPP de Jardinópolis, no regime semiaberto, e regrediu para o fechado. Quando recapturado, foi imediatamente conduzido de volta ao CPP de Jardinópolis e tinha consigo apenas sua roupa. Quando adentrou o sistema prisional foi revistado e nenhuma droga foi encontrada. Afirmou, ainda, que quando conduzido para a Penitenciária de Franca, logo na manhã seguinte, foi determinado que pegasse seus pertences e, não os encontrando, acabou pegando qualquer pertence ali disponível sob a ameaça de ficar sem nada. Chegando a Franca foi-lhe questionado sobre alguns pertences presentes no kit, e reafirmou que não os conhecia por não serem seus. Afirma que no dia seguinte, perguntado pelo agente, já na inclusão em Franca, indicou o kit que trouxe de Jardinópolis, no qual foi encontrada a droga. Negou a todo tempo que a droga era sua, e tampouco os demais pertences. Reiterou, por fim, que quando foi preso, antes de dar entrada no CPP em Jardinópolis, foi revistado na Delegacia e no exame médico legal, nada tendo sido encontrado.

O agente penitenciário Ricardo, ouvido em juízo, afirma que o réu veio transferido do CPP de Jardinópolis e, chegando à unidade prisional, na inclusão do preso, em seus pertences encontrou um frasco de creme dental e, dentro dele, o entorpecente. Aduz que o réu ficou alterado no procedimento, antes mesmo do encontro da droga, e disse que eram seus os pertences, mas não a droga. Disse que, por rotina, ninguém coloca a mão nos pertences dos presos na transferência. E que os pertences do acusado o acompanharam na transferência, no carro de presos, em compartimento separado - e foram inclusive carregados por ele, no setor de inclusão.

Na mesma toada, o agente penitenciário Fábio.

A testemunha de defesa Cléber disse que conheceu o réu no sistema prisional, mas que não são amigos. Diz que foram deram entrada juntos no CPP de Jardinópolis no dia anterior aos fatos e que vieram para Franca com seus pertences. Em Jardinópolis, não lhes deram necessariamente os seus pertences, mas um kit diverso do seu. Pediram para que pegassem qualquer um, mas ficou com receio. E destacou que só no ônibus tinham umas três pessoas que estavam sem o seu próprio kit, inclusive o réu.

A testemunha de defesa Aislan contou que conheceu o réu no CPP de Jardinópolis, na regressão para o regime fechado. E que veio transferido para Franca. Diz que não sabe quando o réu retornou ao CPP em Jardinópolis mas que, na vinda a Franca, trouxeram os kits, mas o réu não pegou o dele. Diz que, inclusive, teve que emprestar algumas roupas para ele. Disse que Adelar trouxe outros pertences, com diversas outras coisas. E que, quando o réu falou para o agente penitenciário em Jardinópolis que não havia ali pertences seus, o agente o mandou pegar qualquer um, se não iria embarcar sem nada.

Pois bem.

Dos depoimentos prestados restou incontestável a existência de cocaína depositada no tubo de pasta de dente encontrado. Contudo, ao que diz respeito à autoria do crime, não restou suficientemente comprovada. Nem o tráfico – crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/06 – tampouco o porte – crime tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06 – foram comprovados.

A prova oral, especialmente as testemunhas Aislan e Cléber, confirmaram a dúvida sobre a propriedade dos pertences revistados, que desde o início consistiu no argumento central do preso. Como narrado pelo réu e confirmado pelas duas testemunhas, houve confusão entre os pertences dos réus a serem transferidos do CPP de Jardinópolis. Dessa forma, ao réu teria sido entregue um “picuá” (nome usual do kit preso) que não era seu, com o qual não teve contato até a revista no dia seguinte – quando apreendida a droga.

E a prova comprovou que no ingresso no CPP de Jardinópolis, os réus foram revistados e nada foi encontrado. Cumpre ressaltar que caso o réu houvesse ingressado no CPP de Jardinópolis com a droga, há grande probabilidade de que ali houvesse sido apreendida na revista. E o réu somente teve contato com os pertences nos momentos anteriores à sua condução a Franca, onde não teve contato com seus pertences. 

Dessa forma, embora possível, é improvável que o réu haja ingressado com a droga no CPP de Jardinópolis sem que a tenham localizado. E também improvável que nos poucos momentos que teve contato com seus pertences tenha introduzido a droga aí, logo no primeiro dia de sua reinclusão no sistema. Mais provável é que algum outro réu tenha colocado a droga em seu “picuá” e o réu a tenha pego quando recolheu qualquer dos kits, como lhe foi determinado.

Tudo posto, é de se concluir, pelo que se verifica do conjunto probatório carreado aos autos, que os indícios de autoria que justificaram o recebimento da denúncia não se tornaram provas suficientes para a condenação.

Tanto é assim que, finda a instrução, o próprio Ministério Publico reconheceu a insuficiência de provas quanto à traficância. Logo, a absolvição do acusado em relação a tal crime se impõe, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

E não é nenhuma novidade que “se o Juiz não possui provas sólidas para formação de seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Nucci, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 8ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, p. 689).

Além, Hélio Tornaghi, ao comentar sobre a insuficiência de provas para a condenação penal, menciona que esta ocorre quando “existem, no processo, elementos que levariam a considerar o réu culpado, mas há outros que permitem supô-lo inocente. Estabeleceu-se a dúvida no espírito do juiz e, nesse estado de incerteza, ele absolve” (Curso de Processo Penal, 6ª. Ed., Saraiva, 1989, Vol. 2, p. 172). 

Nesse contexto, a absolvição por insuficiência de provas é mesmo a única solução adequada ao deslinde desta demanda penal. É que, reitero o acervo coligido não autoriza com a certeza necessária na órbita penal, a formulação de um juízo seguro de condenação do acusado pelo fato que lhe foi imputado, vigorando, para o caso, o princípio in dubio pro reo.

Pelos fundamentos expostos, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de absolver ADELAR GARCIA DE FIGUEIREDO NETO da imputação que lhe foi feita, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Franca, 27 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA