1502569-72.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUSTAVO HENRICHS FAVERO
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
4ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-001
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502569-72.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502569-72.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199842/2022 - DEL.POL.CUBATÃO, 26310590 - DEL.POL.CUBATÃO, 2199842 - DEL.POL.CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN PACIFICO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO HENRICHS FAVERO




I – RELATÓRIO 

JONATHAN PACIFICO DA SILVA, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4°, incisos II e IV, do Código Penal.

Segundo narra a peça incoativa, no dia 24 de julho de 2022, por volta das 13:48 horas, na Rua Jornalista Donato Ribeiro, esquina com Rua Galdino Vicente, Vila Ponte Nova, nesta cidade e comarca de Cubatão, JONATHAN PACIFICO DA SILVA, qualificado a fls.24, agindo em concurso e com unidade de designos e divisão de tarefas, com outro individuo, subtraiu, em proveito de ambos, mediante escalada, 03 pedaços de cabos elétricos, contendo cobre, em seu interior, totalizando 01kg (auto de exibição e apreensão de fls. 09-10), avaliados em R$ 33,00 (fls. 11), pertencentes a Prefeitura de Cubatão. Segundo apurado, o denunciado, juntamente com outro indivíduo, com intenção de praticar crime patrimonial, em posse de instrumentos, como chave de fenda, facas de cozinha e martelo (auto de exibição e apreensão de fls. 09-10), se aproximaram, em conluio, do poste, localizado na esquina, no endereço supramencionado, momento em que o denunciado Jonathan o escalou, enquanto o outro indivíduo ficou próximo, a um veículo branco, estacionado na rua, dando a devida cobertura (foto de fls. 52-58). Ato contínuo, cortou os cabos elétricos citados, contendo cobre, totalizando 01kg, e, após, empreendeu fuga com seu comparsa. Ocorre que transeuntes visualizaram a prática delitiva e a acionaram a Policia Militar, repassando as características dos individuos. Após, diligências encetadas, lograram êxito em prender em flagrante o denunciado e o outro indivíduo, recuperando, ainda, a res furtiva. Indagado, o denunciado confessou informalmente a prática delitiva (fls. 16 e 18).

Juntada Folha de Antecedentes do acusado (fls. 68-70).

A denúncia foi recebida em 05 de agosto de 2022 (fls. 109-112).
Os autos foram desmembrados em relação ao réu Ricardo Magalhães de Oliveira, vez que ofertado acordo de não persecução-penal (fls. 112).

Citado (fls.159-164), o Réu apresenta resposta à acusação (fls. 172-173).

Em audiência de instrução realizada, foi inquirida a vítima e as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e defesa. Ao final, o réu foi interrogado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, de seu turno, requereu a absolvição.

Eis o breve relato do necessário.

Fundamento e decido.

II – PRELIMINARES

O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.

Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.

Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.

III – MÉRITO

No mérito, em observância ao princípio constitucional da motivação das decisões (art. 93, inc. IX da CRFB), densificado infraconstitucionalmente pelos arts. 11 e 489, § 1º, inc. IV do CPC – e aplicados ao processo penal na forma do art. 3º do CPP – passo a analisar todas as causas de pedir da acusação e teses defensivas.

Destarte, passo ao exame da questão de fundo, aditando que a pretensão punitiva é procedente.

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: "Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa. 

Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. 

A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.

A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls.03-06), auto de exibição/apreensão (fls.09-10), termo de depoimentos (fls.16-17 e 18-19), relatório final (fls.92-94), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.

No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 

Vejamos:

Em Juízo, o representante da vítima (Municipalidade), Sr. PEDRO DE SÁ FILHO disse que foi chamado posteriormente e colheu informações junto à equipe de vigilância que estava no local. Confirmaram que, de fato, o material retirado estava em poder do Réu, pois a iluminação púbica pertence atualmente à Prefeitura. Os vigilantes foram chamados à delegacia em decorrência do furto. Não estava realizando ronda no local, pois não há ronda na rua para abordar essa espécie de situação. Muitas vezes são acionados pela própria população para verificar o efetivo furto. O setor de vigilância é chamado para realizar essas ocorrências. Para esse caso específico colheu as informações com o setor de vigilância para participar da audiência.  

Em solo policial, o condutor e testemunha VALDEMIR DOS SANTOS DIAS disse "Efetuava patrulhamento de rotina junto ao policial testemunha, instante em que foram acionados através do COPOM para se dirigirem ao local dos fatos a fim de averiguar uma ocorrência de furto de fios da rede de iluminação pública ainda em andamento supostamente praticado por dois indivíduos. Ao aportarem no local, os policiais foram recepcionados por algumas testemunhas que não quiseram se identificar, porém estas lhes relataram ter avistado dois indivíduos que, em conluio, cortaram e subtraíram parte de uma fiação de um poste de iluminação em via pública. No mesmo ensejo, tais testemunhas lhes forneceram fotografias de tais indivíduos no instante em que praticavam o crime, onde inclusive é possível visualizar as suas características físicas e respectivas vestes. Em tais fotografias, é possível visualizar um dos indivíduos escalando o poste e cortando os fios ali instalados, enquanto um segundo indivíduo é avistado atrás de um veículo de cor branca estacionado na esquina exercendo a função de olheiro. Ainda nas fotografias, é possível visualizar populares que passavam pelo local e não foram identificados. Com a descrição dos indivíduos e tendo conhecimento do trajeto tomado pelos mesmos, os policiais passaram a efetuar diligências nas adjacências do local com o intuito de localizá-los. Das diligências realizadas, os policiais lograram êxito em avistar dois indivíduos com as mesmas características e vestes dos autores do furto caminhando lado a lado na altura do imóvel de numeral 304 da Rua Boa Vista, ou seja, a aproximadamente uma quadra de distância do local onde se deu a subtração. Diante da fundada suspeita, foi realizada a abordagem dos indivíduos, que restaram identificados como RICARDO MAGALHÃES DE OLIVEIRA e JONATHAN PACIFICO DA SILVA. Com a realização de buscas pessoais, foram localizadas uma faca de cozinha serrilhada e uma porção de fios em posse de RICARDO. Já em posse de JONATHAN, foram localizados uma outra porção de fios e uma mochila contendo algumas ferramentas em seu interior, dentre as quais um martelo, duas facas de cozinha (uma serrilhada pequena e uma de tamanho médio), uma chave de fenda e partes de uma maçaneta de porta. Indagados acerca dos fatos, ambos os averiguados confessaram informalmente a prática delitiva. Diante dos fatos narrados, os policia is conduziram ambos os averiguados ao plantão da Delegacia de Polícia Sede de Cubatão, onde também apresentaram as ferramentas utilizadas na empreitada criminosa e os objetos subtraídos." (fls.16-17).

Em Juízo, disse que na data dos fatos foram acionados via 190 para compareceu ao local dos fatos. O Réu e seu comparsa já haviam saído do local mas conseguiram alcançá-los. Juntamente com o Réu foram encontrados os fios, facas e outros objetos, como chaves de fenda e martelo. Informalmente o Réu e seu companheiro confessaram a subtração da fiação dos postes. Os bens foram recuperados. Não se rerecorda se o Réu falou que escalou. A subtração era para venda para consumo de drogas. Não foi a primeira vez que prendeu o Réu. Outras vezes já o prendeu por furto. O Réu e seu companheiro foram apontados por testemunhas. Foi logo em seguida, entretanto, quando chegaram no local. A abordagem foi logo em sequência, em torno de uma quadra. Foi bem próximo ao local em que ocorreram os fatos. 

Em solo policial, a testemunha PAULO THADEU CARVALHO DE FREITAS MARQUES disse "Efetuava patrulhamento de rotina junto ao policial condutor, instante em que foram acionados através do COPOM para se dirigirem ao local dos fatos a fim de averiguar uma ocorrência de furto de fios da rede de iluminação pública ainda em andamento supostamente praticado por dois indivíduos. Ao aportarem no local, os policiais foram recepcionados por algumas testemunhas que não quiseram se identificar, porém estas lhes relataram ter avistado dois indivíduos que, em conluio, cortaram e subtraíram parte de uma fiação de um poste de iluminação em via pública. No mesmo ensejo, tais testemunhas lhes forneceram fotografias de tais indivíduos no instante em que praticavam o crime, onde inclusive é possível visualizar as suas características físicas e respectivas vestes. Em tais fotografias, é possível visualizar um dos indivíduos escalando o poste e cortando os fios ali instalados, enquanto um segundo indivíduo é avistado atrás de um veículo de cor branca estacionado na esquina exercendo a função de olheiro. Ainda nas fotografias, é possível visualizar populares que passavam pelo local e não foram identificados. Com a descrição dos indivíduos e tendo conhecimento do trajeto tomado pelos mesmos, os policiais passaram a efetuar diligências nas adjacências do local com o intuito de localizá-los. Das diligências realizadas, os policiais lograram êxito em avistar dois indivíduos com as mesmas características e vestes dos autores do furto caminhando lado a lado na altura do imóvel de numeral 304 da Rua Boa Vista, ou seja, a aproximadamente uma quadra de distância do local onde se deu a subtração. Diante da fundada suspeita, foi realizada a abordagem dos indivíduos, que restaram identificados como RICARDO MAGALHÃES DE OLIVEIRA e JONATHAN PACIFICO DA SILVA. Com a realização de buscas pessoais, foram localizadas uma faca de cozinha serrilhada e uma porção de fios em posse de RICARDO. Já em posse de JONATHAN, foram localizados uma outra porção de fios e uma mochila contendo algumas ferramentas em seu interior, dentre as quais um martelo, duas facas de cozinha (uma serrilhada pequena e uma de tamanho médio), uma chave de fenda e partes de uma maçaneta de porta. Indagados acerca dos fatos, ambos os averiguados confessaram informalmente a prática delitiva. Diante dos fatos narrados, os policia is conduziram ambos os averiguados ao plantão da Delegacia de Polícia Sede de Cubatão, onde também apresentaram as ferramentas utilizadas na empreitada criminosa e os objetos subtraídos." (fls.18-19).

Em solo policial, o acusado JONATHAN PACIFICO DA SILVA exerceu ao direito constitucional do silêncio e o desejo de se manifestar acerca dos fatos somente em juízo. (fls.20).
Interrogado em Juízo, disse que é usuário de crack e está preso por causa do crack. Em nenhum momento escalou, pois foi o seu marido/companheiro. De resto confessa a prática da conduta, conforme descrito na denúncia. 

Finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.

É certo que de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.

Registre-se que o relato do representante da vítima e das testemunhas foram firmes e coerentes entre si, tanto em solo policial, como em Juízo, de que na época dos fatos foram subtraídas na forma como descrita na denúncia. A versão da vítima veio corroborada pela testemunha presente nos fatos. Não bastasse isso, o próprio Réu confessou a prática do crime. 

Destarte, restou suficientemente comprovado que a dinâmica dos fatos se deu conforme o descrito na exordial acusatória (fls.101-104), isto é, que no dia 24 de julho de 2022, por volta das 13:48 horas, na Rua Jornalista Donato Ribeiro, esquina com Rua Galdino Vicente, Vila Ponte Nova, nesta cidade e comarca de Cubatão, o réu, agindo em concurso e com unidade de designos e divisão de tarefas, com outro individuo, subtraiu, em proveito de ambos, mediante escalada, 03 pedaços de cabos elétricos, contendo cobre, em seu interior, totalizando 01kg, avaliados em R$ 33,00 (auto de exibição e apreensão de fls. 09-10 e auto de avaliação de fls.11), pertencentes à vítima Prefeitura de Cubatão. 

A despeito de entendimento pessoal em sentido contrário quanto à suficiência dos depoimentos policiais para sustentar a condenação, curvo-me ao entendimento dominante em respeito à isonomia, estabilidade, integridade e coerência da jurisprudência (art. 926 do CPC, aplicado na forma do art. 3º do CPP).

O depoimento dos policiais deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado).

Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre).

Dogmaticamente, o art. 202 do CPP perlustra que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Ademais, demais, quanto à questão da suspeição de uma testemunha policial, temos que, dada a aplicação do princípio da igualdade (art. 5º, caput e inc. I da CRFB), a mesma estará sujeita tal qual como qualquer outra testemunha ao compromisso de dizer a verdade (art. 203 do CPP). Ora, “a qualidade da testemunha, seu meio de vida, sua profissão, sua reputação ou qualquer outro atributo pessoal não deve produzir efeito algum para impedir a sua atuação” (NUCCI, Guilherme de Souza. Provas no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 98). 

A partir daí, parece evidente que o depoimento de policial somente poderia ser excluído da apreciação judicial se, desde logo, houvesse prova no sentido de que ele tivesse sido colhido em desrespeito às normas materiais – caso em que a prova deveria ser desentranhada dos autos (art. 157, CPP) –, ou às normas processuais, caso em que o ato seria nulo (art. 563 do CPP).

Entretanto, no caso em apreço, a palavra dos policiais merece a credibilidade dos testemunhos em geral, sendo que não há elementos seguros e convincentes que afastam a confiabilidade de tais depoimentos, sobretudo porque o amplo acervo probatório arrolados nos autos encontra-se em consonância com os relatos dos agentes.

Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido -, soa mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais.

Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)


Não há nos autos nenhuma informação de que os policiais pretendessem imputar falsamente ao acusado a prática do crime descrito na denúncia, não havendo, portanto, provas que retirem a credibilidade de seus depoimentos.

No caso dos autos, o furto é qualificado pelo emprego de escalada (art. 155, § 4º, inc. II do CP), consoante se infere do laudo pericial IC-CP nº 233.074/2022 (fls. 194-198). Assim, respeitada a previsão contida no art. 564, inciso III, alínea "b" do Código de Processo Penal, onde é indicada a nulidade do feito em razão da imprescindibilidade da elaboração de exame pericial para fim de reconhecimento da qualificadora, em que pese o art. 167 do mesmo diploma processual ressalvar que "não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta".

Outrossim qualificada a conduta pelo concurso de agentes (art. 155, §4°, inc. IV do CP), eis que o concurso de pessoas (concursus delinquentium), consoante arts. 29, 30 e 31 do CP, ficou caracterizado com todos os seus contornos: a pluralidade de condutas, o liame subjetivo e a identidade de infração para todos os partícipes (pactum sceleris). A uma, porque a pluralidade de condutas se define no momento em que os autores e participantes do crime querem o mesmo resultado, porém não agem da mesma maneira; a duas, porque o liame subjetivo do concurso de crime é fundado em que quem concorre para o crime deve ter a mesma vontade de produzir o mesmo crime que o autor que comete o delito de forma imediata, ou seja, bastando a adesão voluntária e consciente para a produção daquele crime. Presente na hipótese a vontade consciente e livre de concorrer, com a própria ação, na ação de outrem. Não obstante o concurso de pessoas ordinariamente se realize mediante acordo prévio entre aqueles que nele intervêm, tal acerto não é imprescindível à configuração do concurso, bastando que o agente saiba que está cooperando para um crime (nexo subjetivo).

A conduta se perfectibilizou em sua forma consumada, e não tentada (art. 14, inc. II, do CP, como pretende a defesa. Ora, a testemunha ouvida confirmou que os objetos subtraídos foram encontrados em poder do Réu momentos após, algumas quadras da localidade. Tal esquadro fático caracteriza a consumação, porquanto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e mesmo seguida por breve perseguição (o que sequer é hipótese dos autos), caracterizada está a conduta. Prescindível a posse mansa, pacífica ou desvigiada (Tema 934 do STJ).

De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). 

Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do Réu, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.

Impõe-se, portanto, a condenação do acusado por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, do Código Penal.

IV – DOSIMETRIA DA PENA

Bem delineadas tais premissas, em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inc. XLVI da CRFB) e ao sistema trifásico de Nelson Hungria (arts. 59 e 58 do CP), passo a dosar a reprimenda a ser imposta.

Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: excederam a normalidade, devido o concurso de agentes, portanto, a reprovabilidade é mais intensa. g) Consequências do crime: não excederam a normalidade. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.

Assim, diante da existência de uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base 1/8 acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a atenuante da confissão, que foi integral e espontânea (art. 65, inc. III, alínea "d" do CP e súmula 545 do STJ). Outrossim presente a agravante da reincidência (arts. 61, inc. I e 63 do CP – fls. 68/70). Como ambas as circunstâncias são preponderantes (art. 67 do CP), compenso-as integralmente, na forma do precedente vinculante (art. 927 do CPC aplicado na forma do art. 3º do CPP) pelo c. STJ (Tema 585; REsp 1.931.145; e EREsp 1.154.725). 

Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.

Assim, estabeleço a pena final do réu em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).

V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS

Diante da reincidência do réu e circunstâncias judiciais negativas, sopesada com quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá a reprimenda ser inicialmente cumprida em regime semiaberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'b', do Código Penal), único compatível com o escopo retributivo e pretensamente ressocializador da norma penal.

Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em que pese a pena privativa de liberdade não ser superior a 4 (quatro) anos e o crime não ter sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, pois o réu é reincidente em crime doloso e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime não indicam que essa substituição seja suficiente (§ 3º do art. 44 do CP).

VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.

VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o Réu JHONATAN PACIFICO DA SILVA, qualificado em fls. 24, à pena de 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, em virtude da prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal.

Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime de cumprimento de pena fixado ao acusado, defiro o apelo em liberdade, na forma dos arts. 282, 311, 312 e 387, § 4º do CPP. Afinal, "caso o réu seja condenado a pena que deva ser cumprida em regime inicial diverso do fechado, não será admissível a decretação ou manutenção de prisão preventiva na sentença condenatória" (STJ, RHC 52.407-RJ, Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 10/12/2014, DJe 18/12/2014), porquanto "a prisão preventiva, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do réu (STF, HC 93.498-MS, Segunda Turma, DJe de 18/10/2012; STJ: AgRg no RHC 47.220-MG, Quinta Turma, DJe de 29/8/2014; e RHC 36.642-RJ, Sexta Turma, DJe de 29/8/2014). 

Expeça-se incontinenti alvará de soltura clausulado.

Condeno o Réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro (art. 98, § 3º do CPC e art. 10 da Lei 1.060/50). Anote-se. 

Encaminhe-se cópia da sentença e de eventual acórdão às vítimas (art. 202, § 1º do CPP e art. 399 da NSCGJ).

Expeça-se certidão do convênio DPE/OAB, se o caso.

Em decorrência da garantia constitucional do contraditório (art. 5º, LV da CRFB) e do princípio da congruência, deixo de fixar indenização mínima (art. 387, inc. IV do CPP).

No caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. 

Após o trânsito em julgado:

a) lance-se o nome do Réu no rol dos culpados (art. 5º, LVII da CRFB e art. 393, inc. II do CPP);

b) intimem-se para o cumprimento da multa (art. 50 do CPC e 686 do CPP); 

c) oficie-se ao TRE (art. 15, inc. III da CRFB); 

d) comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal;

e) expeçam-se guias de execução e encaminhe-se à VEP.

Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas (art. 76, § 2º das Normas de Serviço).

Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Sentença prolatada em audiência, saem os presentes intimados.

Cubatão, 27 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA