1502131-43.2021.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... condenar os acusados pelo crime de tráfico, mas absolver do crime de associação para o tráfico, pois não foram identificados, finda a instrução, indícios suficientes de estabilidade e permanência de uma associação, ou seja, o animus associativo entre os acusados.

A Defesa de Uederson requereu a absolvição do acusado, ante a comprovação de que o crime não ocorreu ou pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502131-43.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502131-43.2021.8.26.0322 - 2021/002014
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Cesar Serafim e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.


WESLEY CESAR SERAFIM e UEDERSON RODRIGO MORAES NEGRINI, qualificados nos autos, foram denunciados por infração aos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei Federal N.⁰ 11.343/2006.

Consta da denúncia que, no dia 17 de outubro de 2021, no período da tarde, na Rua Elza Katsuki Ishizaka, 54, na Cidade de Guaiçara/SP, nesta Comarca de Lins, os acusados, em prévio ajuste de vontades e unidade de desígnios, sem autorização legal ou regulamentar, traziam consigo 21 (vinte e uma) porções de maconha, totalizando peso líquido de 48,61 gramas, conforme laudos periciais de fls. 30/33 e 115/117.

Consta, ainda, que, no local acima descrito, nas circunstâncias de tempo mencionadas, os acusados associaram-se para praticarem, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, Policiais Militares que estavam em patrulhamento, ao passarem pela Praça Talismã, avistaram três indivíduos, Wesley, Kawan e Uederson.

Wesley e Uederson, ao visualizarem a viatura, teriam corrido cada um para um lado diferente da Praça, sendo que o último dispensou uma sacola em uma cesta de lixo. O adolescente Kawan saiu andando normalmente.

Em seguida, os Agentes da Lei conseguiram abordar os indivíduos e verificaram que Uederson havia dispensado na cesta de lixo 21 (vinte e uma) porções de maconha, acondicionadas em sacos plásticos, prontas para a venda.

Em revista pessoal, foi localizada e aprendida a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) no bolso de Wesley, além de um aparelho celular com Uederson. 

A pesagem inicial das 21 (vinte e uma) porções da substância foi de 48,61 gramas, cuja natureza ilícita foi constatada pelo laudo definitivo de fls. 115/117.

Ainda é da denúncia que, diante da apreensão de considerável quantidade de porções de entorpecentes, das circunstâncias da mencionada apreensão, e ante as incansáveis denúncias, via 190, sobre a venda de drogas por Wesley e Uederson na Praça Talismã, em Guaiçara/SP, restaria evidente o envolvimento de ambos os com a atividade ilícita do tráfico, em associação.

Os acusados foram presos em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva em Audiência de Custódia (fls. 54/56).

A denúncia foi ofertada a fls. 143/145, em 10/11/2021.

Os acusados foram notificados (Uederson a fl. 199 e Wesley a fl. 210) e apresentaram defesa preliminar por intermédio de Defensor Constituído (fls. 178/179). 

A denúncia foi recebida em 13/12/2021, oportunidade em que designada Audiência de Instrução e Julgamento (fls. 233/234 e 356/357).

Acusados citados a fls. 285 (Wesley) e 287 (Uederson).

Aberta a Audiência, foram inquiridas duas testemunhas da acusação e três testemunhas de defesa, seguindo os interrogatórios. Em seguida, encerrada a instrução, foi concedida liberdade provisória aos acusados e os debates orais foram substituídos por apresentação de memoriais escritos (fls. 378/390).

Alvarás cumpridos em 08/03/2022.

Manifestando-se a fls. 420/433, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da pretensão punitiva, para condenar os acusados pelo crime de tráfico, mas absolver do crime de associação para o tráfico, pois não foram identificados, finda a instrução, indícios suficientes de estabilidade e permanência de uma associação, ou seja, o animus associativo entre os acusados.

A Defesa de Uederson requereu a absolvição do acusado, ante a comprovação de que o crime não ocorreu ou pela ausência de provas do cometimento do tráfico e, consequentemente, da associação para o tráfico. Destacou que, no momento da abordagem, havia mais pessoas na Praça, podendo a droga encontrada na lixeira ser de qualquer uma delas. Ainda, que o acusado já foi abordado anteriormente com maconha para uso próprio e, na data dos fatos aqui em apuração, não trazia nada de ilícito consigo. O dichavador encontrado com o menor comprovaria que eles estavam na Praça para consumir maconha e, não, para vender. Também, que Uederson trabalha e estuda, não se dedicando a atividades delitivas.  As denúncias anônimas em tese recebidas pelos Policiais não teriam indicado nomes dos possíveis traficantes, apenas o local de atividade deles, podendo ser qualquer pessoa. Alternativamente, em caso de condenação, pleiteou a aplicação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da menoridade relativa e da causa de diminuição do artigo 33, § 4.º, da Lei N.º 11.343/2006, substituindo-se a pena corporal restritiva de direitos (fls. 441/449).

Por fim, a Defesa de Wesley reiterou os termos dos memoriais de Uederson, destacando que os acusados e o menor possuíam apenas um dichavador, demonstrando que estavam na Praça para fumar maconha e, não, para vender nenhum entorpecente. Ainda, que havia várias outras pessoas no local e, não tendo as denúncias indicado o nome de ninguém, qualquer uma delas poderia estar ali vendendo droga, não necessariamente os acusados. Destacou que o acusado trabalha na empresa JBS e estuda no período noturno, não se dedicando a atividades delitivas. Concluiu, a Defesa, pois, ser caso de absolvição do acusado ante a comprovação de que o crime não ocorreu ou pela ausência de provas do cometimento do tráfico e, consequentemente, da associação para o tráfico. Em caso de condenação, pleiteou a aplicação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da menoridade relativa e da causa de diminuição do artigo 33, § 4.º, da Lei N.º 11.343/2006, substituindo-se a pena corporal restritiva de direitos (fls. 450/458).
     
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é parcialmente procedente.

A materialidade do crime de tráfico narrado na denúncia fica comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/26, incluindo o Boletim de Ocorrência de fls. 10/15 e o Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/17, pelo Laudo Pericial de Constatação de fls. 115/117, bem como pelos depoimentos reunidos nos Autos. Destes também decorre a autoria do tráfico.

Não obstante, a materialidade e a autoria da associação para o tráfico não ficaram configuradas de maneira cabal.

Vejamos.

 Quando da apresentação do flagrante, os Policiais Militares José Augustinho dos Santos Junior e Natalino dos Santos Júnior informaram que estavam em patrulhamento pela Cidade de Guaiçara e, ao passarem pela Praça Talismã, avistaram três indivíduos, sendo Wesley, Kawan e Uederson, os quais correram ao avistar a viatura, sendo que Uederson dispensou uma sacola numa cesta de lixo. O PM José correu e obteve êxito em conter o Uederson e o PM Natalino alcançou e conteve o menor Kawan. Ao retornarem ao cesto de lixo para verificar o que Uederson havia dispensado, encontraram uma sacola com 21 porções de substância que aparentemente era "maconha", acondicionadas em embalagens plásticas, prontas para a venda. Os Policiais Militares ressaltam que há muitas denúncias, via 190, sobre a venda de drogas por Wesley e Uederson na Praça Talismã, em Guaiçara/SP. Ao indagarem os 03 indivíduos sobre as porções de drogas encontradas dentro da sacola jogada na lixeira, eles negaram ser de sua propriedade. Em revista pessoal, foi localizada e apreendida a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) no bolso de Wesley, um telefone celular com Uederson e um dichavador plástico com o menor Kawan. Foi necessário o uso de algemas devido ao risco de fuga dos autores. O menor Kawan Rafael, assistido pela sua mãe Karen Cristina Soares, declarou que estava na Praça Talismã apenas para fumar maconha (fls. 02 e 03)

Em Juízo, testemunha da acusação, o Policial Militar José Augustinho dos Santos Junior disse recordar que, na data dos fatos, estavam na Cidade de Guaiçara com duas equipes e que moradores próximos da Praça Talismã relataram venda e consumo de entorpecentes no local. Por conta disso, decidiram cercar a Praça, mas, quando se aproximaram, os acusados saíram correndo cada um para uma direção, tendo o depoente alcançado o Uederson, a outra equipe alcançado Wesley e seu parceiro Natalino alcançado o menor Kawan. Visualizou Uederson descartando uma sacola no lixo na hora em que a equipe chegou. Na revista pessoal, encontraram com Kawan um dichavador e uma ponta de cigarro de maconha; com Wesley tinha uma quantia em dinheiro; e com o Uederson não tinha nada. Os acusados são conhecidos dos meios policiais e nas denúncias feitas eram citados alguns nomes, principalmente dos dois. Não tinha mais ninguém na Praça no momento da abordagem, apenas os três sentados no mesmo banco, mais no centro da praça. Os três, apesar de terem corrido, não apresentaram resistência à abordagem.

Em Juízo, Policial Militar arrolado como testemunha pela acusação, Natalino dos Santos Júnior relatou que existiam diversas reclamações dos moradores dos arredores de que indivíduos vendiam e consumiam drogas na praça local da abordagem. Naquele dia, estavam junto com outra viatura e decidiram realizar a abordagem a fim de verificar a solicitação dos moradores, que era constante. Assim que chegaram à Praça, viram o acusado Uederson correndo e dispensando uma sacola branca no lixo. Ele foi alcançado por seu parceiro de farda. Wesley foi pego pela outra equipe e o depoente alcançou o menor Kawan. Após a revista pessoal, foi encontrado com Kawan um dichavador e uma ponta de cigarro de maconha; com Wesley, certa quantia em dinheiro; e com Uederson, nada de ilícito foi encontrado. Na busca pelo local, verificaram a cesta de lixo onde a sacola teria sido descartada por Uederson, sendo encontrados, dentro dela, diversos envoltos de, aparentemente, maconha. Nas denúncias, os nomes dos acusados sempre estavam envolvidos, mas também teriam outros nomes no meio, mas de pessoas que não estavam presentes no momento. Conhece ambos os acusados dos meios policiais, sendo que Uederson já teria sido apresentado por porte de drogas. Wesley apenas conhecia de nome. Sobre o menor Kawan, ele contou que havia comprado a maconha de Wesley, mas não especificou de qual Wesley e nem o local dessa compra. Sempre tem várias pessoas na Praça e realizam abordagens frequentes ali. Devido à quantidade arbórea do local, é muito difícil achar alguma coisa, mas, no dia, coincidiu de terem jogado na cesta de lixo. Não tinha outras pessoas na Praça, somente os três. A lixeira fica no meio da Praça e muito próxima de onde estavam sentados os rapazes, cerca de dois metros de distância. Quando os três saíram correndo, cada um foi para um lado.

Na Delegacia de Polícia, o menor Kawan Rafael Soares Farias, com 14 anos, declarou, na presença de sua mãe Karen Cristina Soares, que estava na Praça Talismã apenas para fumar maconha. Portava consigo um dichavador plástico para maconha e uma ponta de cigarro da droga, quando foi abordado por Policiais Militares. Comprou a maconha na caixa d'água de “um tal de Wesley”, de Guaiçara, e que já tinha fumado quase tudo quando foi abordado. É usuário há 08 meses, mas não faz uso todos os dias, somente “quando dá vontade”. Trabalha fazendo “uns bicos para o seu tio Leco”, pintando bancos de praças e carpindo terrenos (fl. 8).

Em Juízo, testemunha da Defesa, Jane Kelle Rodrigues da Silva, namorada de Uederson, disse que o conhece a cerca de dois anos, sabendo que ele não trafica, que é só usuário. Ele trabalha de servente de pedreiro e estuda à noite. Nunca soube de nada que envolvesse o acusado com o tráfico de droga. A porção de maconha que aparece nos prints do celular dele foi encontrada pela declarante, que a levou para casa e sua mãe acabou jogando fora. Uederson nunca mexeu com tráfico, mas faz uso de droga. No momento dos fatos, estava em sua casa. 

Em Juízo, Carlos Samuel Ledesma Rodrigues, testemunha de defesa, relatou que, no dia dos fatos, faltando dez para meio-dia a meio-dia em ponto, estava com Joel no primeiro banco da pracinha, de frente ao mercado Talismã, e, “quatro bancos” para baixo, estavam Wesley, Uederson e o Kawazinho, tomando guaraná. O depoente estava para o lado de cima e os meninos para o lado de baixo. Aí a Polícia passou e "enquadrou" eles. Revistaram e começaram a perguntar se eles estavam com droga e os acusados responderam que não. O depoente estava ouvindo e muita gente parou para ver isso. Os Policiais não acharam nada de ilícito com os acusados e, nesse momento, um dos Policiais chamou os outros dois e começaram a conversar bem baixinho, para ninguém escutar nada, aí ele entrou na viatura, pegou uma sacola e apresentou as drogas para os acusados, dizendo que eles estavam sendo forjados. Todos que estavam na pracinha viram isso. Nada foi procurado, os Policiais não foram atrás de nada, simplesmente foram na viatura, pegaram a sacola de droga e “tacaram em cima deles”. Os acusados estavam sentados na Praça, fumando maconha e bebendo guaraná, um comportamento rotineiro. Normal. Mas nenhum deles saiu correndo. O Policial chegou, parou, deu a ordem de abordagem, fez o procedimento certinho. E, em nenhum momento, os acusados saíram correndo. A lixeira fica no meio da Praça, são as únicas quatro lixeiras que tem na Praça. Os Policiais nem chegaram a entrar na Praça. Do lugar onde eles estavam até essas lixeiras, dava coisa de cem metros. E, em nenhum momento, eles entraram na Praça. Os acusados estavam sentados em um banco que fica na lateral da Praça, de frente ao “Ultragaz”, que é um estabelecimento que vende gás. O depoente estava coisa de cinquenta metros dos acusados. Estava sentado no primeiro banco da Praça e eles estavam quatro bancos para baixo. Conhece Wesley por terem trabalhado juntos no frigorifico, em Lins, trabalhava certinho, menino bom. Uederson é seu vizinho, família humilde, trabalhadora, não desrespeita ninguém; família excelente. É amigo dos dois, até já trabalhou com ambos. Conhece os dois coisa de cinco anos para mais, desde a infância. Viu Uederson crescer. Nunca ficou sabendo se Wesley foi pego traficando quando adolescente. No dia do fato, ninguém correu. Tinha duas viaturas, uma chegou primeiro e a outra chegou de apoio. Mas, logo em sequência, chegaram outras. Ninguém correu na Praça. Tem certeza que o flagrante foi forjado. Na Praça tinha mãe de família com os meninos, que estavam mais para baixo e não puderam chegar lá perto. Em nenhum momento os Policiais entraram na Praça. Confirmou que viu os Policiais tirando a sacola de dentro da viatura e forjando. Eles não foram em nenhuma lixeira procurar alguma coisa, em nenhuma. As quatro lixeiras que tem ficam no centro da Praça, são aquelas separadas para vidro, papelão, plástico. Mas, em nenhum momento, eles chegaram a entrar na Praça, ficaram só em volta dos acusados. No dia do fato, o depoente tinha saído do serviço e ligou para Joel pedindo para se encontrarem para “tomar uma”. Isso é costume de todo final de semana. Assim que sai do serviço sexta-feira, que é o dia que recebe, já vão à Praça. E, nesse dia, já estavam lá Wesley, Uederson e Kawazinho. O depoente é usuário de maconha. Confirmou que o dia do fato era sexta-feira, saiu do trabalho e foi para a Praça tomar uma cerveja.

Em Juízo, testemunha de defesa, Joel Marcos Bueno relatou que, no dia dos fatos, estava na Praça com Carlinho tomando uma cerveja e os acusados estavam “do lado de cima” tomando guaraná. Fazia mais ou menos uma hora que estavam por ali e, do nada, os acusados desceram e foram embora. Quando eles estavam uns trinta metros longe da Praça, apareceu uma viatura da polícia. Os Policiais nem passaram na Praça e nem nada. Já foram em direção aos acusados e abordaram eles. O depoente ficou olhando de longe. Aí acha que os Policiais forjaram alguma coisa nos acusados e deram voz de prisão para eles. Nenhum Policial entrou na Praça; a viatura passou direto e não voltou. A abordagem foi feita lá embaixo, porque os acusados já estavam fora da Praça. Acha que o flagrante foi forjado pelos Policiais. A abordagem e a prisão ocorreram na lateral da Praça. Não foi na Praça. Nunca ouviu dizer que os acusados traficassem; eles são trabalhadores. Inclusive, Uederson trabalha com o depoente na reciclagem e não tem nada a dizer sobre ele. É um ótimo menino, muito bom. Conhece os acusados há uns doze anos. No dia dos fatos, o depoente estava junto com Carlinho, o Carlos Samuel, tomando cerveja. No momento que a Polícia abordou os acusados, tinha um menino “de menor” com eles, e estavam todos juntos, andando normal, com o passo normal. Os fatos aconteceram mais ou menos uma e quarenta, uma e cinquenta da tarde, por aí. Os fatos foram em um dia de domingo. Acha que foi forjado porque ouviu outras pessoas dizerem que os acusados não estavam com nada e porque nunca ouviu falar que eles mexiam com essas coisas de vender drogas. Estava meio longe do local da abordagem. Depois que os Policiais deram voz de prisão para os acusados que o depoente desceu mais perto. Pelo comentário do pessoal que estava mais perto da abordagem é que o depoente afirma que os Policiais forjaram; mas não tem condição de dizer o nome das pessoas que falaram que foi forjado. Estava longe, não estava “em cima”, mas o pessoal falou que viu o Policial forjando. Ficou sentando de longe tomando sua cerveja. Não viu os Policiais forjando. Não viu os acusados com droga. Não viu os Policiais encontrando droga com os acusados, mas também não os viu pegando droga de dentro da viatura. Não viu nada disso aí. Estava de longe. O que viu foi uma abordagem, de longe.

Em solo policial, Uederson Rodrigo Moraes Negrini alegou que, no dia do ocorrido, estava na Praça com alguns amigos, bebendo guaraná, quando um Policial Militar chegou, tendo corrido porque “não queria tomar enquadro, pois é trabalhador”. Nega as imputações feitas e diz que não jogou droga alguma no lixo e nem sabe de onde os Policiais tiraram aquela droga. Tem passagem pela polícia por receptação. Havia mais pessoas na Praça e nenhuma delas foi abordada pelos Policias (fl.4).

Interrogado em Juízo, Uederson disse que trabalha com reciclagem e como servente de pedreiro. Assim que fez 18 anos, respondeu por uso de drogas. Estava na Praça com Wesley e Kawan, fumando maconha e bebendo guaraná. A droga teria sido adquirida por Wesley “lá em cima, perto da estação” de trem de Guaiçara, mas não sabe o local exato. Ele teria comprado uma única porção, por cinco reais. Kawan estava apenas com um dichavador. Quando levantaram para ir embora, foram enquadrados pelos Policias Militares. O dinheiro que tinham era troco do guaraná. Foi forjado. Um dos Policiais falou que, se nenhum dos três assumisse a droga “forjada”, iam os três para a Delegacia. Não correram. Os fatos aconteceram em um domingo. Usa drogas desde os 13 anos de idade, mas não tem envolvimento com o tráfico. A lixeira fica mais de 100 metros de onde estavam. Se a droga fosse sua, teria assumido. Só teve ciência do que tinha dentro da sacola muito tempo depois. Nega ter passado pelo meio da Praça em qualquer momento do dia. Viu os Policiais tirando a droga de dentro do carro.

Na Delegacia de Policia, Wesley Cesar Serafim disse que estava na Praça bebendo guaraná com alguns amigos, quando os Policiais Militares chegaram. Não correu porque é trabalhador e não deve nada. Nega as imputações feitas pelos Policias Militares. Não jogou nenhuma droga fora e desconhece a origem da que foi encontrada. Possui passagem pela Fundação Casa por tráfico de drogas, da época em que era adolescente. Havia mais pessoas na Praça naquele momento, mas elas não foram abordadas (fl. 6).

Interrogado em Juízo, Wesley disse que trabalhava antes dos fatos e que nunca foi processado ou preso após fazer 18 anos. No dia, estava de folga e foi até a casa de Uederson. Em seguida, os dois foram ao mercado para comprar refrigerante e, depois, até a Praça. Sentaram na beira da Praça, não no meio, e encontraram com Kawan, que estava passando. Ficaram fumando maconha e bebendo guaraná. Quando estavam indo embora, foram abordados e revistados, mas, não tinham nada e, infelizmente, jogaram essa droga no interrogando e nos outros. Os Policiais Militares encontraram droga apenas com o moleque, mas não sabe nada sobre a compra que ele teria feito com um tal Wesley que morava na caixa d'água. Em momento nenhum descartaram uma sacola no cesto de lixo. Foi forjado. Não correu. Os fatos foram em um domingo. Fuma maconha desde os 13 anos. A droga que consumiram naquele dia havia sido comprada em Lins, próximo da rodoviária, e pagou cinco reais por um baseado, que os três fumaram. A droga encontrada não era sua. Os trinta reais que tinha eram fruto de seu trabalho. Estavam longe do meio da Praça, onde fica a lixeira; e, na hora em que estavam indo embora, também não passaram pelo meio da Praça e, em seguida, já viram os Policiais. 

Expostos os elementos reunidos nos autos, passo a analisar e destacar o que de relevância.

Os Policiais Militares que atenderam à ocorrência, em Juízo, confirmaram os fatos. Contaram que moradores dos arredores da Praça Talismã, em Guaiçara, reclamavam muito da venda de entorpecentes no local, tendo sido realizada uma abordagem. A chegada das viaturas fez com que os acusados e o menor saíssem do local onde estavam, indo cada um para um lado. Uederson descartou uma sacola na lixeira, dentro da qual havia porções de maconha. 

As testemunhas da Defesa contaram versões diferentes. 

Carlos afirmou que os acusados e o menor foram abordados no banco da Praça, cerca de cinquenta metros de onde ele e o colega Joel estavam sentados tomando cerveja. Após a abordagem, um Policial foi até a viatura e pegou uma sacola, jogando nos acusados e falando que eles estavam sendo forjados e seriam presos. Havia mais pessoas na Praça, mas elas não foram abordadas.

Joel contou que os acusados e o menor saíram da Praça e, uns trinta metros depois, já na rua, foram abordados. Estava longe, não viu detalhes da abordagem. Pessoas que estavam mais próximas falaram que os Policiais forjaram o flagrante.

As narrativas das testemunhas de defesa não se sustentam, entretanto.

Primeiramente, soa pouquíssimo crível que os Policiais, uma vez decididos a forjarem o flagrante dos acusados, buscariam a sacola com as drogas dentro da viatura na frente de outras pessoas que assistiam à abordagem, e, ainda, anunciariam em alto e bom som que os acusados estavam sendo forjados, como disse Carlos. Ademais, não se pode esquecer que tem sido comum pessoas filmarem abordagens policiais justamente para intimidarem os agentes da lei, estando eles agindo corretamente, ou não. 

O fato de essas outras pessoas não terem sido abordadas também reforça a afirmação dos Policiais no sentido de terem agido em razão de prévias denúncias feitas envolvendo os nomes dos acusados. Eles eram o alvo.

As fotografias trazidas aos Autos pelo Ministério Público, em seus memoriais, demonstram o local dos fatos e trazem luz aos acontecimentos.

Carlos disse que estava sentando no primeiro banco da Praça e os acusados quatro bancos acima, defronte a estabelecimento onde se vende gás.

Na fotografia de fl. 429, temos a localização de tal comércio: Rua Elza Katsuki Ishizaka, 205.   

Verificando no Google Maps, visualizamos que, defronte à casa de número 225 tem o primeiro banco da Praça, onde as testemunhas Carlos e Joel estavam sentadas tomando cerveja. Na sequência, subindo a rua, temos mais dois bancos e, aí, o banco onde estariam os acusados, que fica defronte ao comércio de gás. 

Tais bancos estão na calçada da Praça e virados para a rua. Na frente do terceiro banco, existe uma lixeira branca de metal. Na imagem abaixo, os bancos estão numerados, a lixeira está destacada em amarelo e o comércio de gás em verde (o que pode ser verificado com mais detalhes no site).

 


Tais elementos reforçam as narrativas policiais, que, até de maneira surpreendente, foram corroboradas pelo testemunho de Joel.  

Os acusados estavam na Praça antes da abordagem, sentados no banco em frente ao comércio de gás. Na rua, eles foram abordados pelos Policiais, que não entraram na Praça em momento algum para verificar a lixeira, o que nem era necessário, já que a lixeira de interesse estava ali à beira da sarjeta. As outras pessoas que estavam na Praça não foram abordadas, porque não havia denúncias contra elas.

Em Juízo, Uederson disse que estava na Praça fumando maconha que havia sido comprada por Wesley perto da estação de trem de Guaiçara. Foram abordados quando já estavam indo embora.

Já Wesley contou que somente Kawan foi encontrado com um pedaço de maconha, mas nada sabe sabia sobre ele ter afirmado que comprara o entorpecente de um tal Wesley, que morava perto da caixa d'água. A droga que consumiram naquele dia havia sido comprada pelo acusado em Lins, próximo da rodoviária, e os três fumaram.

De se destacar que Wesley já ficou internado na Fundação Casa por ato infracional análogo ao tráfico de drogas.

Já Kawan nada falou sobre estar fumando maconha na companhia dos acusados. Ele disse que esteve na Praça para consumir o entorpecente que tinha comprado, quando foi abordado antes de terminar.

O menor, que não chegou à Praça junto com os acusados, ali esteva para consumir sua maconha (tanto que portava um dichavador e um cigarro da droga parcialmente consumido). Já Uederson e Wesley, não. 

Portanto, as provas trazidas aos Autos (apreensão de dinheiro e entorpecente; depoimento dos policiais, das testemunhas e análise lógica dos fatos) não foram infirmadas pelas alegações dos acusados, sendo a condenação pelo tráfico de drogas de rigor, ficando afastadas as alegações defensivas. 

De outro lado, a associação deles para o fim do exercício da atividade delitiva não ficou satisfatoriamente configurada, não havendo como se estabelecer se a parceria foi ocasional, ou não, sendo a absolvição, nesse particular, a medida mais adequada. 

Considerando que os acusados são tecnicamente primários, farão jus ao reconhecimento do chamado “tráfico privilegiado” e à redução da pena, nos termos do artigo 33, § 4.º, da Lei N.º 11.343/2006.

Passo, pois, à dosimetria das penas, conforme acima balizado e atendendo aos elementos do artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei Federal N.º 11.343/2006.

Quanto ao acusado Uederson, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa. Ausentes agravante e atenuante genéricas. Não verificada causa de aumento de pena para consideração. De outro lado, presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/2006, reduzo a reprimenda em 2/3 (dois terços), alcançando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Quanto ao acusado Wesley, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa. Ausentes agravante e atenuante genéricas. Não verificada causa de aumento de pena para consideração. De outro lado, presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/2006, reduzo a reprimenda em 2/3 (dois terços), alcançando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizado, na ausência de elementos concretos acerca da capacidade financeira dos acusados.

Uederson e Wesley são primários e foi reconhecido o tráfico privilegiado. Desse modo, substituirei a pena corporal por restritiva de direitos, na forma do artigo 44, incisos I e II, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar WESLEY CESAR SERAFIM e UEDERSON RODRIGO MORAES NEGRINI, já qualificados, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, cada um, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4.º, da Lei N.º 11.343/2006; e absolvê-los da imputação de infração ao artigo 35 da Lei N.º 11.343/2006, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade (e apenas esta) por uma restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena substituída (01 ano e 08 meses), à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação; e por uma prestação pecuniária correspondente a 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

O descumprimento injustificado da pena alternativa, ou a recusa, ensejará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime prisional inicial aberto, sob as condições legais.

Condeno os acusados, ainda, a pagarem a taxa judiciária em valor correspondente a 100 (cem) UFESPs, conforme artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, exceto se beneficiários da Justiça Gratuita.

Autorizo o recurso em liberdade. 

Decreto o perdimento do aparelho celular e do dinheiro apreendidos com os acusados, providenciando-se o necessário.

Com o trânsito em Julgado, expeçam-se Guias de Recolhimento encaminhando-as à VEC competente. Naquele Juízo, será designado o local das prestações dos serviços. 

P. R. I. C. 


Lins, 30 de setembro de 2022.


Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA