1502868-49.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... proveito em mentir. Nesse sentido:
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como
o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido 
na elucidação dos fatos e na identificação do autor.” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 
1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).

"Em sede de crimes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502868-49.2022.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502868-49.2022.8.26.0536 - Ordem nº 2022/001854
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2223673/2022 - CPJ PRAIA GRANDE, 26805161 - CPJ PRAIA 
GRANDE, 2223673 - 02º D.P. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE SOUSA SANTANA
Réu Preso

Vistos.
Bruno de Sousa Santana está sendo processado como incurso, por duas vezes, no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, 
pois, nos termos da denúncia, no dia 16 de agosto de 2022, no período da tarde, na 
Avenida Presidente Castelo Branco nº 11.860, bairro Caiçara, nesta cidade e Comarca
de Praia Grande, em concurso de agentes e com unidade de desígnios com mais um 
indivíduo identificado pela alcunha “Alemão”, subtraiu, para si e para outrem, 
mediante grave ameaça exercida com a simulação do emprego de arma, um aparelho 
celular da marca Apple, modelo Iphone XR, cor preta, avaliado em R$ 3.800,00 (três 
mil e oitocentos reais) e uma corrente de prata, avaliada em R$ 120,00 (cento e 
vinte reais), pertencentes à vítima Matheus Fernandes Cardoso, bem como um boné da 
marca Nike, avaliado em R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), pertencente à vítima 

Guilherme Nicolas da Silva Teixeira.
A denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2022 (fls. 60/61).
O réu foi citado (fls. 73/74), apresentando resposta à acusação às fls. 77/78.
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada na 
denúncia e, ao final, interrogado o réu (fls. 110/111). Os debates foram 
convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 115/123 e requereu a condenação
do réu nos termos da denúncia.
A Defesa do réu, em memoriais às fls. 135/150, requereu a absolvição do acusado, 
com fulcro no artigo 386, inciso II ou VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De proêmio, rechaça-se a tese ventilada pela Defesa, eis que não há falar-se em 
nulidade da prova em razão da suposta irregularidade da abordagem do acusado, 
porquanto este se encontrava em via pública pedalando em alta velocidade e a 
atuação inicial da Guarda Civil Municipal se deu em razão de conduta evidentemente 
imprudente do agente em via pública e, assim, chamando a atenção dos guardas, os 
quais não foram movidos por sentimento íntimo policialesco, mas por conduta externa
do próprio acusado, a qual, inclusive, fazia presumir a prática de ilícito e, 
aliás, praticou ilícito penal de desobediência ao não atender a primeira ordem de 
parada e, assim, legitimou a ação dos guardas. Posteriormente, restou confirmado o 
delito pela conduta praticamente simultânea dos ofendidos, que narraram o roubo à 
outra equipe da guarda municipal e conduzido o agente, enfim, até a delegacia de 
polícia.
Superada a preliminar, passo à análise do mérito, seara em que a ação penal é 
procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e 
apreensão (fls. 19/20), auto de entrega (fls. 17/18), auto de avaliação (fls. 
15/16), bem como pela prova oral produzida. A autoria é certa e aponta para o réu.
A vítima Matheus Fernandes Cardoso, em juízo, disse que tinha acabado de chegar à 
praia com a outra vítima e uma amiga em comum e, quando decidiram ir até o mar, 
foram abordados por dois homens em uma bicicleta, que logo começaram a fazer um 
monte de perguntas e, simulando estarem armados, subtraíram seus pertences pessoais
e de Guilherme. Depois dos fatos, estavam retornando e encontraram a polícia, 
quando os policiais disseram que eles estavam detidos e que tinham acabado de 
localizar as vítimas, autorizando a prisão deles. Não viu nenhum objeto, mas ficou 
com medo de que estivessem de fato armados. Como Guilherme foi em seu auxílio, 
também foi roubado na ocasião, perdendo o seu boné. Todos os seus objetos 
subtraídos foram recuperados, mas a outra vítima não recuperou o boné. Em delegacia
reconheceu quem o abordou, sendo que um dos agentes apenas ameaçou, enquanto o 
outro pegou os bens, não sabendo consignar o que fez o réu detido. Em juízo 
reconheceu o réu com absoluta certeza, aduzindo que foi ele quem pegou seu celular.
A vítima Guilherme Nicolas da Silva Teixeira, em juízo, disse que ele e a outra 
vítima, acompanhados de uma amiga, foram para a praia, sendo que os dois agentes 
começaram a se aproximar quando eles se afastaram de um grupo maior de pessoas, 
chegando a abordá-los e fazendo diversas perguntas, sendo que na sequência o rapaz 
que foi preso fez gestual como se estivesse armado e, anunciando o roubo, o outro 
rapaz subtraiu os bens de Matheus e seu boné. Como as agentes estavam de bicicleta,
eles foram embora, mas no caminho de casa cruzaram com um policial que estava em 
busca de eventual vítima. Recuperaram tudo, exceto seu boné. O agente preso na 
delegacia foi o que simulou estar armado e anunciou o roubo e não o conhecia 
previamente. Tem certeza do reconhecimento em delegacia. Em juízo reconheceu o réu 
como sendo aquele que fez as ameaças e anunciou o assalto, fazendo menção de estar 
com arma na cintura. 
A testemunha André Luiz Campo Iglesias, guarda civil municipal, disse que estavam 
em patrulhamento quando observaram um rapaz de bicicleta cruzando a rua em alta 
velocidade e sem qualquer cuidado, tanto que ele quase foi atropelado. Feita a 
abordagem, ele trazia consigo dois aparelhos celulares, um que seria seu e o outro 

supostamente de sua esposa. Após a sua abordagem, um outro agente municipal foi 
acionado por civis que relataram o roubo. O outro agente não foi detido. A vítima 
reconheceu o réu e o celular subtraído. Não conhecia o réu antes dos fatos. Em 
delegacia constataram que ele era procurado. O que resultou a abordagem foi que ele
atravessou a avenida da praia em velocidade muito alta e ao tentarem orientá-lo 
sobre a conduta, ele tentou se evadir. Esclareceu que ele não estava na ciclovia e 
quase causou um acidente, de modo que quiseram pará-lo para passar orientação, mas 
em um primeiro momento ele não acatou o pedido.  
O réu, em seu interrogatório, confessou parcialmente os fatos. Relatou que estava 
em casa e decidiu ir para praia fumar e encontrou um amigo, avistando os três 
civis, de modo que seu amigo visualizou os pertences de um dos transeuntes e 
decidiram roubar, sendo que ele puxou o celular do rapaz, apenas. Enquanto estava 
indo embora foi abordado pelos guardas civis. Afirmou que ele apenas puxou o 
celular, não sabendo o que seu amigo falou. Já foi processado previamente por 
roubo. Não conhecia os guardas civis municipais que lhe prenderam, tampouco as 
vítimas. 
Estas foram, portanto, as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório 
e da ampla defesa e tenho que suficientes para um édito condenatório.
De acordo com a narrativa das vítimas em ambas as fases da persecução penal, o 
agente e comparsa procederam com a abordagem e, simulando posse se armamento, 
subtraíram seus pertences pessoais, sendo que ato contínuo foi localizado e 
identificado o réu, o qual trazia consigo parte dos bens roubados, os quais 
reconhecidos e recuperados pelo legítimo proprietário. Destaco, ainda, que as 
versões das vítimas foram coerentes e harmônicas entre si nas duas fases da 
persecução penal, narrando a conduta do réu, bem como houve o seguro reconhecimento
em delegacia e juízo e, nos crimes contra o patrimônio é de suma importância à 
palavra do ofendido, sendo a prova suficiente para um juízo de certeza, ainda mais 
como nos autos em que nada há a indicar que as vítimas tivessem qualquer razão ou 
motivo lógico para agravar a situação do acusado. Assim, a palavra da vítima, no 
caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo 
especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo
crível que alguém incrimine inocente sem motivos, daí porque os seus relatos 
merecem todo o crédito, porque não teria ela qualquer proveito em mentir. Nesse 
sentido:
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como
o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido 
na elucidação dos fatos e na identificação do autor.” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 
1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).

"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa
dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar 
um desconhecido." (revisão nº 224.054/3 Relator – Orlando Bastos, RJDTACRIM 
18/194).

Digno de nota, ainda, que o próprio agente confessou a subtração na companhia de 
segunda pessoa, não obstante tenha tentado minorar a realidade fática, não 
revelando a grave ameaça usada na prática delitiva, todavia, válida a confissão 
acerca do surrupio, sendo prova consistente no feito, posto que “a confissão livre,
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos.” (Código de Processo 
Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7ª ed., Editora Atlas S/A São Paulo, 
2.000, pág. 469). 
Por fim, há os relatos dos guardas civis municipais, os quais em contato com o 
agente aclararam no feito de que este trazia consigo os bens roubados, destacando-
se, ainda, que os depoimentos se deram de modo seguro e foram harmônicos em ambas 
as fases da persecução penal e se coadunam com toda a narrativa colhida ao longo 
dos fólios e, ademais, os guardas municipais, os quais gozam de fé pública:
“Com efeito, os guardas municipais ALEX FERNANDO DOMINGOS e MARIA FRANCISCA LINDES 

confirmaram, em versão uníssona e verossímil, a veracidade dos fatos articulados na
inicial acusatória, acrescentando que RAFAEL foi preso próximo ao local dos fatos e
o televisor estava escondido atrás de um banco da praça, próximo a ele. Afirmam, 
ainda, que RAFAEL confessou, informalmente, a autoria delitiva (v. mídia em anexo).
Neste ponto, sobre a palavra dos guardas civis, atente-se que se aplica a mesma 
lógica em relação aos policiais militares, sendo certo que há muito se entende que 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício 
nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas 
funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória” 
(STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).” (Apelação nº 0000928-
48.2016.8.26.0144. TJ/SP – 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Des. Reinaldo 
Cintra. Julgamento: 22/11/2017)

Por fim, quanto à majorante, tenho que restou comprovada, uma vez que no mínimo 
foram dois os agentes a praticar o roubo no local, conforme relato da ofendida.
Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade estão confirmadas através do 
conjunto probatório colhido nos autos, restando a individualização da pena.
Na primeira fase da dosimetria, não verificando circunstância apta ao 
recrudescimento da pena, uma vez que a conduta do agente não excede a tipificação 
penal, fixo-a no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, bem como o pagamento
de 10 (dez) dias-multa, no mínimo e unitário legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é multirreincidente 
(processos nº 0000609-82.2017.8.26.0520 e 0003328-85.2019.8.26.0158) e, todavia, 
não obstante tenha confessado parcialmente o delito, nos termos do entendimento 
consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento dos processos-paradigma
do Tema nº 585, preponderará a agravante, daí porque majoro a pena em 1/5, a qual 
resulta, pois, em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de 
reclusão, e o pagamento de 12 (doze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento do delito de roubo referente ao 
concurso de agentes, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante de 06 
(seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, e o 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. 
Outrossim, à vista do concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70 do Código 
Penal, uma vez que patrimônios de duas vítimas diversas foram atingidos, majoro a 
pena em 1/6, resultando, assim, no montante de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 
18 (dezoito) dias de reclusão, e o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no 
unitário e mínimo legal.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento da pena, independentemente do 
quantum aplicado, isso porque o roubo é crime grave e intranquiliza toda a 
sociedade, tudo a exigir medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais 
brandos de cumprimento de pena (artigo 33, § 3º do CP), ainda mais diante de fatos 
nos quais trata-se de réu reincidentes específico. Assim, não se mostram cabíveis a
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito 
menos a concessão de sursis. 
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da 
execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a 
progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não 
disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência 
implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, especialmente porque o 
réu revela em concreto disposição para crimes violentos, aptos a comprometer a 
ordem pública, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da 
ordem pública e aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código 
de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Bruno de 
Sousa Santana como incurso, por duas vezes, no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II,
na forma do artigo 70, ambos do Código Penal às penas de 07 (sete) anos, 05 (cinco)
meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 
18 (dezoito) dias-multa, no unitário e mínimo legal.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao 
pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, 
pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito
suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em 
havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a 
fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível 
com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da 
execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do 
domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) 
expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho 
da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 28 de novembro de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

