1502908-94.2019.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... a prisão do acusado e do irmão dele, acabaram os roubos na citada rua, e 
diversas pessoas de uma Igreja Evangélica também denunciavam roubos no local, mas 
não faziam BO contra os irmãos de alta periculosidade, por temerem represálias, e 
desde a prisão dos réus, não há mais roubos contra os evangélicos. Reconhece o réu.

O réu não foi ouvido extrajudicialmente. E sob o manto do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502908-94.2019.8.26.0161 - Controle nº 2019/002310
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2335407/2019 - 02º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Henrique Batista da Silva
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

Vistos.

CAIO HENRIQUE BATISTA DA SILVA, qualificado indiretamente às fls. 108, está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. §2º-A, inciso I, por 
duas vezes, na forma dos artigos 29, caput, e 70, caput, todos do Código Penal, 
porque no dia 29 de outubro de 2019, por volta das 19h30, na Rua Santo Ivo, altura 
do nº 267, bairro Casa Grande, nesta cidade de Diadema, atuando previamente 
ajustado com outros dois indivíduos não identificados, unidos em desígnios e com 
divisão de tarefas para o fim comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego 
de arma de fogo contra as vítimas Josinaldo Jose de Aquino e Edilan, subtraiu, para
eles, uma carteira contendo documentos pessoais e a quantia aproximada de 
R$6.000,00.

Decretada prisão temporária (fl. 184) a qual foi convertida em prisão preventiva 
quando do recebimento da denúncia em 20 de maio de 2021 (fl.189). Citado (fl.258), 

 
o réu apresentou defesa inicial feita por Advogado constituído (fls.269/275). 

            Em audiência una foram ouvidas vítimas, testemunhas arroladas pelas 
Partes e interrogado o réu ao final.

Em debates orais, o d. Representante do Órgão Ministerial requereu a procedência da
ação por provadas autorias e materialidade delitivas, fixando-se a pena-base  acima
do mínimo legal, com a agravante da emboscada, e os aumentos pelas majorantes do 
emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, fixando-se regime fechado, sem 
possibilidade de substituição da reprimenda nos moldes do art. 44 do CP, nem de 
apelo em liberdade.
Já o d. Advogado requereu prazo para juntada de memoriais, mas por seu pedido ser 
tardio e sem possibilidade do MP ter tido a mesma oportunidade, valendo-me do 
disposto na lei acerca da audiência una de instrução, debates e julgamento, foi 
indeferido e o mesmo  passou a se manifestar em debates orais, quando pretendeu a 
absolvição sumária do réu ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu
que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, afastando-se as duas majorantes, 
fixando-se regime menos gravoso, até pela detração penal a permitir, ainda, a 
substituição da pena corporal pela restritiva de direitos e o apelo em liberdade. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede. 

A materialidade delitiva assim como a autoria veem demonstradas pelas provas que 
sigo analisando. 

A vítima Josinaldo narrou ter sido contratado por Edilan para fazer um carreto. 
Rumaram ao local combinado para a retirada da moto e entrega do pagamento. Assim 
que chegaram ao ponto indicado, o denunciado e seus comparsas lhes abordaram e 
anunciaram o roubo, ameaçando-lhes com uma arma de fogo, e lhes agredindo com 
socos, subtraindo sua carteira e o dinheiro levado por Edilan para pagar a moto.

Sob o crivo do contraditório essa vítima reiterou que fazia carreto e o Edilan lhe 
chamou. Quando chegaram no local dos fatos, do lado de uma viela, numa rua 
estreita, viu dois rapazes descendo de casaco e touca, e estranhou, e falou para 
Edilan para irem embora. Eram três rapazes, dois morenos e um menor, e um deles 
estava armado, um dos morenos que passou para o menor e ficavam falando para 
atirarem neles porque Edilan não dava o dinheiro que estava na cueca, e seu 
dinheiro do carreto ficou na pochete na porta do carro. Eles lhe chutaram e caíram 
no chão, e também recebeu três socos, um na costela e dois na barriga, e disseram 
que iam lhe matar, quando grudou num pelo pescoço, o outro apontou a arma e ia 
atirar, então entrou para baixo do carro. Eles também deram socos e chutes no 
Edilan que não entregava o dinheiro, até que puseram a mão dentro da cueca dele, 
pegaram, e foram embora com os quatro mil reais aproximadamente, o boné, o tênis e 
o celular do Edilan. Eles pegaram sua carteira com documentos e pediu para 
devolverem porque não tinha dinheiro, e eles jogaram. Várias pessoas viram, mas não
puderam ajudar. Pegou o carro e voltou para pegar um documento dele que caiu, e 
eles vieram de novo e se abrigaram no sacolão. Reconheceu o réu meses depois no DP,
e hoje também, como sendo um dos morenos, o magro, mais alto que si, e que foi quem
lhe agrediu muito, e como estava com o rosto descoberto, recorda-se bem dele. Às 
reperguntas do MP, disse que os meliantes chegaram anunciando o roubo e mandando 
entregarem o dinheiro. E às reperguntas da Defesa disse que foram mostradas duas 
fotos de dois rapazes, e reconheceu só um deles. A arma estava com o réu, que 
entregou para o do meio, que acha que era o menor de idade, branquinho, quem 
agrediu muito tanto a si quanto ao Edilan, na cabeça, dando chutes, e depois foi 
para a mão do terceiro meliante, que também pegou na arma. Achou que ia morrer e 

                    
ficava de olho na arma porque eles iam atirar a qualquer momento.  

Neste sentido foi o relato do policial Cleber Matias de que estavam investigando o 
réu e outros indivíduos que moravam na rua Santo Ivo. Eles anunciavam um bem pela 
internet com valor abaixo do de mercado, e marcavam o encontro na citada rua para 
que pudesse fugir para sua casa numa rua próxima. Segundo as vítimas, chegaram com 
o dinheiro para comprar a moto e o guincho, e foram enquadradas pelo réu e outros 
dois meliantes, que levaram os três mil reais do Caio e do Josinaldo a carteira com
dinheiro, celular, e ele também sofreu agressões físicas, coronhadas, socos. Essa 
vítima reconheceu o réu com certeza e também reconheceu um dos rapazes por foto das
redes sociais do Caio, de nome Renato. Nada foi recuperado. Segundo Josinaldo, eram
três os roubadores, e deixou bem claro que Caio foi quem reconheceu sua carteira. 
Quem portava arma de fogo seria o Renato, o branquinho. Ele também foi agredido 
fisicamente na cabeça e barriga pelos roubadores. Após a prisão do acusado e do 
irmão dele, acabaram os roubos na citada rua, e diversas pessoas de uma Igreja 
Evangélica também denunciavam roubos no local, mas não faziam BO contra os irmãos 
de alta periculosidade, por temerem represálias, e desde a prisão dos réus, não há 
mais roubos contra os evangélicos. Reconhece o réu. 

O réu não foi ouvido extrajudicialmente. E sob o manto do contraditório, o acusado 
disse não conhecer o Josinaldo e quando ocorreu esse fato estava na casa de sua 
mãe, e moram ali perto, numa travessa da rua Santo Ivo. Estava preso por tráfico. 
Fazia bicos com seu tio. Tinha sido demitido do McDonalds na véspera, e ia levar 
seus documentos para dar baixa na carteira, pois estava de experiência. Não sabe 
explicar como foi reconhecido. Às reperguntas da Defesa, disse que estava em casa e
os policiais vieram lhe buscar em sua casa com um mandado de prisão. E no outro dia
foi lá porque o Advogado falou para ele ir, e ficou preso. Não conhece a vítima e 
não tem arma e não usou de violência. 

Contudo, nem o réu nem a Defesa fizeram prova de onde o réu estava ou o que fazia 
no dia e hora do crime, tendo alegado que havia sido dispensado de seu trabalho e 
ia levar os documentos para dar baixa na carteira, mas não demonstrou nada do 
alegado, até porque, pelo horários dos fatos, à noite, não faria nada disso. 

Resumindo, tem-se a negativa de autoria não esclarecida nem comprovada pelo 
acusado, e por outro lado as declarações uníssonas e coesas da vítima, juntamente 
com o reconhecimento pessoal positivo feito em audiência, que corrobora o 
reconhecimento fotográfico de fl. 11/13, feito extrajudicialmente, tudo somando ao 
depoimento do policial, sem prova contrária. 
Nesse ponto, vale ressaltar que os depoimentos e testemunhos colhidos são 
harmônicos e idôneos, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova concreto 
tendente a torna-los suspeitos, razão pela qual são acolhidos sem reservas por este
Juízo. E mais: (...) as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser 
desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de 
desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e
narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes  (Apelação 1.135.621/2, j. 
10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos RJTACrim 43/233). Ora: No roubo, por suas 
peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que 
possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente. (TACrim, 
Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, 
Julgamento: 16.03.2005, votação unânime). E o que dirá no caso em tela em que houve
duas vítimas, tendo Josivaldo reconhecido o réu com segurança e certeza, não 
havendo que se falar em fragilidade do reconhecimento ou este não ter sido feito 
com outras pessoas, dado que a lei assim não o exige, e a vítima afirmou ter tido 
contato visual com o réu, quem estava sem máscara nem capuz, e ficou consigo por 
tempo suficiente, não havendo dúvida acerca do seu reconhecimento. E mesmo que o 
ofendido Edilan não tenha prestado declarações, tal fato não exclui o roubo contra 
si porque presenciado pela vítima Josinaldo, o que basta à comprovação da autoria e
materialidade, até por não haver prova contrária.

 
A majorante do emprego de arma de fogo também se faz presente, pois sempre afirmada
pelo ofendido, ainda que não tenha havido sua apreensão e realização de perícia. 
Observe-se como esse entendimento está há muito pacificado na jurisprudência: STF, 
HC 107.234-MG, 1ª.Turma, Rel. Ricardo Lewandowski, 25/05/2011, v.u.; STJ, HC 
111.839-MT, 1ª Turma, Rel. Luiz Fux, 22/05/2012, v.u.; TJSP, Ap. 906.377.3/6, 7ª 
Câmara Criminal, Rel. Ivan Marques, 25/05/2006, v.u.. Por todos: “Apelação Criminal
– Roubo qualificado pelo  de arma e concurso de agentes – Autoria e materialidade 
devidamente comprovadas pelas declarações da vítima, seus reconhecimentos e pelos 
depoimentos dos policiais ouvidos – Absolvição – Impossibilidade – Qualificadoras 
do emprego de arma e concurso de agentes comprovadas pela prova oral, sedo 
desnecessária a apreensão da arma e sua submissão à perícia – Pena e regime 
prisional corretamente fixados – Sentença mantida – Apelo improvido. (grifei)

O concurso de agentes também é inconteste nos moldes da mesma fundamentação supra, 
ou seja, dado que as vítimas sempre afirmaram que o réu não agiu sozinho, mas 
previamente ajustado e com divisão de tarefas com outros meliantes, anuídos do 
mesmo propósito, com divisão de tarefas, causando mais temos, eliminando chance de 
reação/defesa.

E o concurso formal de crimes, patente na conduta do réu, que mediante uma só ação,
roubou duas vítimas distintas, ciente disso, dado que subtraiu a carteira de 
Josinaldo, ainda que a tenha dispensado posteriormente, e o dinheiro, boné, tenis 
de Edilan, que não foram recuperados.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em 
apreço, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência do pedido é 
inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados em juízo 
- que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver 
dúvidas sobre sua lisura. 

Passa-se, pois, à dosimetria das penas.

Observado o art. 59 do Código Penal, tem-se anormal reprovabilidade da conduta do 
agente ante a intensidade das agressões físicas contra as vítimas, mediante socos 
na costela e abdomem, chutes enquanto estavam já caídas, coronhadas nas cabeças 
perpetradas não apenas pelo réu como pelos comparsas, o que somado às 
circunstâncias do crime, que se deu após atrair a vítima ao local de sua 
conveniência para aborda-la e conseguiu fugir para sua casa onde se homiziaria, 
além do valor elevado de objeto material (valor uma motocicleta) que demandou maior
determinação criminosa para sua subtração, tendo em vista as dificuldades inerentes
ao roubo do bem e dos consideráveis prejuízos causados às vítimas, fixo a pena-base
acima do mínimo legal, por esses motivos, fixo em primeira fase,  tem-se 06 anos de
reclusão e 15 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário 
mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos 
indicativos da capacidade financeira do Condenado.
Em segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas (fls. 
197/200), restando a pena inalterada nesta etapa, pois considerado como 
circunstâncias do crime o modo como a vitima foi atraída ao local da emboscada. 

Por fim, em terceira fase, sem causa de diminuição da pena. E a aumento em 1/3 pela
majorante do concurso de três agentes, completamente desnecessário e a causar mais 
temor e facilitar a consumação do crime ante a eliminação de possibilidade de 
defesa pelas vítimas, perfazendo 08 anos de reclusão e 20 dias-multa. A qual elevo 
em 2/3 pela causa de aumento do emprego de arma de fogo, desnecessária dado o 
emprego de violência física também empregada através de socos contra os ofendidos, 
totalizando 13 anos e 04 meses de reclusão mais 33 dias-multa. Explico esses 
percentuais.

Considerei estes dois aumentos porque: ... com a nova redação do art. 157, do 

Código Penal, trazida pela Lei nº 13.654/2018, a legislação impõe dupla majoração 
na terceira fase da dosimetria em casos de roubo qualificado por emprego de arma de
fogo e pelas demais majorantes previstas no § 2.º do citado dispositivo legal, como
no caso em comento, prevendo, nesse parágrafo, aumento de 1/3 até a metade e, no § 
2.º-A, I, majoração fixa em 2/3 para a hipótese de emprego de arma de fogo (...)" 
(TJSP. 4.ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0062757-
50.2018.8.26.0050, rel. CAMILO LÉLLIS, j. 30/04/2019, v.u.)- grifei. 

Acolher apenas o percentual maior (de 2/3) para roubo praticado com emprego de arma
de fogo e outra causa de aumento de pena seria apenar igualmente crimes mais graves
e menos graves, e portanto, fere o princípio da proporcionalidade e da 
razoabilidade, não se fazendo justiça. 

Inclusive o e. Superior Tribunal de Justiça possui precedentes autorizando a 
aplicação de fração de aumento acima do mínimo legal quando evidenciadas tais 
circunstâncias concretas. Neste sentido: "(...) Cite-se como argumento subsidiário 
que o art. 157, § 2.º, II, do CP prevê como causa de aumento a utilização de arma, 
que pode ser branca ou de fogo. Quando o agente se utiliza de arma de fogo, a 
reprovabilidade da conduta é inequivocamente maior. Transborda-se, em muito, o 
elemento abstrato que compõe o delito de roubo majorado. Trata-se de roubo que 
muito se aproxima da tentativa de homicídio ou do latrocínio. A conduta é 
severamente reprovável sob a ótica do Direito Penal. (...) Ademais, entre as várias
causas de aumento previstas no dispositivo, é evidente que um critério qualitativo,
não meramente quantitativo, conduz a que se imponha maior reprovação à utilização 
da arma de fogo. (...) Tanto há maior reprovação da conduta que o Egrégio Superior 
Tribunal de Justiça já decidiu no sentido de que o uso de arma de fogo justifica o 
agravamento do regime prisional (STJ, REsp 1582665, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS
JÚNIOR, julgado 16/06/2016, grifei). 

Por fim, aumento essa pena em 1/6 diante do concurso formal de crimes (art. 70 do 
CP), pois feitas duas vítimas mediante uma só ação delitiva, totalizando assim: 15 
anos e 06 meses de reclusão mais 38 dias-multa.

Incabível a substituição do art. 44 do CP, pois ausentes os requisitos legais, o 
objetivo (pena superior a 4 anos), e por entender não ser suficiente para a 
reprovação da conduta nem para a prevenção do crime praticado, menos ainda 
socialmente recomendável, até pelo emprego de grave ameaça e também de violência 
física excessiva contra às pessoas.

Atenta  às diretrizes do art. 33 do Código Penal, a quantidade da reprimenda, a 
audácia e periculosidade do agente que efetivamente se armou e empreendeu a grave 
ameaça contra a vítima, e ainda a agrediu fisicamente, além da gravidade do crime 
praticado com a presença de comparsa a indicar covardia e gerar maior intimidação 
aniquilando chance de defesa, fixo como adequado o regime inicial de cumprimento da
pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o necessário e o suficiente
para a reprovação da conduta e para a prevenção do crime praticado. Ademais: “O 
regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade adequado ao agente que
comete delito de roubo qualificado é o fechado, diante de sua periculosidade, 
circunstância esta que justifica o estabelecimento do regime mais rigoroso. Esse E.
Tribunal decidiu que ainda que menor e primário o agente que participa de assalto 
qualificado não disfarça evidente periculosidade, irrecusável ousadia e clara 
temibilidade, atributos que não são privilégios exclusivos de delinqüentes 
reincidentes ou de idade mais avançada” (JUTACRIMSP 91/117) – grifo nosso.

E nem se alegue que o tempo de prisão por este feito, menos de seis meses nos quais
há de ser considerado ainda, o recesso de fim de ano, tenha o condão de abrandar o 
regime, ou justificar uma progressão. Por isso, deixo de me manifestar sobre a 
detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por 
primeiro, observando-se também o princípio constitucional do duplo grau de 

jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, 
progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente 
para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório 
obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da 
referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. 

Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão 
inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à 
verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe 
à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno 
da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da 
detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o 
réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime
inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que 
recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, 
rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido
contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal 
(que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e 
subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais.

Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de 
recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição
e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, 
verificada a possibilidade concreta da continuidade de práticas delitivas por 
reincidente específico, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito
da culpa, estando desempregado, sem comprovada residência, estando em situação de 
rua, tratando-se de criminoso habitual segundo sua extensa folha de antecedentes , 
sendo incongruente soltá-los, inclusive para a segurança pública e para a 
conveniência da aplicação da lei penal. Recomende-se-o no cárcere em que está.   
(...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução 
criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os 
motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres 
Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis 
Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo
Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro 
Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

O fato do réu ter dois filhos pequenos que dependem de si não autoriza o recurso em
liberdade, até porque as vítimas e os moradores da comunidade também são pais de 
família, seus filhos também dependem deles, não podendo o direito do réu se 
sobrepor ao da comunidade, que almeja paz e segurança, de modo que para a para 
garantia da ordem pública, dado que o réu já foi processado por crime de tráfico e,
segundo o policial Cleber Matias ele era apontado por outras vítimas como sendo o 
roubador nos mesmos moldes que o crime em tela, sua prisão é de rigor, não apenas 
para recorrer, mas para cumprir a pena em regime mais gravoso, o único suficiente e
eficaz à reprovação da conduta perigosa e agressiva do réu, e sua ressocialização.

Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano por não haver prejuízo 
patrimonial. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra CAIO HENRIQUE BATISTA DA SILVA,
qualificado indiretamente às fls. 108, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, 
c.c. §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma dos artigos 29, caput, e 70, caput, 
todos do Código Penal, e o faço para condená-lo à pena de 15 anos e 06 meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento total de 38 dias-multa, cada
qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos. 

Sem condenação nas custas e despesas processuais ante a justiça gratuita concedida 
a fl. 283.

O condenado não poderá apelar em liberdade. Recomendo-o no cárcere em que está.
Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal e: 
1) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, 
arquivando-se os presentes autos de processo-crime;  
2) certifique-se o cálculo da pena de multa, intime-se o réu para pagamento no 
prazo de 10 dias, em favor do FUNPESP; 
3) oficie-se ao IIRGD e ao e. T.R.E. ; 
4) comuniquem-se as vítimas nos termos do art. 201, §2º, CPP.

Diadema, 13 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

