1502442-25.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2021
... firme a palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502442-25.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502442-25.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADÃO OLIVEIRA FEITOSA FILHO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 149.21




VISTOS.
ADÃO OLIVEIRA FEITOSA FILHO e VANDERLEI DEOCLIDES PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, e artigo 157, §2º, inciso II e § 2º A, inciso I, c.c.. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 71, caput, todos do Código Penal, porque consta que no dia 06 de janeiro de 2021, horário comercial, na Rua Titoliani, 1020, nesta capital, previamente justados e agindo em unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 600,00 da empresa Ultra Farma Popular.
Consta ainda que no dia 27 de janeiro de 2021, por volta das 21:15 horas, na Rua Epiacaba, 283, nº 318, nesta capital, os denunciados, previamente justados e agindo em unidade de desígnios tentaram subtrair para si, mediante grave ameaça exercida emprego arma de fogo, o estabelecimento Mar Cristal Paes e Doces Ltda, crime que somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente.
A denúncia foi recebida a fls. 165. 
Foram apresentadas defesas preliminares.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio, as duas vítimas, duas testemunhas de acusação, duas de defesa, e os réus foram interrogados. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa do réu Vanderlei, por seu turno, em memoriais a fls. 267/275, requereu a absolvição pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento das qualificadoras, pena no mínimo e regime mais brando, com direito de recurso em liberdade. 
Igualmente, a defesa do réu Adão, em memoriais a fls. 282/288, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória, com afastamento das qualificadoras, pena no mínimo e regime mais brando.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva do roubo veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02-06, dando conta dos pertences da padaria que os réus tentaram subtrair, bem como as imagens de fls. 44\45 e 48, dando conta da subtração do dinheiro no tocante ao roubo da farmácia. 
A autoria também é inconteste. 
As negativas dos réus, secundadas pelos argumentos das Doutas Defesas, não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra eles, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações dos próprios increpados, que nada de exculpatório trouxeram aos autos. 

Na fase inquisitiva, ambos permaneceram calados, fls. 20 e 21.
Em juízo, o réu ADÃO declarou que a gente ia na padaria, para comeu uns lanches. Quando a gente estava passando na rua, o rapaz se assustou. Em nenhum momento a gente entrou. Ninguém entrou. A gente não tentou roubar nada não. A farmácia eu também não roubei não. Os policiais falaram que iam jogar uns BOs em mim. Não conhecia os policiais. 
Já o réu VANDERLEY, declarou que sobre o assalto da padaria, isso não aconteceu com toda certeza. Eu estava com meu amigo e a esposa dele com uma amiga. Nós passamos perto da padaria, o segurança saiu correndo. Ele disse que as meninas estavam dentro da padaria, mas elas não estavam. Se tive câmera dentro da padaria e filmou essas mocinhas eu queria ver, porque isso não existiu. Quando a gente estava voltando para casa, nós fomos abordados pela ROTA porque o segurança falou que a gente ia roubar a padaria, mas isso não é verdade. Quando o segurança saiu correndo, a gente ficou sem entender nada, e resolvemos voltar para casa. Já com relação ao roubo da farmácia, eu confesso e se fosse o da padaria eu ia confessar também. Prefiro não falar quem estava comigo no roubo da farmácia, porque estou reconhecendo o meu erro. Não era arma de fogo mas sim um simulacro. Peço perdão porque eu errei mesmo. Já fui processado e preso antes. 
Enquanto a confissão do réu Adão no que tange ao roubo da farmácia vieram rechaçadas pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, suas negativas com relação à tentativa do roubo da padaria, acompanhadas pelas negativas do réu Vanderlei, restaram isoladas nos autos e em absoluto não convenceram.
A tese deles, acompanhadas pelas testemunhas de defesa no sentido de que estavam indo comer um lanche na padaria e ao virem o segurança sair correndo, teriam desistido de entrar na padaria mostra-se no mínimo pueril. Ora, não há como se acreditar que os réus e seus amigos resolvessem desistir de comer na padaria, tão somente porque viram o segurança sair correndo.
E mais, igualmente não se pode crer que os réus fossem, ao acaso, presos em flagrante, juntos, tentando praticar um roubo, e ainda reconhecidos pela vítima do roubo anterior e acusados da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivessem eles efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente.
Tanto é que as vítimas de ambos os roubos reconheceram os réus como os roubadores, conforme auto de reconhecimento a fls. 28. 
Em juízo, a vítima S.M.S., declarou que no dia 06 de janeiro, eles foram lá e falaram que era um assalto. Pegaram o dinheiro do caixa e fugiram. Tinha 600 e poucos reais. Eles estavam armados. Com as imagens das câmeras fomos até a delegacia de policia. Depois quando eles foram presos eu fui chamada e os reconheci pessoalmente. Reconheci os dois réus nesta audiência. Quem estava armado era o réu Vanderlei. 
A vítima do outro roubo, D.G.C., declarou em juízo que eles já tinham roubado a padaria antes. Eu sou o segurança do local. No dia dos fatos, eles voltaram com duas meninas, que entraram, ficaram comendo, disfarçando. Quando a padaria estava pra fechar, eles vieram com uma arma e mandou eu entrar. Só que eu sai correndo, e eles saíram correndo também. Eles estavam armados com uma 12. Eles anunciaram o roubo, e quando viram que eu consegui correr eles correram também. Reconheço os dois réus nesta audiência. 
Atenta aos relatos prestados pelas vítimas, observa-se que os acusados efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. 
Ressalte-se que as vítimas, na delegacia de polícia, reconheceram categoricamente os réus como sendo os autores do delito. Posteriormente, em Juízo, reconheceram novamente os réus, sem sombra de dúvidas.
Acompanhando o entendimento reiteradamente apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo, na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítimas e acusados, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as palavras das vítimas. 
 E isso porque os policiais militares responsáveis pela prisão dos réus, Daniel Barbosa da Costa e Ronickson Pimentel dos Santos, relataram em Juízo de forma firme e segura e em uma só voz que estávamos em patrulhamento pela zona Sul da Capital, quando recebemos a noticia de uma tentativa de roubo em uma padaria, praticado por dois indivíduos e duas moças. Estávamos próximos e em buscas pela região nos deparamos com os dois casais, cujas características coincidiam com as passadas pelo COPOM. Eles foram abordados, e nada de illicito foi encontrado com eles. tomamos conhecimento do roubo anterior, que teria sido praticado por indivíduos cujas características coincidiam. E através das imagens das câmeras deste primeiro estabelecimento, conseguimos identificar os réus. As vítimas foram acionadas e todas reconheceram os réus. Reconhecemos os réus nesta audiência e não os conhecíamos anteriormente. O agente de segurança da padaria informou que esses dois indivíduos já tinham praticado um roubo no local anteriormente. Por isso, quando ele viu os dois novamente, ele correu. As vítimas da farmácia também reconheceu os dois, inclusive pelas tatuagens. Reconheceram os réus e não os conheciam anteriormente.
Assim como as vítimas, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 


No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E, ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostraram-se coerentes, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos.
É certo que as testemunhas de defesa que estavam com os réus no dia da prisão deram testemunhos contrários.
Kaylaine Ferreira Dias, relatou em juízo que eu conheço os réus porque a gente mora perto. Nós estávamos na rua, quando decidimos comer nessa padaria. Quando a gente chegou na padaria, ele olhou para nossa cara e saiu correndo. A gente ficou sem entender, e resolvemos ir embora. No trajeto, fomos abordados pelos policiais da ROTA. Não chegamos a entrar na padaria. Sobre o roubo da farmácia nada sei. Nós fomos abordados em frente a uma fábrica. Ali tem um bar, e estava aberto. Ninguém do bar veio falar com a gente. A gente desistiu de entrar na padaria quando o segurança correu, porque a gente ficou sem entender o que estava acontecendo. 
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Patricia Vitória Da Silva Costa, esposa do réu Adão, que em juízo ouvida como informante declarou que sobre o roubo da farmácia nada sei, porque não presenciei. Nos fomos na padaria comer, quando vimos um homem correndo, nos resolvemos ir embora. Vimos um rapaz parado, era o segurança da padaria. Ele saiu correndo, nós não entendemos, e desistimos de ir na padaria porque pensamos que tinha acontecido alguma coisa. Em seguida fomos abordados pela ROTA. Nós não entramos na padaria. Nos fomos abordados próximo a uma fábrica e um bar. 
Ocorre porém que os depoimentos das testemunhas de defesa, ao contrário do que ocorre com os depoimentos dos policiais, não podem ser considerados imparciais. E isso porque amigas e próximas dos réus, outra não poderia ser a conduta delas senão tentar, de todas as formas, inocentá-los de tão grave acusação. 
Ademais, muitas vezes, mesmo tratando-se de pessoas próximas e ligadas aos agentes, não têm conhecimento acerca dos crimes que praticam. 
Somado a isso temos o fato de que referidas testemunhas tentam dar respaldo às justificativas dos réus, no sentido de que no dia da tentativa do roubo da padaria, teriam desistido de ingressar no local quando viram o segurança correr.
No entanto, como já salientado acima, referida versão mostrou-se absolutamente inverossímil e já foi devidamente refutada pelas demais provas produzidas nos autos.
Que os réus agiram em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pelas palavras das vítimas, firmes no sentido, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. 
Destarte, restou bem demonstrado nos autos a consumação do roubo, bem como a presença da qualificadora prevista no inciso II, do §2°, do artigo 157, do Código Penal.
Outrossim, a presença da qualificadora referente ao emprego de arma de fogo ficou igualmente demonstrada. As palavras das vítimas foram firmes no sentido de que os réus faziam uso de arma de fogo no momento do roubo. A despeito de não ter havido apreensão da arma, o relato da vítima foi firme no sentido de que o réu e seu comparsa estariam armados no momento do assalto. 
Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). “A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini).
Em arremate, a continuidade delitiva é patente nos autos. Veja que os acusados, agindo juntos, mediante grave ameaça, em um primeiro momento, subtraíram bens dinheiro da farmácia. Dias depois, agindo da mesma forma, ambos tentaram subtrair dinheiro da padaria, agindo com igual conduta delitiva. Desta forma, pelas condições de tempo, lugar e modus operandis, a tentativa do roubo da padaria pode ser considerada como uma continuação do roubo da farmácia, configurando na hipótese, o crime continuado.

Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que os réus, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, subtraíram e tentaram subtrair dinheiro para proveito comum, sendo, pois, a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico dolo normal à espécie. Nesta primeira fase fixo suas penas no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase ambos são reincidentes específicos, conforme certidões de fls. 111 e 114. 
Assim sendo aumento a pena do réu VANDERLEI em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa.
Já o réu ADÃO, confessou a autoria do roubo da farmácia, de sorte que, com relação a ele, mantenho a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam. Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. 
Ocorre porém que em decisão recente, o STJ unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam, buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo assim, ambos serem tratados de forma igual. 
Verifico que incidem sobre o crime duas causas de aumento, referentes ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. Dessa forma, aumento a pena do réu em 2/3, com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 06 (seis) anos, e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, para o réu ADÃO e 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa para o réu VANDERLEI.

No segundo roubo, ocorreu à tentativa. Note-se que o iter-criminis não chegou a ser inteiramente percorrido, tendo sido interrompido em sua fase em sua fase final, quando o réu, já tendo ameaçado e em poder da res, foi impedido de com ela permanecer, em face da pronta intervenção da vítima. Assim, reduzo a pena em seu mínimo, 1/3, perfazendo 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 08 (oito) dias-multa, para o réu ADÃO e 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, mais pagamento de 09 (nove) dias-multa, para o réu VANDERLEI.
Restando patente a continuidade delitiva (art. 71, caput do CP), posto terem sido dois crimes praticados, aumento a pena base do crime mais grave, qual seja o roubo consumado em 1/6, para, não havendo outras circunstâncias, tornar definitiva a pena em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa para o réu ADÃO e 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, para o réu VANDERLEI.
Vale registrar a orientação, salvo hipótese especialíssima, de que o número de infrações cometidas serve como critério para determinar o quantum de aumento do art. 71, caput, do Código Penal. 
A este teor, confira-se entendimento do C. STJ: “De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no crime continuado, o critério utilizado para determinar o quantum de aumento guarda relação com o número de infrações praticadas” (HC 184816/SP – Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE – Quinta Turma – Dje 01/07/2013). Nessa linha, adota-se como regra, porque normais as condições de cada delito, para dois, o aumento de 1/6; três, majoração de 1/5; quatro, acréscimo de 1/4; cinco, exacerbação de 1/3; seis, incremento de 1/2; sete ou mais crimes, eleva-se em 2/3, como leciona Flávio Augusto Monteiro de Barros, apud Código Penal Comentado, Guilherme de Souza Nucci, p. 360/361.
Não havendo outras causas capazes de influenciar na dosimetria da pena, torno definitiva a pena supra.  O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica dos réus. 

Os condenados, iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo, ainda que tentado, mas praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar ADÃO OLIVEIRA FEITOSA FILHO a cumprir a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, bem como para condenar VANDERLEI DEOCLIDES PEREIRA, ao cumprimento da pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, ambos em estabelecimento adequado, e  em regime inicial fechado, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, e artigo 157, §2º, inciso II e § 2º A, inciso I, c.c.. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 71, caput, todos do Código Penal.
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, bem como a reincidência específica, vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder aos condenados o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque além de serem reincidentes, cometeram crime grave, e responderam a todo o processo presos, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o direito de recorrerem em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de maio de 2021.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA