1502100-92.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carlos Eduardo Mendes
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... que o acusado possui duas condenações, uma por tráfico de drogas e outra por receptação, sendo que uma delas já foi considerada na primeira fase da dosimetria. Assim, conduzo a pena para 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e o pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição ou aumento. Assim, torno definitiva a pena de 2 anos, 8 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
1ª Vara
Praça 28 de fevereiro, 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502100-92.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502100-92.2019.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Alexandre Frediani



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes

Vistos.
CARLOS ALEXANDRE FREDIANI foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I, do Código Penal, porque, no dia 23 de julho de 2019, às 11h00, na Avenida Sidney Cardon Oliveira, 288, bairro Cascata, nesta cidade, o acusado teria subtraído, para si, mediante destruição de obstáculo e de rompimento de obstáculo, um radiador de caminhão, dois suportes de câmera, 30 metros de fios elétricos e um botijão de gás de 13 quilos, pertencente à vítima ADAIR DE OLIVEIRA, conforme auto de exibição apreensão e entrega de fls. 13/14.
A denúncia foi recebida às fls. 70. O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 82/86). 
Em audiência de Instrução e Julgamento, conforme termos de audiência às fls. 144, foi ouvida a vítima e duas testemunhas de acusação. O réu é revel. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais orais e a Defesa por escrito (fls. 145/150).
 O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade e a autoria estão devidamente comprovadas nos autos pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl.01), Boletim de Ocorrência (fls.07/10), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 11/14) e pelas provas orais coligidas.
Às fls. 15, foi juntada a fotografia que demonstra o rompimento de obstáculo, caracterizando a qualificadora assinalada na denúncia.
A vítima Adair de Oliveira disse que é proprietário do estabelecimento furtado, afirmando que, quando chegou à empresa, o réu saiu correndo e pulou o muro. A guarda municipal foi acionada e conseguiu pegar o réu. Disse que recuperou parte dos bens furtados. Não se recorda se recuperou todos os bens. Parte dos objetos desmontados ficaram no pátio da empresa e a outra parte perto do alambrado. O motor ficou inutilizado.  
A testemunha de acusação Odilon de Souza Rodrigues disse que trabalhava na empresa furtada. Relatou que o réu pulou o muro quando o dono da empresa chegou ao local, sem levar consigo objetos. 
A testemunha de acusação Claudio Lino Viegas, GM, disse que, depois de terem sido acionados, localizaram o acusado no meio da mata, sendo que os bens foram dispensados por este no caminho. Disse que o acusado era conhecido dos meios policiais. Ressaltou que os objetos foram localizados perto da mata. Não se recorda se o réu confessou o furto. 
Pelo que se extrai dos depoimentos em juízo e dos elementos colhidos na fase policial, não restam dúvidas de que o réu praticou o crime de furto qualificado (rompimento de obstáculo). 
Embora o réu não tenha trazido a sua versão, pois revel, a vítima narrou que o acusado saiu correndo e pulou o muro quando foi percebido. 
Odilon, funcionário da empresa furtada, também viu o acusado pulando o muro, reconhecendo o acusado na fase policial, conforme auto de reconhecimento acostado às fls. 16. 
O guarda municipal confirmou que o acusado foi encontrado no meio da mata e que parte dos objetos furtados foram encontrados perto desta.   
Não há hipótese para furto tentado. Parte dos objetos furtados foram encontrados fora do estabelecimento furtado, de modo a caracterizar a consumação do crime. 
Desta feita, deve o réu ser condenado pela prática do crime de furto, na forma do artigo 155, §4º, I do Código Penal.
Passo à dosimetria de suas reprimendas, observando o sistema trifásico, previsto no artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, tendo em vista a F.A do acusado, a permitir a fixação da pena base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa no mínimo unitário legal.  
Na segunda fase de aplicação da pena, existe a agravante da reincidência, ressaltando que o acusado possui duas condenações, uma por tráfico de drogas e outra por receptação, sendo que uma delas já foi considerada na primeira fase da dosimetria. Assim, conduzo a pena para 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e o pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição ou aumento. Assim, torno definitiva a pena de 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e o pagamento de 12 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, haja vista a reincidência. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pelos maus antecedentes, nos termos do artigo 44, do Código Penal. Tampouco a aplicação da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar CARLOS ALEXANDRE FREDIANI, por incursão no artigo 155, §4º, I, do Código Penal, à pena de 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e o pagamento de 12 dias-multa, no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto.
O réu poderá recorrer em liberdade.
Os objetos furtados já foram entregues à vítima.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual gratuidade.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, determino: que se expeça a competente guia de recolhimento/execução definitiva; oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação; oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação do réu; oficie-se à VEC; inclua-se o nome do réu no rol de culpados; atualize-se o valor das custas processuais e intime-se o réu para pagamento, salvo se beneficiário da justiça gratuita; expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado.
P.I.C. 
Paulinia, 11 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA