1502612-07.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... a participação do acusado no tráfico descrito na denúncia, até porque, como já dito, nada de ilícito foi localizado em seu poder. Assim, diante da precariedade da prova produzida, aguarda a absolvição do acusado do delito de tráfico de entorpecentes, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  É o que requer a Defesa.”  Na sequência, o MM. Juiz prolatou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502612-07.2021.8.26.0548 - 2021/000941
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 2534/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RITHIELE EVANGELISTA FIGUEIREDO e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
18/01/2022

Réu Preso



Aos 18 de janeiro de 2022, às 13 horas e 30 minutos, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 4ª Vara da Comarca de Campinas – Processo nº 1502612-07.2021.8.26.0548", sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Caio Ventosa Chaves, Juiz de Direito, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Luis Felipe Delamain Buratto, do réu ALEX SANDRO MEDEIROS, Preso no CDP de Hortolândia, da DDa. Defensora Pública, Dra. Marlise Costa Girardeli, das testemunhas de acusação Isacar de Abreu Menezes e Michel dos Santos. Ausente o réu RITHIELE EVANGELISTA FIGUEIREDO (processo suspenso, artigo 366 do CPP). Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams. A seguir, o MM. Juiz colheu os depoimentos das testemunhas presentes e interrogou o(a) acusado(a) pelo sistema audiovisual. Após, deliberou o que segue: “Não havendo mais provas a produzir, declaro encerrada a instrução. Dê-se a palavra às partes para os debates". Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi colhida sua manifestação pelo sistema audiovisual. Em seguida, dada a palavra à Dra. Defensora, por ela foi dito: “MM. Juiz, a presente pretensão punitiva deve ser julgada improcedente, absolvendo-se o acusado ALEX SANDRO MEDEIROS pela insuficiência probatória. O acusado, em juízo, diante das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, negou com veemência a prática do tráfico, esclarecendo que é usuário e estava no local comprando droga para seu consumo. Disse que entregou o dinheiro para o corréu e estava aguardando a droga que comprou. Negou que tivesse avisado o traficante sobre a aproximação dos policiais. A prova produzida é precária e não autoriza uma condenação, não sendo possível imputar ao acusado a prática do tráfico, tal como descrito na inicial acusatória. O policial Michel disse que realizavam patrulhamento no local dos fatos e viram o acusado e o corréu em um ponto de venda de drogas. O acusado teria avisado sobre a aproximação da viatura e o outro indivíduo saiu correndo e jogou uma sacola sobre um telhado de uma casa. Na sacola, encontraram porções de droga, além de aproximadamente 400 reais. Nada de ilícito foi encontrado em poder do acusado. A testemunha não soube informar o que o acusado teria gritado no momento da abordagem. O policial Isacar afirmou que ouviram o acusado avisar o traficante sobre a aproximação da viatura. Um outro indivíduo saiu correndo e a testemunha viu quando ele jogou uma sacola sobre um telhado. Na sacola havia maconha, cocaína e crack, além de dinheiro. O indivíduo que correu negou a posse da droga. O acusado teria admitido que estava na função de “campana”. Os policiais não presenciaram nenhum ato de comércio praticado pelo acusado. Além disso, restou demonstrado nos autos que o acusado não tinha nenhuma droga ou dinheiro consigo no momento da abordagem. Mesmo a condição de “campana”, mencionada pelos policiais, não restou suficientemente comprovada, até porque as testemunhas não souberam informar o que teria sido dito pelo acusado, ao avistar a viatura. O policial Michel não soube informar o que teria sido dito pelo acusado. Já seu parceiro Isacar afirmou que o acusado teria dito: “moiou”. A versão judicial da testemunha contrariou a versão extrajudicial apresentada pelos policiais, segundo os quais o acusado teria gritado: “olha a polícia”. Vê-se, portanto, que a versão dos policiais, além de isolada, apresenta imprecisões que retiram completamente seu valor probatório. Não souberam informar sequer o que teria sido dito pelo acusado antes da abordagem, sendo este o único elemento que indicaria a participação do acusado no tráfico descrito na denúncia, até porque, como já dito, nada de ilícito foi localizado em seu poder. Assim, diante da precariedade da prova produzida, aguarda a absolvição do acusado do delito de tráfico de entorpecentes, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  É o que requer a Defesa.”  Na sequência, o MM. Juiz prolatou sentença pelo sistema audiovisual, colhida por meio do Microsoft Teams, cujo dispositivo passo a transcrever: "Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação e, com fulcro no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal, absolvo ALEX SANDRO MEDEIROS  da imputação que lhe foi feita, expedindo-se alvará de soltura clausulado. Sem prejuízo disso, caso a autoridade policial ainda não tenha levado a efeito, deverá providenciar a incineração das drogas. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Sentença publicada e disponibilizada no Sistema SAJ, nesta data." Certifico que foram dispensadas as assinaturas das partes, pois o presente é assinado, nos termos do art. 5º, § 1º, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes intimados e cientes do conteúdo deste termo. NADA MAIS. Eu,  JACKELINE MACHADO NOSSA, Escrevente Técnico Judiciário, digitei. Nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, as gravações foram importadas para ao sistema, estando anexadas ao presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA