1502718-84.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... e pela “contabilidade do tráfico”. 

1.6.) A quantidade de entorpecentes, a forma de acondicionamento, a apreensão de quantia em dinheiro com o denunciado e, notadamente, a confissão do adolescente, permitem concluir pela prática do crime de tráfico de drogas.

1.7.) Estaria o réu, portanto, incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
Vara Criminal
Rua Professor Eugenio Teani, 215, Santana de Parnaiba-SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502718-84.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502718-84.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2316492/2021 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 21509762 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 2945/21/415 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 2316492 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
LEONARDO RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MARTINS MARSIGLIO





Vistos, etc.




1.) Propõe o MINISTÉRIO PÚBLICO AÇÃO PENAL em face de LEONARDO RIBEIRO, devidamente qualificado nos autos. Alega o autor que, no dia 21 de novembro de 2021, às 21h:46min, na Rua Tupi, nº 10, Cidade São Pedro, Santana de Parnaíba-SP, o réu, agindo com unidade de desígnios e comunhão de propósitos com o adolescente D. de O., trazia consigo e guardava, para fins de mercancia ilícita, 116 unidades de crack, com massa líquida de 10,55 gramas, 150 porções de cocaína, com massa líquida de 98,11 gramas, e 97 porções de maconha, com massa líquida de 544,19 gramas, entorpecentes causadores de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 188,00 (cento e oitenta e oito reais).

1.1.) Segundo consta da denúncia, Policiais Militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido pelo alto número de ocorrências relacionadas ao comércio de entorpecentes, quando avistaram dois indivíduos na posse de objetos que indicavam a prática de mercancia ilícita.

1.2.) Ao perceberem a presença da equipe policial, os suspeitos, posteriormente identificados como LEONARDO RIBEIRO e o menor de idade D., empreenderam fuga, o que motivou a abordagem. 

1.3.) Após serem detidos e realizada busca pessoal, com LEONARDO RIBEIRO foi localizada a quantia de R$ 188,00 (cento e oitenta e oito reais), em notas trocadas. 

1.4.) Com o adolescente D., foi localizada uma sacola contendo em seu interior 97 invólucros com maconha, 150 porções de cocaína e 116 pedras de crack.

1.5.) O menor de idade confessou a comercialização das drogas e informou que LEONARDO RIBEIRO estava em sua companhia, bem como que o denunciado era o responsável por arrecadar os valores oriundos da venda dos entorpecentes e pela “contabilidade do tráfico”. 

1.6.) A quantidade de entorpecentes, a forma de acondicionamento, a apreensão de quantia em dinheiro com o denunciado e, notadamente, a confissão do adolescente, permitem concluir pela prática do crime de tráfico de drogas.

1.7.) Estaria o réu, portanto, incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06.

2.) Constam do inquérito policial o auto de prisão em flagrante (fls.07), o boletim de ocorrência (fls.08/12), o auto de exibição e apreensão (fls.16/17), bem como pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.27/30). 

2.1.) O laudo toxicológico definitivo foi acostado às fls.70/72, quando restou confirmado que as substâncias apreendidas se tratavam de maconha, cocaína e crack.  

3.) O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls.103/105), mas, a decisão de fls.117/118 recebeu a peça acusatória.

4.) Em instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes e duas pela defesa (fls.147/149 e 195/196).

5.) Interrogado, o réu negou a prática delitiva aduzindo ser usuário estando no local para comprar uma porção de maconha, quando foi abordado pelos policiais. Quanto às suas tatuagens, inclusive aquela em sua mão (15-3-3), declarou que fez quando adolescente, negando qualquer envolvimento com o PCC (fls.200). 

6.) Vieram alegações finais orais, nas quais o autor pugnou pela procedência da ação, argumentando pela majoração da pena, conforme previsto no artigo, 40, VI, da Lei n. 11.343/2006 e a inaplicabilidade do redutor previsto no art. 33, § 4º, do mesmo diploma, em razão da habitualidade da atividade criminosa. Por fim, pugnou pela fixação do regime inicial fechado e defendeu a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade.

6.1.) O réu, por sua vez, pugnou pela absolvição ante a fragilidade do conjunto probatório, bem como por não ter concorrido para a prática da infração penal; subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o tipo penal previsto no art.28, da Lei de Drogas.
 
Este é o sucinto relatório.
Fundamento.

7.) De proêmio, em que pese a ausência da assinatura do adolescente D. e do acusado nos documentos digitais policiais que acompanham a denúncia, não há que se falar em nulidade por violação ao quanto disposto no art. 304, do Código de Processo Penal. 

7.1.) Destaque-se que o auto de prisão em flagrante e todos os documentos constantes no inquérito digital foram protocolizados por servidor público, de modo que, diante da fé pública que detém, presume-se sua validade e legitimidade, estando ausente qualquer indício apto a macular esta presunção.

7.2.) Consta (in fine) de cada um dos documentos digitais do inquérito que se trata de uma cópia do original, assinado digitalmente pela autoridade policial, o que é mais que suficiente para a instrução da denúncia, pois, todos os depoimentos  terão que ser refeitos sob crivo do contraditório. 

7.3.) Sem prejuízo, desconfiando a Defesa do que consta do processo, poderia ter diligenciado até a Delegacia de nossa cidade, solicitando acesso aos autos físicos. 
 
8.) No mérito, a ação é procedente.

9.) Encerrada a instrução, restou constatado, à exaustão, que o réu, agindo com unidade de desígnios e comunhão de propósitos com o adolescente D. de O., trazia consigo e guardava, para fins de mercancia ilícita, 116 unidades de crack, com massa líquida de 10,55 gramas, 150 porções de cocaína, com massa líquida de 98,11 gramas, e 97 porções de maconha, com massa líquida de 544,19 gramas, entorpecentes causadores de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 188,00 (cento e oitenta e oito reais).

10.) A materialidade do tráfico restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.07), pelo boletim de ocorrência (fls.08/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls.16/17), pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.27/30), bem como pelo laudo toxicológico definitivo, acostado às fls.70/72, quando restou confirmado que as substâncias apreendidas se tratavam de maconha, cocaína e crack, a par da prova oral.

11.)  Quanto à autoria, dúvidas não restam em apontá-la na direção do réu, não obstante a lúdica e inverossímil versão apresentada. Vejamos. 

11.1.) Diego, policial militar, ouvido às fls.148, relatou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, o qual é conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o adolescente e o réu conversando próximo a um córrego, enquanto aquele segurava uma sacola. Ao notar a presença da guarnição, ambos empreenderam fuga à pé, sendo detidos atrás de uma residência. Dentro da sacola carregada pelo adolescente foram localizados os entorpecentes, estando o dinheiro apreendido em posse do réu. Indagados, os dois confessaram informalmente que traficavam no local há dois meses. Por fim, aduziu ter abordado o réu anteriormente numa rua paralela, não encontrando nada de ilícito com ele e, quanto ao adolescente, aduziu desconhece-lo. Nesta toada, temos o depoimento de Arthur, também policial militar, ouvido às fls.147, tendo este acrescentado que havia um terceiro indivíduo que conseguiu evadir-se.

11.2.) Consigne-se que o depoimento do agente policial deve ser tido verdadeiro, pois, além de ser harmônico com as demais provas colhidas nos autos, não há prova de que intente incriminar inocente. Pelo contrário, constata-se que o esclarecimento do delito decorreu de ato de ofício do miliciano, pelo que não haveria motivo de não dar crédito a servidor público que narra fatos constatados no exercício de sua função. Neste sentido vem decidindo a jurisprudência: 

“ (...) não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito.”  (TJSP;  Apelação Criminal 0001674-12.2018.8.26.0542; Relator (a): Euvaldo Chaib; Data do Julgamento: 29/04/2022)  


12.) Noutra banda, Daniel, adolescente à época dos fatos, ouvido às fls.149, mudou a versão que havia fornecido, na fase policial, que corroborava as versões dos policiais, aduzindo em juízo que estava vendendo para o réu uma porção de maconha. Relatou que traficava os entorpecentes atrás de um barraco, enquanto um olheiro ficava na frente do local. Não chegou a entregar a maconha ao réu, mas recebeu deste R$ 5,00. Declarou que vendia porções de maconha de R$ 5,00 e 20,00 e que estava servindo uma outra pessoa que foi liberada pelos policiais em razão de sua baixa idade. Com ele, foram localizados os entorpecentes (maconha, crack e cocaína), não sabendo informar se com o réu foi apreendido dinheiro. Declarou que exercia todas as funções do tráfico, como reabastecimento de entorpecentes e recolhimento do valor e que, na data dos fatos, estava traficando desde o período da manhã, tendo guardado o dinheiro das vendas anteriores em sua residência. Por fim, afirmou que ainda faz do tráfico um modo de vida, sendo apreendido outras três vezes também por tráfico de entorpecentes.

12.1.) Lélia, ouvida às fls.196, testemunha arrolada pela defesa, aduziu conhecer o réu há aproximadamente 04 anos e que, na data dos fatos viu a abordagem do réu e do adolescente de dentro de um imóvel, desconhecendo a identidade deste. Não soube informar se o local era ponto de tráfico de entorpecentes e aduziu que o réu era ajudante de pedreiro. 

12.2.) Maria, genitora de Lélia, ouvido às fls.195, disse não ter presenciado os fatos, tendo se limitado a tecer comentários acerca dos antecedentes do réu.

13.) Com efeito, não obstante o esforço combativo da defesa, não merece qualquer guarida o depoimento de D. que, em juízo, mudou a versão inicialmente apresentada, aduzindo que traficava sozinho no local dos fatos e que o réu seria um mero usuário, pois, restou cabalmente demonstrada a traficância por parte do acusado, não sendo crível a desconsideração do depoimento prestados pelos policiais com base exclusivamente nas declarações de Lélia, que informou ter avistado apenas a abordagem, e de D., o qual ainda faz do tráfico um meio de vida. 

14.) Bem evidenciada se encontra, portanto, a responsabilidade penal do acusado pelo tráfico, não havendo que se falar em absolvição ou desclassificação para o crime previsto no art. 28, da Lei de Drogas.

15.) Ademais, impossível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, porquanto na hipótese dos autos, não se trata de pequeno e ocasional traficante, mas, sim de pessoa dedicada ao crime em razão da posição de confiança que ocupava em razão de ser responsável pelo recolhimento do produto do tráfico. Ainda, trata-se de reincidente circunstância que afasta o benefício em questão (fls.38/41).

16.) Por fim, de rigor a aplicação da causa de aumento de pena prevista no inciso VI do art. 40, da Lei 11.343/06, porquanto, restou devidamente comprovado nos autos que o crime foi praticado envolvendo D., adolescente à época dos fatos.

Decido.

17.) Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para CONDENAR o réu LEONARDO RIBEIRO como incurso nas penas do Art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06.   

Passo a dosar a pena.

18.) Observando as diretrizes do artigo 59 e 68, do Código Penal e do Art.42 da Lei nº 11.343/06, passo a dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais.
a) Culpabilidade: para o efeito do montante da pena, é a medida, o grau de reprovabilidade, a intensidade do dolo da conduta do agente, a qual considero ser elevada, pois, o réu possuía mais de 300 porções de drogas, divididas entre maconha, cocaína e crack, que seriam suficientes para abastecer o tráfico de entorpecentes da região por um período considerável, pelo que entendo devido um aumento de 06 meses à pena base. 
b) Antecedentes: São os fatos e episódios próximos e remotos da vida pregressa do agente, sendo que no presente caso, trata-se de reincidente o que será apreciado oportunamente.
c) Conduta Social: É a interação do acusado com o meio em que vive (sociedade, ambiente de trabalho, família, vizinhos), e no caso vertente, as declarações das testemunhas arroladas pela defesa não são suficientes para comprovar a suposta ocupação lícita de ajudante de pedreiro, pelo que aumento a pena mínima em 06 meses. Neste sentido: TJSP; (TJSP; Apelação 0006101-80.2015.8.26.0405; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/03/2018; Data de Registro: 03/04/2018).
 d) Personalidade do Agente:  É a síntese das qualidades morais do agente, bem como seu perfil psicológico, e, no caso presente, constata-se que o réu, mesmo diante do direito constitucional de permanecer calado, demonstrou personalidade audaciosa e desafiadora, optando pelo perjúrio, tentando, de qualquer forma, eximir-se da responsabilidade penal, sustentando ter ido ao local para adquirir uma porção de maconha, isto é, aduziu ser mero usuário. Versão que destoa do robusto conjunto probatório. Com efeito, observa-se que a covardia do ato foi transportada para o interrogatório, quando o réu, exibindo uma tatuagem do PCC (15-3-3) na mão direita, ainda mentiu em juízo sobre o crime a ele imputados, revelando grave falha de caráter e obvia intenção de frustrar a responsabilização pelos seus graves atos, bem como incriminar terceiros. A verdade foi relativizada para sua conveniência.
d.2.) Neste ponto, como bem destacado pelo promotor de justiça Andre Wagner Melgaço Reis, oportuno transcrever a crítica de NELSON HUNGRIA (“A diagnose da mentira” in Novas Questões-Jurídico Penais, Editora Nacional de Direito, 1945, p. 233), que já asseverava, com grande veemência, “que, desgraçadamente, a mentira é um dos mais constantes fatores de perturbação da Justiça Criminal ou um dos mais eficientes recursos tendentes à impunidade dos que delinquem. Sempre foram fiéis aliados o crime e a mentira”. (REIS, André Wagner Melgaço. A mentira do réu e a dosimetria da pena. Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862, Teresina, ano 21, n. 4670, 14 abr. 2016. Disponível em: . Acesso em: 8 fev. 2019.
d.3.) É certo que o direito ao silêncio, facultado ao réu a fim de evitar que se autoincrimine (nemo tenetur se detegere), encontra respaldo na Constituição Federal (CF, art. 5º, LXIII). Todavia, dele jamais se pode extrair o direito de mentir, pois, a mentira representa verdadeira fraude processual, não podendo o Estado ser complacente com este tipo de comportamento vil e abjeto, que pode levar ao erro judiciário, desmoralizando, assim, a própria Justiça. Uma coisa é permanecer em silêncio, ato nitidamente omissivo; outra bem diferente é mentir e acusar outros de mentirosos, conduta altamente ativa, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, não nos parecendo, assim, que exista uma garantia ao suposto direito. 
d.4.) Na redação original do CPP (1941), constava do Art. 186 que, antes de iniciado o interrogatório, o juiz deveria advertir o réu que, embora não estivesse obrigado a responder às perguntas que lhe fossem formuladas, o seu silêncio poderia ser interpretado em prejuízo da própria defesa. Destarte, se antes o silêncio poderia prejudicar o réu, que não é obrigado a produzir prova contra si mesmo, surgia lógico que no Brasil o réu pode mentir. Ocorre que, a Constituição de 1988 assegura ao réu o direito ao silêncio, sem ressalvas, ao passo que o Art. 186 do CPP, alterado em 2003, expressamente prevê que o silêncio não poderá ser interpretado em prejuízo da defesa, pelo que não há mais lastro lógico/jurídico para se sustentar um “direito à mentira”.
d.5.) Como bem pontuou o colega Fernando Augusto Chacha de Rezende,  juiz de Direito no Tribunal de Justiça de Goiás: “(...) se a pena deve ter caráter, eminentemente, ressocializador (vertente dúplice — prevenção geral/especial e repreensão) maior penalidade deve ter aquele que deixa de utilizar-se de instituto legítimo e constitucionalmente previsto da não autoincriminação (silêncio) para, inadvertidamente, obtemperar (em conduta positiva) situações que destoem, por completo, da realidade fática probatória.”  (Revista Consultor Jurídico, 20 de setembro de 2017, 12h00). Neste sentido: 
 “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, ...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, conseqüentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da auto-defesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (TJSP;  Apelação Criminal 9056896-37.2005.8.26.0000; Relator: José Raul Gavião de Almeida; 6ª Câmara de Direito Criminal; Data de Registro: 22/05/2006).
“(...) Direito ao silêncio. Impossibilidade do réu ser prejudicado por se manter silente - Possibilidade de ser valorado o teor do interrogatório contra o réu, inexistindo o direito à mentira.” (TJSP; Apelação Criminal 9228927-63.2005.8.26.0000; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; 6ª Câmara de Direito Criminal; Data de Registro: 20/06/2007)
d.6.) O promotor de justiça Andre Wagner Melgaço Reis  destaque que “(...) o réu, em seu interrogatório, tem a livre autonomia para trilhar três caminhos. Pode ele confessar a prática do crime, contribuindo com a “busca da verdade real” e, consequentemente, com a Justiça, fato que implicará na redução de sua pena, por força da incidência da atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do CP. Pode, também, ficar em silêncio, fato que não resultará em qualquer prejuízo para ele. No entanto, caso resolva falar perante o Juiz, jamais poderá mentir, pois a lei não lhe confere tal “direito”, cabendo a ele, tão somente, dizer a verdade, pois às partes é exigível o dever de lealdade processual. Dessa forma, caso opte pela mentira, com nítida intenção de induzir o julgador a erro, deve sua pena-base ser majorada, com fundamento em sua personalidade negativa (CP, art. 59), pois reveladora de um caráter distorcido, de ausência de senso moral e de uma índole desviada. (REIS, André Wagner Melgaço. A mentira do réu e a dosimetria da pena. Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862, Teresina, ano 21, n. 4670, 14 abr. 2016. Disponível em: https://jus.com.br/ artigos/ 47119.  Acesso em: 8 fev. 2019).
d.7.) Desta forma, aumento a pena base em 06 meses à pena base.
e) Motivos do crime: São os precedentes psicológicos propulsores da conduta. No caso vertente, observa-se que não há elementos para a sua aferição.
f) Circunstâncias do crime: São todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução. Nada a considerar. 
g) Conseqüências do crime: dizem respeito à extensão do dano produzido pelo delito. No caso vertente, observa-se que os atos trouxeram somente as conseqüências regulares de um tráfico de entorpecente.

18.1.) Desse modo, considerando-se as circunstâncias analisadas, fixo a pena-base em 06 anos e 06 meses de reclusão e 660 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

19.) Agravantes e atenuantes: em face da reincidência específica, exaspero a pena do réu em 1/5, fixando-a em 07 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 792 dias-multa, na forma acima descrita.

20.) Causas de aumento e diminuição de pena: pela causa de aumento reconhecida no corpo da sentença, aumento a pena em 1/6, para fixá-la em 09 anos, 01 mês e 06 dias de reclusão, e 924 dias-multa, calculados da forma retro. 

21.) Destarte, ausentes outras atenuantes ou agravantes e outras causas de diminuição ou aumento de pena a se aplicar, fixo a pena do réu LEONARDO RIBEIRO em 09 anos, 01 mês e 06 dias de reclusão, e 924 dias-multa, tornando-a definitiva.

22.) Regime de cumprimento de pena: inicialmente fechado, mesmo considerando o tempo de prisão preventiva, nos termos do que determinada o §1º do Art.2º da Lei n. 8.072/90, modificada pela Lei n. 11.464/2007, pois o tráfico é delito equiparado a hediondo. Ainda, trata-se de reincidente. 

23.) Apelar em liberdade: o réu não tem direito, eis que respondeu preso ao processo e assim deverá continuar, pois, a apresente sentença acentuou o requisito da garantia da ordem pública, e fez emergir o requisito garantia da aplicação da lei penal. A jurisprudência pátria tem entendido que estando o réu preso e sobrevindo condenação, deve permanecer nessa condição. Expeça-se mandado de prisão.

24.) Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados.


P.R.I.

Santana de Parnaiba, 15 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA