1502345-46.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147735/2022 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 25294182 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2147735 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS MACEDO e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502345-46.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502345-46.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147735/2022 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 25294182 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2147735 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS MACEDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos.

DOUGLAS MACEDO e GUILHERME PEREIRA LIMA, qualificados a fls. 55/56 e 57/58, estão sendo processados por incursos no artigo 33, caput, da Lei 11. 343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque no dia 31 de maio de 2022, por volta das 11h05, na Rua Ângelo Sans, defronte ao nº 300, no Parque Zabani, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, respectivamente, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta visando ao resultado comum, traziam consigo, para fins de entregada a consumo de terceiros, 09 (nove) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por “maconha”, com cerca de 14,0 gramas; além de outras 04 (quatro) porções da mesma substância entorpecente, com cerca de 5,0 gramas, consoante auto de constatação preliminar de substância entorpecente a fls. 13/14, fazendo-os sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, os denunciados, previamente ajustados, obtiveram, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima para entrega a consumo de terceiros.

Ocorreu que, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local quando avistara os indiciados sentados, os quais se levantaram rapidamente e tentaram deixar o local ao notar a presença da viatura.

Diante do comportamento suspeito, os policiais deliberaram pela abordagem. Realizada a revista pessoal, em poder de GUILHERME, os policiais militares localizaram 09 (nove) porções de “maconha” e a quantia de R$130,00. Já com DOUGLAS, encontraram outras 04 (quatro) porções da mesma substância entorpecente.

Interrogados na Delegacia de Polícia, DOUGLAS negou a propriedade da droga e alegou que tinha consigo apenas a quantia de R$38,00 (fls. 13/14), ao passo que GUILHERME também negou o crime, alegando que estava com duas porções de maconha para seu consumo pessoal (15/16).

Portanto, as circunstâncias da abordagem e da apreensão da droga, o encontro de dinheiro, aliados ao relato dos policiais militares, bem como o comportamento dos denunciados ao notarem a aproximação da viatura policial, evidenciam que as substâncias entorpecentes pertenciam aos denunciados, para entrega a consumo de terceiros.

Os réus foram notificados (fls. 132) e apresentaram defesa preliminar (fls.122/123). A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2022 (fls. 133). E os réus foram citados (fls.160). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, interrogado os acusados ao final.

Em alegações finais, pugna o Ministério Público e defesa pela parcial procedência da ação penal, com a desclassificação delitiva para o crime de porte de entorpecente para uso próprio. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE.

O conjunto probatório dos autos não é suficiente para ensejar a condenação dos acusados pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecente. 

Em que pese a prova da materialidade delitiva, conforme se extrai do laudo pericial de fls. 125/126 que testou positivo para Tetrahidrocanabinol (THC), a prova da sua destinação restou frágil. 

O policial militar Rafael Aparecido Paiva Berte disse que estava em patrulhamento pelo bairro e avistou os dois acusados sentados num local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Quando avistaram a viatura, os dois saíram andando, o que motivou a abordagem. Com Guilherme foi localizada as nove porções de maconha, e com Douglas R$ 130,00 em dinheiro e 04 porções de maconha. Indagados, disseram que estavam no local vendendo drogas. Foram conduzidos à Delegacia de Polícia. Que não foi visto conduta típica de venda de drogas, nem que eles estavam trocando algo entre si. Que a droga estava na jaqueta de Douglas, e no bolso da calça de Guilherme. 

O policial militar Julio Cesar Alves Moscardo deu depoimento no mesmo sentido, dizendo apenas que o dinheiro estava com Guilherme, e não com Douglas, e que eles não confessaram a prática delitiva, e sim disseram que são usuários de droga. 

O acusado Douglas disse que estava no local sentado, porque se trata de uma lanchonete, e apenas conversava com Guilherme, que é um conhecido seu. Que não estava vendendo drogas, e que tinha acabado de comprar as porções para seu consumo pessoal. Que usa maconha desde os onze anos de idade. 

O acusado Guilherme disse que estava no local conversando com Douglas, que é um conhecido, e os policiais chegaram. Fizeram a abordagem e encontraram as nove porções de maconha e o dinheiro. Que não estava vendendo estas drogas. É usuário de maconha e o dinheiro é fruto do seu trabalho de servente de pedreiro. Nunca foi preso nem processado.  

Diante da prova oral colhida nos autos, não entendo suficientemente comprovada a prática de tráfico de entorpecente pelo réu. 

Os réus estavam na posse das porções de maconha, isto é incontroverso, não só pela prova oral colhida e a própria confissão em fase judicial e extrajudicial, mas também pelo laudo pericial juntado aos autos comprovando a natureza do entorpecente. 

No entanto, não há como concluir que estavam na prática do comércio deletério somente pela posse das porções de maconha, a qual está devidamente justificada pelos acusados, alegando que são dedicados ao uso deste entorpecente. 

Não havia dinheiro com Douglas, apenas com Guilherme, e não houve nenhuma conduta típica de venda de drogas no local, conforme afirmaram os policiais. nem troca de algo entre eles. Não havia denúncias nas pessoas dos acusados, ou qualquer outra informação que reforçasse tal prática.  

Como se sabe, só prova segura pode autorizar uma condenação e, na espécie, não a vejo presente, não se podendo presumir a condição de traficante somente pelo fato dos réus guardarem algumas porções consigo.

No mais, os depoimentos dos policiais militares não restaram uníssonos. Enquanto o policial Rafael afirmou que ambos confessaram o tráfico de drogas, o policial Júlio disse que eles disseram que são meros usuários. 

Não se vislumbra má fé dos policiais militares ou mesmo intenção vil de prejudicar pessoas inocentes, mas é certo que a contradição enfraquece sobremaneira a prova acusatória. 

Assim, considerando tais circunstâncias, em especial a prova oral dos autos, não há nada de concreto para atribuir ao réu a prática de tráfico de entorpecente, de forma que, pairando a dúvida invencível, há de se desclassificar a conduta de ambos para porte de entorpecente para uso próprio, na forma pretendida pela acusação e pela defesa. 

É certo que no processo criminal, a condenação só é cabível se o fato restar cabalmente provado em todos os seus detalhes e circunstâncias. Não pode existir dúvida no espírito do julgador; se esta persistir, reverte-se em favor do acusado, acobertado que está pela presunção de inocência.

Acerca da hipótese, Guilherme de Souza Nucci, na obra Código de Processo Penal Comentado, 7ª edição, pág. 672, recomenda: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”

E a jurisprudência não discrepa do entendimento: 

“O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP).

“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 177/136).

Neste cenário probatório, em se estabeleceu fundada dúvida sobre a efetiva prática do tráfico ilícito de entorpecentes, não sendo suficiente para desfazê-la a quantidade de droga encontrada em poder dos acusados, que bem poderia se destinar ao consumo próprio, impõe-se a desclassificação da sua conduta para porte de entorpecente para uso próprio. 

Passo, então, ao cálculo da pena. 
 
Os réus são reincidentes (fls. 43/45 e 53/54),  e considerando o caráter reeducativo da pena e buscando àquela que se afigura mais eficiente na prevenção e combate ao uso da droga, condeno-o à pena de prestar serviços a comunidade pelo período de cinco meses, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução Penal, nos termos do artigo 28, II e §3º da Lei nº 11.343/06. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL DESCLASSIFICAR o delito do artigo 33, caput da Lei 11.343/06 imputado a DOUGLAS MACEDO E GUILHERME PEREIRA LIMA e os CONDENO como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 05 meses de prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 28, II e § 3º, da mesma Lei. 

Concedo o apelo em liberdade, diante da natureza da infração penal e da reprimenda imposta. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente. Libere-se o numerário apreendido às fls. 30 em favor do acusado GUILHERME, EXPEDINDO-SE GUIA DE LEVANTAMENTO. 

Considerando que os acusados ficaram presos por quase cinco meses, e a teor do artigo 1º da Lei nº 12.736/2012, o qual dispõe que a detração “deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória”, impende reconhecer que o réu já cumpriu integralmente sua pena, e, portanto, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE DE AMBOS, EM FACE DO CUMPRIMENTO DA PENA.

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA, COM URGÊNCIA. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu.  

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 18 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA