1502827-98.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... III DO ART. 105 DA CF/88). CRIME DE ROUBO: MOMENTO DE CONSUMAÇÃO. É firme a 
jurisprudência desta colenda Corte de que o delito de roubo se consuma no instante 
em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída mediante grave 
ameaça ou violência. Noutros termos: é de se considerar consumado o roubo, quando o
agente, cessada a violência ou a grave ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Jardim das Flores, cep 06110-100, Osasco, SP 
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

Processo Digital 1502827-98.2021.8.26.0542  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502827-98.2021.8.26.0542                                Controle: 2021/002082
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
LUAN LUIZ OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano

Vistos,

LUAN LUIZ OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso nas penas do 
artigo 157, §§ 2º, inciso II, e 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, em 5 de 
dezembro de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Eduardo Dias, 19, Jardim Roberto, 
nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, agindo em concurso e unidade de desígnios com 
outrem, não-identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, em face de Ivanildo, uma motocicleta Yamaha 
FZ25 Fazer, uma aliança de ouro e um aparelho telefone celular Xiaomi, a ele 
pertencentes.
Apurou-se que, na data do ocorrido, previamente ajustados entre eles, Luan Luiz e o
indivíduo não-identificado, embarcados na motocicleta Honda XRE preta, sem placas, 
abordaram Ivanildo, que trafegava pelo local dos fatos em sua motocicleta.
Exibindo arma de fogo, os roubadores anunciaram o assalto, ocasião em que 
subtraíram a motocicleta, a aliança e o aparelho telefone celular de Ivanildo, 
evadindo-se em seguida.
Todavia, horas depois, policiais militares, em patrulhamento pela Rua Caxias do 
Sul, em Osasco-SP, avistaram dois indivíduos mexendo em duas motocicletas, em 
circunstância suspeita, os quais empreenderam fuga ao perceberem a aproximação da 

      
guarnição.
Luan Luiz foi alcançado e abordado, ao passo que seu comparsa logrou fugir sem ser 
identificado.
Em pesquisa ao chassi das motocicletas, constatou-se que eram produto de roubo.
Instado a comparecer ao Quinto D.P. Local, Ivanildo reconheceu Luan Luiz, sem 
sombra de dúvidas, como um dos autores do delito que lhe vitimara. 
A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2021 (fls. 105/107) e citado Luan Luiz
(fls. 116). Sobreveio a resposta escrita (fls. 120) e, não havendo causas de 
sumária absolvição, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 121/122).
Em instrução processual criminal foi ouvida a vítima (fls. 147) e testemunhas (fls.
148/149), prosseguindo-se com o interrogatório do acusado (fls. 150).
 Encerrada a instrutória, na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada 
foi requerido, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 151).
Em sede de memoriais escritos, a Dra. Promotora de Justiça pleiteou pela 
procedência da ação penal e consequente condenação de Luan Luiz nos da denúncia 
(fls. 154/159).
A Defesa, por sua vez, pugnou, preliminarmente, pela nulidade do reconhecimento 
pessoal e, no mérito, pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso III ou VII, 
do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pelo afastamento dos §§ 2º, inciso
II, e 2º-A, inciso I, artigo 157, do Código Penal (fls. 168/183).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
Preliminarmente, é de se declarar a nulidade do reconhecimento pessoal na fase 
policial.
O Superior Tribunal de Justiça, em sua mais moderna jurisprudência, estabeleceu que
o reconhecimento extrajudicial, seja pessoal ou fotográfico, que não observe os 
ditames do artigo 226, do Código de Processo Penal, não serve de lastro para 
embasar a condenação, ainda que o reconhecimento seja confirmado judicialmente.
“Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo 
penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura
e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou 
presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência 
segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita 
aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de 
outras pessoas que podem gerar “falsas memórias”, além da influência decorrente de 
fatores, como, por exemplo,  o  tempo  em  que  a  vítima  esteve  exposta  ao  
delito  e  ao agressor;  o trauma  gerado  pela  gravidade  do fato;  o tempo  
decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento;  
as  condições  ambientais  (tais  como  visibilidade  do local  no  momento  dos  
fatos);  estereótipos  culturais  (como  cor,  classe social, sexo, etnia etc.). 5.
Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um delito, 
tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de pessoas 
efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no art. 226 
do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação 
realizada. Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a 
colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que 
possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de 
invalidade do ato. 6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial 
e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso
de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede 
inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do 
CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que 
confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a 
condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do 
restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial (...) 8.  Tendo a 
autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável 
reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido” 
(Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus 652.284-SC. Relator: Ministro Reynaldo

Soares da Fonseca. Julgamento: 27 de abril de 2021).
Ora, no caso destes autos, tem-se que a vítima Ivanildo relatou que no momento do 
delito viu as roupas do agente e parte do rosto dele, pelo capacete, que estava com
a viseira aberta. Na Delegacia foi colocado apenas o acusado para reconhecimento e,
quando lhe chamaram, disseram que localizaram uma pessoa que estava mexendo em sua 
motocicleta, que estava sendo desmontada. Portanto, não observadas as cautelas do 
artigo 226, do Código de Processo Penal, uma vez que não apresentada nenhuma outra 
pessoa para fins de reconhecimento, tornando esse ato extrajudicial nulo. Observe-
se, ainda, conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que a 
inobservância das regras para fins de reconhecimento na fase policial macula o 
reconhecimento em Juízo, eivado de preconcepção da imagem da pessoa a ser 
reconhecida.
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os 
equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de 
informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por 
fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do 
reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar
falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, 
portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de 
suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de 
"mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento 
enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua 
condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, 
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, 
o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento 
probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais 
problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de 
fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, 
já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na 
compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do 
ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a 
jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba
por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de 
graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) 
realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às 
formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de 
fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da 
atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho 
constitucional de suas missões, com destaque para a “defesa da ordem jurídica, do 
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis” (art. 127,
caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de “zelar 
pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio

exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II). 7. 
Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não
seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não 
houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 
fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 
fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide 
de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na 
Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução 
histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às 
partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, 
obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 9. O 
primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do 
procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. 
Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento – sua altura é de
1,95 m e todos  disseram  que  ele  teria  por  volta  de  1,70  m;  estavam  os 
assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi 
encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria 
chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo – ficam mais 
evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a 
possibilidade de reconhecimento do acusado. 10. Sob tais condições, o ato de 
reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua 
consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de 
qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre 
a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, 
teria, quando muito – conforme reconheceu o Magistrado sentenciante – emprestado o 
veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do 
delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como 
determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se 
efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso 
ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a 
causa geral de diminuição de pena prevista no art.  29, § 1º, do Código Penal 
(participação de menor importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas
deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, 
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de 
suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um 
reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma 
processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) 
Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que 
observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito
por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o 
mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como 
prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 13. Ordem concedida, para: a) 
com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola 
em relação à prática do delito objeto do Processo n.  0001199-22.2019.8.24.0075, da
1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão – SC, ratificada a liminar anteriormente 
deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, 
se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição 
relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari 
Felácio, aplicá-la  no  patamar  de  1/6  e,  por  conseguinte,  reduzir  a  sua 
reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos
Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e 
Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo
a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade 

policial de investigação" (Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus 598.886-SC. 
Relator: Ministro Rogério Schietti Cruz. Julgamento: 13 de abril de 2021).
Assim sendo, com fulcro no artigo 564, inciso IV, do Código de Processo Penal 
DECLARO NULA a PROVA consistente em RECONHECIMENTO PESSOAL EXTRAJUDICIAL e, por 
derivação, a PROVA do RECONHECIMENTO JUDICIAL (Supremo Tribunal Federal. R.H.C. 
90.376. Relator: Ministro Celso de Mello. Julgamento: 2 de abril de 2007).
No mais, materialidade delitiva se consubstancia em auto de prisão em flagrante 
delito (fls. 2), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 13/15) e auto de 
exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 30 e 32), bem como pelos testemunhos
colhidos sob o crivo do contraditório (fls. 147/149) e, especialmente, pela 
confissão judicial de autoria de (fls. 150).
Perante a D. Autoridade Policial, Luan Luiz negou a prática delitiva. Na hora e 
local dos fatos estava na entrada de um baile funk, na companhia de duas 
conhecidas, quando chegaram três indivíduos, montados em duas motocicletas. Dentre 
eles conhecia apenas Bruninho. Instantes após, chegou a Polícia Militar, momento em
que os indivíduos se evadiram. Após os milicianos levantarem seus antecedentes, 
resolveram atribuir-lhe a posse das motos (fls. 9).
Em Juízo, confessou a prática delitiva. Declarou que os fatos começaram no dia 
anterior a sua prisão. Estava há um mês em Osasco e recebeu o convite para praticar
o assalto. Atuou com o comparsa e abordaram a vítima. Não simularam que estavam 
armados e nem disseram que estavam armados, apenas pulou de sua moto e pegou a moto
da vítima pedindo que entregasse aliança. Seu comparsa não estava com arma de fogo.
Não falaram que iriam dar um tiro na vítima. Foi abordado no dia seguinte e estava 
com a moto mexendo com o kit de ferramentas no filtro da moto. Não estava 
desmontando a moto (fls. 150).
Infere-se que a confissão representou idôneo liame entre a autoria e o evento 
perpetrado, encontrando-se corroborada pelas demais provas produzidas. Deve, pois, 
ser considerada sincera naquilo que está confortada pelas provas. Neste sentido:
“Confissão Judicial - Ausência de circunstância que evidenciem insinceridade - 
Suficiência - Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas,
a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas 
especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica 
sua recusa”. (Ap. 470.903-2-SP - 8a C. - TACrim - j. 08.10.87 - Rel. Juiz Canguçu 
de Almeida)
A vítima Ivanildo relatou que estava fazendo delivery na rua com sua moto quando um
ônibus fez uma curva fechando a rua. Reduziu a moto para esperar. Os dois autores 
vieram em uma moto XR preta pela calçada e ficaram ao lado do declarante, sendo que
um deles segurou seu braço e ordenou que descesse da moto. O outro, que estava 
pilotando, a todo momento dizia: Dá no peito dele, como se fosse para atirar. Eles 
pediram sua aliança e o seu celular estava no painel da moto. O piloto de novo 
gritava para dar um tiro no peito do declarante. Teve que entregar também a sua 
aliança.
Não viu arma de fogo. Enquanto o piloto se ajeitava se movimentando como se fosse 
tirar uma arma da cintura, o comparsa estava tirando algumas coisas da mão do 
declarante e com a outra na cintura. Recuperou a moto, mas não a aliança e o 
celular. Tinha seguro de sua moto e acionou o seguro. Sua moto foi localizada, mas 
estava em um local de difícil acesso onde havia um baile funk. Sua moto foi 
recuperada por volta das 23h. Foi a polícia que recuperou a moto. Fez 
reconhecimento na Delegacia (fls. 147).
A testemunha Policial Militar Anderson asseverou que a motocicleta produto de roubo
já constava na planilha. Segundo o Copom., pelo rastreador ativo ela estava rodando
no bairro Padroeira.  Na Rua Caxias do Sul avistaram dois indivíduos que 
desmontavam duas motos sem placa. Um conseguiu fugir e Luan foi abordado. Em busca 
pessoal nada de ilícito foi apreendido com ele. Em consulta pelo chassi verificaram
que as motos eram produtos de roubo. Conduziram o acusado até o 5º D.P. onde as 
vítimas compareceram. Uma delas reconheceu o acusado. A outra não.
Não conversaram com o acusado no local porque ali estava tendo um baile funk com 
quinhentas pessoas e elas foram para cima dos policiais. Conduziram Luan e as duas 
motos que estavam no local.

Além de Luan e o outro que fugiu não havia outras pessoas próximas das motos. O 
pancadão estava a 50m de distância aproximadamente. Ambos estavam com ferramentas e
mexendo nas motos. As ferramentas eram de um kit que acompanha uma das motos. Não 
chegou a perguntar para o acusado o porquê estavam com as motos. Ninguém foi 
arrolado como testemunha até porque jogaram pedras. Não acompanhou o reconhecimento
na Delegacia. Não se recorda das roupas que o acusado usava no dia. Não se recorda 
de apreensão de capacete (fls. 148).
A testemunha Policial Militar Adjanira afirmou que visualizaram dois rapazes 
mexendo em duas motos semelhantes, desmanchando-as. Um deles fugiu e Luan foi 
detido. As motos estavam sem emplacamento e pelo chassi verificaram que era produto
de roubo. Luan foi conduzido ao D.P. e uma das vítimas reconheceu como sendo o 
autor do roubo.
Nas proximidades da moto apenas estavam o que fugiu e Luan. Havia um pancadão nas 
imediações. Após a abordagem essas pessoas do pancadão foram hostis e solicitaram 
apoio. Após a chegada do apoio conduziram ao D.P.. Havia uma maleta de ferramenta 
que estava sendo usada para desmontar as motos. Essa maleta vem no kit da 
motocicleta e foi apresentada na Delegacia. Não se recorda de apreensão de 
capacete. O acusado, indagado por que estava mexendo na moto, não quis dizer nada. 
Não presenciou o reconhecimento na Delegacia (fls. 149).
A autoria é, pois, indelegável, pois, se não bastasse ter Luan Luiz, judicialmente,
confessado a prática delitiva, foi ele abordado mexendo na motocicleta subtraída de
Ivanildo, junto com outra pessoa, que se evadiu:
“Nos delitos patrimoniais como o furto, a apreensão da res em poder do acusado gera
a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova, impondo-lhe 
justificativa inequívoca, de modo que aquela que se mostra dúbia e inverossímil 
transmuda a presunção da certeza, autorizando o desate condenatório” (Ap. no 
646.631, 4ª Câm. - Rel. Juiz Passos Freitas, j. 27.07.93, V.U., rolo-flash 
750/236).
Não há que se cogitar da existência da grave ameaça perpetrada pelo acusado. Isso 
porque a vítima narrou que foi abordada com um dos agentes segurando seu braço e 
ordenando que desembarcasse de sua motocicleta, sendo que o roubador que pilotava a
outra motocicleta dizia para que desse um tiro em seu peito.
Tentativa, à evidência, não ocorreu. A questão do momento da consumação do crime de
roubo hoje se encontra devidamente pacificada pela jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal. Não é necessária a posse tranquila da coisa roubada pelo 
roubador, operando-se a consumação quando detém a posse, ou seja, com a retirada da
coisa que estava em poder da vítima com o emprego de grave ameaça ou violência, 
independentemente de locupletar-se ou não depois disso. Não é, pois, necessária a 
posse tranquila da res, fora da esfera de vigilância do dominus.
O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco 
tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça. A rápida recuperação da 
coisa e a prisão dos agentes não caracteriza a tentativa (S.T.J. – R.E. 77.868 - SP
- Rel. Min. Félix Fischer- J. 04.03.97- DJU 14.04.97). Tal é o entendimento, 
inclusive, do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. RECURSO ESPECIAL. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. CABIMENTO (ALÍNEA 
"C" DO INCISO III DO ART. 105 DA CF/88). CRIME DE ROUBO: MOMENTO DE CONSUMAÇÃO. É 
firme a jurisprudência desta colenda Corte de que o delito de roubo se consuma no 
instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída 
mediante grave ameaça ou violência. Noutros termos: é de se considerar consumado o 
roubo, quando o agente, cessada a violência ou a grave ameaça, inverte a posse da 
res furtiva. Sendo desnecessário que a posse da coisa seja mansa e pacífica. 
Precedentes: RE 102.490, Relator o Ministro Moreira Alves (Pleno); HC 89.958, 
Relator o Ministro Sepúlveda Pertence (Primeira Turma); HC 89.653, Relator o 
Ministro Ricardo Lewandowski (Primeira Turma); e HC 89.619, de minha relatoria 
(Primeira Turma). Por outra volta, não procedem as alegações de que houve reexame 
de matéria fática (Súmula 7 do STJ) e que não ficou demonstrada a divergência de 
interpretação, exigida pela alínea "c" do inciso III do art. 105 da CF/88. Habeas 
corpus indeferido” (HC 89959, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, 
julgado em 29/05/2007, DJe-087 DIVULG 23-08-2007 PUBLIC 24-08-2007 DJ 24-08-2007 

PP-00070 EMENT VOL-02286-04 PP-00662 RT v. 96, n. 866, 2007, p. 565-569).
Ademais, sequer todos os bens foram recuperados.
A execução delitiva foi perpetrada por dois agentes. Basta a pluralidade de 
pessoas, vale dizer, a concorrência de dois ou mais agentes.
Houve, portanto, divisão de tarefas durante a execução do crime e restou comprovado
que o acusado e comparsa tinham a deliberada intenção de praticar o delito de 
roubo, configurando-se, pois, a causa de aumento do crime. Veja-se que Luan Luiz 
era o garupa na motocicleta e desembarcou abordando a vítima e dela tomando os 
bens, enquanto o outro ficou na condução, aguardando a subtração e, na sequência, 
evadiram-se juntos.
Relativamente ao § 2º-A, inciso I, artigo 157, do Código Penal, não restou 
demonstrado. Ivanildo, disse, mais de uma vez, não ter visto arma de fogo, sendo 
que nada lhe foi apontado e os agentes não fizeram menção de estarem armados, tendo
a vítima relatado que um dos agentes ajeitava se movimentando como se fosse tirar 
uma arma da cintura, e Luan Luiz estava tirando algumas coisas de suas mãos e com a
outra na cintura. Tem-se, portanto, que não exibida e nem visualizado armamento, e 
muito menos apreendido, não há que se falar na incidência desta causa de aumento.
Não há qualquer viabilidade de desclassificação para o delito de furto. Do conjunto
probatório amealhado aos autos, verificou-se a caracterização da grave ameaça 
quando da subtração. Tem-se que estes elementos tipificam o crime em tela, ou seja,
o roubo, cuja característica fundamental é a redução da vítima à impossibilidade de
resistir pelo caráter intimidativo da grave ameaça.
Conclui-se, pois, pela parcial procedência da ação penal, restando tipificado o 
delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
O acusado não agiu com intensidade dolosa anormal para os delitos da espécie que 
justifique a exacerbação da pena-base acima do mínimo legal, conforme permissão do 
artigo 59, do Código Penal.
Luan Luiz faz jus à atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 
Entretanto, como é cediço, ao Magistrado não é dado transgredir os limites que a 
lei fixa para as penas, salvo nos casos em que tal faculdade é expressamente 
outorgada. Assim, inadmissível é a fixação da pena-base abaixo do mínimo legal, 
ainda quando se cuide de agente confesso judicialmente:
“Na aplicação da pena, as circunstâncias atenuantes, de consideração obrigatória, 
não permitem a fixação da reprimenda em parâmetros inferiores ao mínimo legal, não 
havendo confundi-las com as causas de diminuição de pena, que, estas sim, ensejam 
essa possibilidade”. (RJD 23/299)
É de se observar que a Súmula 545, do Superior Tribunal de Justiça não revogou sua 
Súmula 231. A atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal 
continua não tendo o condão de reduzir a reprimenda para abaixo do mínimo legal. 
Neste sentido, inclusive, já decidiu o próprio Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO 
CABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA VALORADA NA FORMAÇÃO DO JUÍZO 
CONDENATÓRIO. SÚMULA 545/STJ. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE SEM REFLEXOS NA PENA. SÚMULA 
231/STJ. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta 
Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em 
substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da 
impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante 
ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da 
ordem de ofício. II - De acordo com o enunciado n. 545/STJ, "Quando a confissão for
utilizada para formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante 
prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal". III - In casu, a forma da 
confissão da paciente, para se beneficiar de tese da defesa, configura confissão 
qualificada, de modo que foi expressamente confirmado pelo juiz de origem que a 
paciente admitiu a imputação dos fatos relativos ao dia 06/01/2016. IV - Destarte, 
considerando a utilização da confissão para formara convicção do julgador, deve ela
ser apreciada como circunstância atenuante na segunda fase da dosimetria da pena. 
Entretanto, considerando que a pena-base da paciente foi fixada no mínimo legal, 
"[n]os termos da Súmula 231 desta Corte, a incidência de circunstância atenuante 

não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal" (AgRg no AREsp n. 
623.682/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 19/10/2015).
Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para reconhecer a 
incidência da atenuante da confissão na dosimetria, sem reflexos na pena definitiva
(Súmula 231 STJ), mantidos os demais termos da condenação” (Superior Tribunal de 
Justiça. Habeas Corpus 431.336-RS. Relator: Ministro Felix Fischer. Julgamento: 12 
de junho, 2018. Publicação: 15 de julho, 2018).
Luan Luiz é reincidente, ex vi da informação trazida pela certidão criminal de fls.
141/142 dando conta de anterior condenação sem que tenha havido o transcurso do 
quinquênio depurador. Assim, nos termos do artigo 61, inciso I, do Código Penal, a 
reprimenda será exasperada em 1/6.
O acréscimo de pena pelo concurso de agentes será de 1/3.
Considerando os elementos acima e os demais parâmetros contidos no artigo 59, do 
Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Deixo de agravar a reprimenda pela 
incidência do artigo 61, inciso I, do Código Penal, compensando-o com a atenuante 
do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. Não há outras atenuantes ou 
agravantes. Procedo, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, ao 
acréscimo de 1/3 em razão da causa de aumento especial prevista no inciso II, do § 
2º, do artigo 157, do Código Penal, ou seja, a pena resulta em 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e pagamento 13 (treze) dias-multa. Não há outras causas 
de aumento ou de diminuição.
À míngua de qualquer outra causa legal de alteração, torno esta definitiva.
Para o condenado determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, 
coadunando-se com a natureza do crime, qual seja, roubo em concurso de agentes, 
praticado por reincidente, nos termos do artigo 33, § 1º, a, e § 3º, do Código 
Penal. Inaplicável, ainda, a Súmula 269, do Superior Tribunal de Justiça, haja 
vista a reprimenda aplicada é superior a quatro anos, afastando, portanto, a 
incidência sumular.
É inaceitável a aplicação do regime mais brando. Isso porque o crime foi cometido 
com grave ameaça à pessoa em concurso de agentes, por reincidente.
Ora, diante das circunstâncias acima evidenciadas pela grave ameaça à pessoa, a 
substituição da pena privativa de liberdade é incompatível. 
Trata-se de delito que causa intranquilidade coletiva e de acentuada gravidade, 
como o roubo com causa de aumento de pena (concurso de agentes), praticado por 
reincidente. Pelas razões acima e pela quantidade de pena, sendo crime revestido de
grave ameaça à pessoa, é inaplicável, ainda, a suspensão condicional da pena.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO 
LUAN LUIZ OLIVEIRA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a 
pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 do salário-mínimo vigente à 
época do delito, por incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal.
A prática do crime de roubo em concurso de agentes, cometido por reincidente, 
denota a periculosidade que é incompatível com a permanência do condenado em 
Sociedade, sendo necessária a segregação. A perturbação da Ordem Pública é 
evidente, gerando insegurança coletiva, além de desrespeitar os direitos 
primordiais da vítima, assegurados constitucionalmente. Encontram-se, pois, 
presentes os motivos ensejedores da prisão cautelar e já elencados quando da 
decretação da prisão preventiva.
Assim sendo, nego ao apenado o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o 
sentenciado ao estabelecimento prisional onde se encontra preso em razão de 
sentença condenatória sem direito de apelar em liberdade. Expeça-se a guia de 
recolhimento provisória do condenado, fazendo, oportunamente, os devidos 
aditamentos.
Nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que Luan Luiz 
está custodiado por este processo-crime desde 5 de dezembro de 2021 e, diante do 
quantum da reprimenda aplicada, ainda não faz jus à progressão de regime e/ou 
detração penal, que, tão-somente, serão levadas a efeito pelo Juízo das Execuções 

Penais.
Por derradeiro, defiro as benesses da gratuidade da Justiça, nos termos do artigo 
98, § 1º, incisos I ao IX, do Código de Processo Civil, c.c. o artigo 1º, da Lei 
1.060/50, com observância da ressalva do artigo 98, §§ 3º, 4º e 5º, do Código de 
Processo Civil.
P.I.C.

Osasco, 11 de março de 2022.

