1502369-20.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... dois indivíduos em ponto de tráfico de drogas, sendo que eles, ao notarem a presença policial, saíram correndo, momento em que CARLOS  acabou deixando cair no solo um objeto preto.

Constou que, abordado, com o réu nada de ilícito foi encontrado; porém, ao retornarem no local onde caiu o aludido objeto, os milicianos constataram se tratar de uma pistola 380, cuja numeração estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502369-20.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502369-20.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2285075/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 20905910 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 5649/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2285075 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO, 5649/21/919 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO ISHIWATARI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA




VISTOS

CARLOS EDUARDO ISHIWATARI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, ambos da Lei nº 10.826/03, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, após adquirir e receber de maneira escusa, transportava, uma arma de fogo, tipo pistola, marca Imbel, de uso restrito, calibre 380, com numeração suprimida e uma munição intacta.

Narrou a inicial que policiais militares patrulhavam pelo local dos fatos, o qual é conhecido como “Brejo”, quando avistaram dois indivíduos em ponto de tráfico de drogas, sendo que eles, ao notarem a presença policial, saíram correndo, momento em que CARLOS  acabou deixando cair no solo um objeto preto.

Constou que, abordado, com o réu nada de ilícito foi encontrado; porém, ao retornarem no local onde caiu o aludido objeto, os milicianos constataram se tratar de uma pistola 380, cuja numeração estava suprimida. Ademais, consta que o réu estava ainda na posse de uma sacola que repassou para o outro indivíduo que conseguiu se evadir sem ser identificado.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 18 de novembro de 2021 (pág. 71). 

Citado (pág. 77), o réu apresentou a resposta à acusação (pág. 74). 

Realizada audiência de instrução e debates, pela via remota, nos termos das diretrizes vigentes deste Tribunal de Justiça, através da ferramenta Microsoft Teams, a prova oral foi colhida, sendo o acusado interrogado, ao final (pags. 108/109).

Em debates para os quais quis se adiantar, a Acusação requereu a procedência da ação penal.

Foi juntada a perícia que faltava, de acordo com o laudo de pags. 111 e seguintes, tendo o Ministério Público se manifestado.

Em alegações finais, a Defesa requereu a absolvição sob o argumento de que os policiais trouxeram depoimentos contraditórios, ou então requereu aplicação de pena mínima e regime diverso do fechado (pags. 139 e seguintes).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação penal é integralmente procedente. 

Na primeira fase da instrução, ao ser ouvido quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou os fatos, ou seja, declarou que não portava a arma de fogo, negando que a mesma, recuperada segundo os policiais quando de sua fuga, lhe pertencia. 

Em Juízo, o réu quis mesmo insistir nessa versão: declarou que estava indo para o trabalho, na gráfica de sua tia, quando parou no lugar dos fatos justamente para comprar e consumir entorpecente, dizendo-se usuário. Disse que, quando já tinha adquirido e consumido a droga, a viatura se aproximou e, um rapaz que estava ao seu lado, esse sim carregando a tal sacola plástica, o alertou e já saiu em fuga. Disso, o depoente assumiu que também correu, mas apenas porque temeu a abordagem policial por já se tratar de quem tinha antecedente criminal. 

Na sequência, o réu negou firmemente qualquer relação sua com a tal arma, alegando que ela não foi derrubada por ele, e sim acabou lhe sendo apresentada depois, pelo policial Gonçalves, que queria dele saber algo sobre o traficante do local, de dito nome Biju, senão ele “rodaria com aquela arma”. Insistiu no fato de que não podia dar informações, à polícia, do que não sabia, e respondeu de novo que a arma não era mesmo sua.

Mas ocorreu que aquela versão do réu vai de encontro ao que desde o início, e depois em Juízo, repetidamente, disseram os três policiais militares. Os três declararam o mesmo, ou seja, de que estavam em ronda pelo local dos fatos, ponto de venda de drogas, quando se depararam com o réu e mais um sujeito, esse não preso e nem identificado, ocasião em que imediatamente os dois saíram correndo, em fuga. 

Os policiais declararam que, quando da fuga, não sabendo exatamente se de uma sacola que o réu passou ao outro fugitivo, ou do próprio corpo do primeiro, caiu, sob a vista de todos, um objeto de cor preta. Depois e como o réu houve de ser detido, os policiais Igor e Arthur retornaram ao local dos fatos e encontraram justamente a arma no lugar onde viram aquele objeto sendo derrubado ali, pelo réu.

O policial Daniel ainda chegou à minúcia de responder que não teve dúvida de que a queda daquele objeto foi da parte do aqui preso, e não do outro que restou fugitivo de vez com a sacola plástica, porque o mesmo CARLOS EDUARDO claramente deu-se conta do que havia caído e tentou retornar para recuperar o objeto, ocasião em que restou interceptado e preso.

Mais: nenhum dos três policiais pareceu querer incriminar injustamente o réu, tanto é que, ao serem indagados até mesmo da versão do próprio, os três nos disseram que o réu já para eles negou a posse ou porte da tal arma, dizendo que a mesma não lhe pertencia, e que apenas correu porque quis escapar da aproximação policial.

Outro ponto de sintonia decorre dos citados depoimentos quando se verifica que os três agentes também se referiram a um outro rapaz foragido, para quem o aqui réu repassou a tal sacolinha que, com o outro, nunca foi recuperada. E ainda os mesmos três tornaram a reafirmar que a arma foi encontrada exatamente no local onde tiveram o visual de que ela acabou derrubada ou caída com a fuga do réu.

Ao contrário do que tentou a Defesa técnica, simplesmente não há contrariedade ou contradição relevante entre os depoimentos tomados, restando apenas a palavra do réu isolada daquele contexto confiável de provas.

De resto, e agora para a certeza da materialidade delitiva, reporto-me ao auto de exibição e apreensão encerrado a pag. 10, bem como aos laudos que se referiram a características e eficácia da arma, esses de pags. 95/99 e 111 e seguintes. 

Trata-se, como também se confere naquele laudo, de arma sob numeração de série suprimida por abrasão, o que subsume o caso à previsão mais grave, do art. 16, da lei especial. 

Feita essa descrição daquela arma e cartucho de munições apreendidos, o fato é que também do laudo comprovada a eficácia para disparos, e evidentemente, nunca houve prova nenhuma de que posse do acusado era lícita e/ou regular. Nem houve específica oposição da Defesa sobre a citadas conclusões de ordem técnica.

Ainda vale salientar, quanto ao tipo penal em questão e para que seja criado um risco proibido relevante, nos termos da incriminação, devem coexistir duas condições: a danosidade efetiva da arma, leia-se, do objeto material do delito (potencialidade lesiva concreta) e a disponibilidade (possibilidade de uso imediato e segundo sua específica finalidade). O resultado da soma dessas duas categorias consiste na ofensa típica a um bem jurídico supra-individual (certo nível de segurança coletiva), que é também resultado da violação do princípio de confiança. 

Diante do exposto, é certo que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer dirimentes ou justificativas.

Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf.DELMANTO,Celso.Código Penal Comentado.São Paulo : Renovar, 2a ed.p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível. 

O réu ostenta registros em sua folha de antecedentes, conforme pags. 100 e seguintes, sendo reincidente. 

Considerando que aquela é uma agravante que deve orientar aumento na fase seguinte, nessa primeira já lhe mantenho o mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão mais 10 (dez) dias-multa.

Na fase segunda, tratando-se de réu que nada confessou, a pena dele se exaspera apenas por conta da citada agravante, passando então para 03 (três) anos, 06 (seis) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, nada se deve alterar. 

O valor do dia-multa será o mínimo legal, haja vista a ausência de informação a respeito da fortuna do acusado.

Nos termos do art.33, §2º, alínea "c", c/c art.33, §3º,c/c 59, todos do Código, entendo que o regime inicial mais adequado é o fechado, ou seja, o réu praticou crime considerado grave, ou seja, a posse de arma de fogo de numeração suprimida não só arrisca a incolumidade pública, mas acarreta dificuldades notórias para a identificação daquele que possa se utilizar daquele instrumento letal. Não fosse isso, o réu é reincidente, revelando-se assim que qualquer regime outro, diferente do fechado, seria ineficaz ou insuficiente à sua repreensão. 

Apenas considero nesse estágio, do tempo de prisão do réu, já lhe é possível agora reconhecer o direito ao regime intermediário, dada a detração.

Por último, certamente ele não faz jus a outros benefícios, ou seja, tratando-se de reincidente, ainda que não específico. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e CONDENO CARLOS EDUARDO ISHIWATARI, incurso no art. 16, da Lei n. 10.826/03, à pena, em regime aberto, de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mas que, por detração, agora a ele já reconhecido o direito ao regime semiaberto, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Dado o regime de pena aplicado e se tratando de réu reincidente, remanescem íntegras as disposições e fundamentos antes considerados para a sua preventiva, de modo que não poderá apelar em liberdade, devendo por ora ser recomendado ao cárcere em que se encontra. Porém, e também do regime intermediário a ele reconhecido por detração, o semiaberto, também lhe determino a imediata e urgente expedição do necessário para ele, a fim de obter a correspectiva vaga. 

Resta a presente decisão a serviço da revisão dos noventa dias prevista na lei processual penal, anotando-se o deflagrar de novo prazo. 

Determino, ainda, o perdimento da arma e munições em favor da União, nos termos do art. 91, inciso II, “a”, do Código Penal. 


P.I.C.

Ribeirão Preto, 29 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA