1502643-16.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... de entorpecentes para fins de tráfico. Não bastasse, a forma como as drogas estavam dispostas – parte fracionada e embalada em pequenas porções, parte em porções maiores e blocos – demonstra de forma clara a prática consumada do crime de tráfico de drogas.

Destarte, quanto ao réu Kaik, inconteste a autoria, não somente diante das referidas circunstâncias, mas ainda por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502643-16.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502643-16.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2187638/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kaik Humberto Oliveira de Sousa e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari


Vistos.


KAIK HUMBERTO OLIVEIRA DE SOUSA e DENER HENRIQUE ALVES PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pois, segundo a denúncia, no dia 12 de julho de 2021, aproximadamente às 16h, na Rodovia Engenheiro Ronan Rocha, altura do km 25, Condomínio Vale da Lua Azul, nesta cidade e comarca de Franca/SP, agindo em concurso de vontades e com unidade de propósitos entre si, guardavam e mantinham em depósito, visando o comércio com terceiros ou outra forma de disseminação, 55 porções de “Cannabis Sativa L”, ou seja, maconha, somando 360,53g, além de outros 114,28g da droga, divididas em 29 porções; e, ainda, 83 papelotes de “Erythroxylom coca L”, ou seja, cocaína, substâncias estas capazes de determinar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

É da inicial que os investigadores, em busca de elucidar crime diverso, se deslocaram até um matagal na Rodovia Engenheiro Ronan Rocha e, ao adentrarem a mata, visualizaram três indivíduos, tendo localizado, próximo a eles, 83 porções de cocaína, 29 porções de maconha, dois rolos de plástico filme, duas balanças de precisão, e uma colher, de modo que, indagados, os dois réus assumiram como deles os entorpecentes e indicaram local onde havia mais drogas enterradas, além de terem declarado que o terceiro indivíduos que estava no local era somente um usuário de drogas.

Ainda consta que os policiais encontraram, no local indicado, 50 papelotes, 04 porções médias e 1 porção grande, na forma de tijolo, de maconha, e receberam a confissão informal de ambos os réus acerca da traficância, que indicaram que estavam no local para picar a droga, que seria posteriormente revendida. 

A denúncia, acompanhada de inquérito policial, foi recebida (págs. 80/83).

Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (pág. 153).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, duas de defesa e foram interrogados os réus (págs. 180 e 195 - mídia digital).

O Ministério Público, em memoriais finais, requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade e autoria (págs. 200/219).
A defesa do réu Kaik pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, incisso V e VII, do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, a desclassificação do delito praticado para o capitulado no artigo 28, da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, requer o reconhecimento do tráfico “privilegiado”, bem como o apelo em liberdade. Por sua vez, a defesa do réu Dener sustentou a absolvição do acusado, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requer a fixação da pena no mínimo legal; a aplicação da atenuante da menoridade; a compensação da reincidência pela confissão extrajudicial; e a fixação de regime inicial diverso do fechado (págs. 223/238 e 244/259).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.

A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (pág. 01/02), boletim de ocorrência (págs. 10/13), auto de exibição e apreensão (págs. 14/15), laudo de constatação (págs. 18/20 e 21/23) e laudo de exame químico-toxicológico (págs. 69/72), que evidenciam a existência de substâncias entorpecentes (Cannabis sativa L e Erythroxylom coca L), para fim de tráfico ou qualquer outra forma de disseminação, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A autoria também é certa.

O réu Kaik, ouvido em juízo, confirmou a autoria do crime, narrando que estava na mata na data dos fatos e que as drogas encontradas eram todas dele. Disse que não conhecia Dener, mas sim Isaías, e que o corréu não assumiu a as drogas quando da abordagem policial. Explicou que chamou Isaías para fumar maconha, e que, no local, foi avistado pelos policiais quando foi até a árvore. Ressaltou que o entorpecente encontrado se destinava à traficância, mas que Dener realmente não teve parte no crime, e alegou que ele estava no local por ser amigo de Isaías. Acredita que os agentes liberaram somente Isaías pois ele não reconheceu as drogas como dele, enquanto Dener ficou calado. Nega ter antecedentes criminais, e informou que visava revender as drogas pois ele e sua mãe estavam desempregados. 

O réu Dener, em juízo, disse que, dentre as drogas apreendidas, somente o cigarro de maconha que estava em sua mão era dele, que foi ao local na companhia de Isaías e que Kaik já estava lá quando chegaram. Conta que, indagado pelos agentes, lhes informou que a maconha que estavam fumando de fato era dele, e que eles questionaram onde estaria escondido o restante da droga, sendo que, após encontrarem uma porção do entorpecente na mata, Kaik lhes apontou que o restante estava escondido em uma árvore. Reiterou que não assumiu a droga encontrada, tendo dito que estava no local somente para fumar, e que disse que somente a maconha que fumavam lhe pertencia. Indagado acerca de seu relato em fase policial, afirmou que disse aos policiais que somente usava droga no local.

Os dois policiais militares, Rafael Lessa Mellem Kairala e José Eurípedes Cintra, ouvidos em juízo, foram coerentes em seus depoimentos, e confirmaram integralmente o que narrado na denúncia. Relataram que foram acionados pelo investigador Daniel para prestar apoio, pois enquanto ele investigava delito diverso, deparou-se com os acusados picando diversas porções de cocaína e maconha na mata e lhes abordaram, tendo solicitado apoio pois se tratava de três indivíduos detidos. Contam que, ao indagarem os rapazes, Kaik e Dener assumiram que as drogas eram deles, indicaram que Isaías era somente usuário e apontaram aos agentes que havia mais entorpecentes escondidos em uma árvore no local. Informaram que Isaías confirmou não ter envolvimento com as drogas apreendidas. Por fim, Rafael disse que não conhecia os réus e que, além das drogas, também foram apreendidos petrechos utilizados na traficância. 

A testemunha de defesa PC Daniel, em pretório, confirmou os fatos. Explicou que ele e seu parceiro faziam buscas na mata a fim de elucidar investigação diversa, envolvendo homicídios, quando visualizaram os réus e um terceiro, e que eles manuseavam algo. Disse que os indivíduos levantavam, iam a uma árvore e retornavam, ocasião em que ordenou sua parada e lhes deu voz de prisão diante da apreensão das drogas, balança de precisão, papel filme, e um prato, e que, após detê-los, requisitou apoio de outros investigadores. Ressaltou que o terceiro elemento disse ser apenas usuário de drogas, fato confirmado pelos réus, e que, após a chegada dos agentes Rafael e Cintra, Kaik e Dener indicaram que escondiam o restante das drogas sob uma árvore. Asseverou que os réus confirmaram a traficância, embora sem grandes detalhes, que eles estavam lúcidos, e que não os conhecia. Ao final, acrescentou que os rapazes não viram o momento em que se aproximavam, mesmo quando estavam muito próximos, e que avistaram os criminosos quando estavam a cerca de vinte metros de distância deles.

Por oportuno, é de se consignar que são dignos de crédito os depoimentos dos policiais civis, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Também não se extrai dos autos qualquer indício de que objetivavam incriminar injustamente os réus. Nesse sentido, por analogia, Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal – Rel.: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.; STF - HC n.º 76557/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso - 2.ª T. - DJU: 02/02/2001 - pág. 73; e STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 18.10.96, p. 39.846).

Vejamos. 

Os acusados foram encontrados pelos agentes em meio à mata fechada, tendo consigo grande quantidade de maconha e cocaína, bem como petrechos comumente utilizados no fracionamento de entorpecentes para fins de tráfico. Não bastasse, a forma como as drogas estavam dispostas – parte fracionada e embalada em pequenas porções, parte em porções maiores e blocos – demonstra de forma clara a prática consumada do crime de tráfico de drogas.

Destarte, quanto ao réu Kaik, inconteste a autoria, não somente diante das referidas circunstâncias, mas ainda por ter confessado o crime, tanto em fase policial e quanto em juízo. E, como se sabe, a confissão vale como elemento de convicção, desde que corroborada por outras provas, e sua força probante é diretamente proporcional à verossimilhança das alegações. Nesse sentido, TJSP – Ap. Crim 218.429-3/3 – Rel. Des. Nélson Fonseca – 6ª C. – J. 17.4.97 – Um; e TJ-MG - APR: 10362040361200001 MG, Relator: Adilson Lamounier, 5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 04/02/2013. 

De igual modo, certa a autoria do réu Dener. A despeito de as versões ofertadas em juízo pelos acusados buscarem afastar sua responsabilização penal, sob a alegação  de que mal se conheciam, e a imputar somente a Kaik toda a responsabilidade do delito, além de que, segundo Dener, ele teria ido ao local somente fumar maconha e a convite de Isaías, observa-se que, excetuadas tais versões, toda a prova amealhada nos autos, oral e documental, é firme em apontar que os acusados, quando de sua abordagem e também em sede policial (págs. 6 e 7), assumiram como deles os entorpecentes, bem como que estavam no local “picando” a maconha e a cocaína, além de terem apontado onde haviam enterrado o restante das porções. 

No ponto, ressalto que tal mudança de narrativa é recorrente nos processos criminais em que apenas um dos acusados é reincidente ou ostenta maus antecedentes, na clara tentativa de evadir-se da responsabilidade penal mais severa que, como bem eles sabem, serão aplicadas, especialmente tratando-se do tráfico de drogas. É o caso dos autos. E, embora Dener tenha relatado em juízo somente um antecedente criminal por porte de drogas, certa sua reincidência específica, ante sua condenação por tráfico de drogas (págs. 194) omitida, o que retira ainda mais a credibilidade de sua narrativa. Ademais, insta salientar que, no caso em tela, ao contrário do que se almeja pelos relatos dos acusados, não haveria razão para que os policiais civis imputassem injustamente a Dener tais acusações, tendo em vista que o terceiro indivíduo envolvido, Isaías, foi liberado após ser apontado como usuário, enquanto, reitero, Dener e Kaik assumiram conjuntamente que  as drogas encontradas eram deles.

Em acréscimo, salienta-se que para a configuração do tráfico é desnecessária a efetiva mercancia da droga, bastando sua disponibilidade ou acessibilidade, ainda que remota. Vale lembrar que o tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, bastando para a sua caracterização a prática de apenas uma delas. Na espécie, as condutas “ter em depósito” e "guardar " ficaram configuradas e se subsumem perfeitamente ao tipo penal. Nesse sentido, TJSP - Apelação nº 0018930-95.2012.8.26.0309, Relator Renê Ricupero, DJ. 18.07.2013; TJSP - Apelação Criminal n. 221.053-3, 4ª Câm. Crim., Rel. Bittencourt Rodrigues, DJ. 26.08.97; TJSP - Apelação Criminal n. 279.380-3, 4ª Câm. Crim., Rel. Passos de Freitas, DJ. 30.11.99;  e RT 714/357.

Assim, a alegação da defesa não merece prosperar, já que não há que se falar em fragilidade do conjunto probatório. Ao contrário, o contexto das provas produzidas nos autos é consistente em imputar aos réus a autoria do delito de tráfico. E não se espera, em casos como o tal, que haja provas à exaustão, mas apenas aquelas suficientes para, em conjunto, sustentarem a imputação, dada a clandestinidade da prática de tal delito.

Diante deste quadro, inexistem dúvidas acerca da materialidade e da autoria delitiva do crime de tráfico imputado aos réus, conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena.

Réu Kaik Humberto Oliveira de Sousa

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, prevê pena privativa de liberdade de 5 a 15 anos de reclusão e o pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

As circunstâncias dos artigos 42 da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, à exceção da expressiva quantidade e da diversidade dos entorpecentes encontrados, razão pela qual fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão, 1/6 além do mínimo legal.

Dada a confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, reduzo a pena a seu patamar mínimo, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Embora o réu seja primário, não incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois, diante do expressiva quantidade e diversidade de drogas apreendidas (30g de cocaína e 474,81g de maconha), ao menos para os padrões locais, é de se concluir que o réu se dedica habitualmente ao tráfico e não é “traficante de primeira viagem”, esse sim o verdadeiro destinatário da benesse. Sendo assim, a pena resultante é de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, que torno definitiva, à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

O regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o fechado, conforme previsto pelo artigo 2o, §1º da Lei n.º 8.072/90.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e o sursis.

Considerando os malefícios do tráfico de drogas ao meio social, sobretudo da cocaína, na maioria dos casos fomentando a violência e a criminalidade, entendo presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, já que interessa à ordem pública. É certo que, em liberdade, o réu voltará a cometer novos crimes, por não se tratar de “criminoso de primeira viagem”. Some-se, ainda, seu evidente pendor a práticas delitivas, o que indicado pelos maus antecedentes, tudo a recomendar seu encarceramento. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Réu Dener Henrique Alves Pereira:

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, prevê como pena privativa de liberdade de 5 a 15 anos de reclusão e o pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

As circunstâncias dos artigos 42 da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal não são de todo favoráveis ao réu, dada a expressiva quantidade e da diversidade dos entorpecentes encontrados, assim como os maus antecedentes (págs. 189/191), razão pela qual fixo a pena base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Em razão da reincidência (págs. 193), com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, resultando, definitivamente, em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 

Ressalto ainda a não incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, em observância aos maus-antecedentes e à reincidência do réu, a se concluir que se dedica habitualmente a praticar crimes.

O regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o fechado, conforme previsto pelo artigo 2o, §1º da Lei n.º 8.072/90.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e o sursis.

É certo que, em liberdade, o réu voltará a cometer novos crimes, por não se tratar de “criminoso de primeira viagem” e ainda somado seu evidente pendor a práticas delitivas, o que indicado pelos maus antecedentes e pela reincidência, tudo a recomendar seu encarceramento cautelar. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de:

1. condenar KAIK HUMBERTO OLIVEIRA DE SOUSA, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o art. 29, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, vedado o apelo em liberdade. 

2. condenar DENER HENRIQUE ALVES PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o art. 29, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo, vedado o apelo em liberdade.

Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do artigo 72 da lei 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12, da Lei n.º 1.060/50.  

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional onde se encontrarem.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 



Franca, 14 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA