1502220-31.2022.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... anos e oito meses – sanção maior que a do crime de roubo, no qual não se 
protege apenas o patrimônio, mas também a integridade corporal da vítima. 
Por outro lado, o E. STJ reconheceu que o furto qualificado cometido à noite é mais
grave, razão pela qual o juízo criminal poderá avaliar a possibilidade de aplicação
de circunstância judicial negativa na primeira fase da dosimetria da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000

1502220-31.2022.8.26.0581 - lauda 
TERMO DE CONCLUSÃO
São Manuel,  15 de dezembro de 2022.
O Escr.,

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502220-31.2022.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
JOSÉ EDUARDO ROSA CAMARGO

Juiz de Direito: Dr. JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou JOSE EDUARDO ROSA CAMARGO 
como incurso no artigo 155, §4º, inciso I (rompimento de obstáculo), do Código 
Penal, porque, no dia 05 de outubro de 2022, por volta das 21h20min, na Rua Quatro 
de junho, n. 01, Centro, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, mediante 
rompimento de obstáculo, 01 TV Samsung, 01 Relógio Champion, 02 bermudas, 01 
camisa, 01 agasalho, 01 par de tênis Nike e 01 bolsa, sendo propriedade de Caio 
Vinicius Chagas Amadeu.
Segundo a denúncia, “o denunciado estava parado na esquina da rua dos fatos, sendo 
avistado pela vítima quando esta chegou em sua residência. Suspeitando da presença 
do denunciado no local dos fatos, uma vez que a vítima o reconheceu como sendo o 
indivíduo cuja foto estava nas redes sociais, como sendo o autor de diversos furtos
pela cidade, a vítima imediatamente adentrou em sua residência. Ao chegar no portão
da residência, a vítima visualizou seu portão arrombado, e ao tomar o interior da 
residência, conferiu que ela estava totalmente revirada, dando falta dos referidos 
bens. Ante ao fato, a vítima voltou à via pública e partiu no encalço do 
denunciado, que se evadiu através de um matagal. A polícia foi acionada e iniciou 

      
buscas, logrando êxito em identificar e localizar o denunciado logo em seguida, 
sendo que este estava com os tênis furtados da vítima, bem como indicou o local 
onde escondeu a televisão furtada. Assim, mediante rompimento de obstáculo, 
conforme laudo pericial a ser oportunamente juntado, o denunciado tomou o interior 
da residência e furtou 01 (uma) TV Samsung, 01 (um) Relógio Champion, 02 (duas) 
bermudas, 01 (uma) camisa, 01 (um) agasalho, 01 (um) par de tênis Nike e 01 (uma) 
bolsa de propriedade da vítima Caio Vinicius Chagas Amadeu, evadindo-se na 
sequência” (fls. 02/03).
Flagrante formalmente em ordem e presentes os requisitos do artigo 312, CPP, a 
prisão em flagrante foi convertida em preventiva às fls. 140/144.
Decisão recebendo a denúncia em 25 de outubro de 2022 às fls. 170/172 e ratificada 
em 06 de dezembro de 2022 à fl. 222. 
Certidão de Antecedentes às fls. 87/103 e F.A. às fls. 104/128 e 179/202.
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 217/218). 
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memorias. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas.
Passo, desde logo, ao exame do mérito. 
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 
05/07); Boletim de Ocorrência (fls. 23/25); Auto de Exibição/Apreensão/Entrega 
(fls. 28/29); Termo de Depoimento (fls. 08/11); Termo de Declarações (fl. 12); Nota
de Culpa (fl. 27); Relatório Final (fls. 154/157); bem como pela prova oral colhida
na instrução.
A autoria, por outro lado, restou incontroversa.
A vítima Caio Vinicius Chagas Amadeu, em juízo, disse que assim que saiu de seu 
trabalho foi em direção à sua residência, momento em que avistou o Sr. José Eduardo
saindo do bairro onde mora; que já havia fotos circulando na cidade do réu, que era
suspeito de praticar diversos furtos na cidade; que o réu reconheceu o réu e, ao 
chegar em casa, viu que a porta de vidro estava arrombada; ato contínuo, sua esposa
desceu do carro e a vítima se dirigiu até o local em que o réu estava caminhando; 
que o réu percebeu a chegada da vítima e tentou evadir; que houve uma perseguição 
longa até que o réu se escondeu em um cafezal; que a vítima acionou o COPOM assim 
que perdeu o réu de vista; mais tarde o réu foi localizado na Rua 4 de junho, no 
centro da cidade, e lá foi feita a abordagem ao réu, que resistiu à prisão, sendo 
neutralizado pelos policiais; que os policiais não agrediram o réu; que o réu teria
machucado a mão no momento em que resistiu à prisão; após o réu indicou onde 
estavam as coisas da vítima, em uma casa próxima à sua; todos os pertences foram 
recuperados; que o réu forçou o portão de sua residência, causando prejuízos; que o
prejuízo da vítima foi de cerca de R$ 300,00. 
A testemunha, Daniel Aparecido Nespeque, policial militar, disse que foi acionado 
pela vítima dizendo que se deparou com o portão e a porta de entrada de sua casa 
arrombados e deu falta de inúmeros pertences; na sequência, a vítima entrou em 
perseguição à vítima, até chegar em um cafezal, momento em que perdeu o réu de 
vista; cerca de duas horas depois, a vítima afirmou ter visto o réu nas 
proximidades e a guarnição conseguiu abordá-lo; que o réu estava vestindo algumas 
roupas do réu e resistiu a prisão; após ser neutralizado, o réu indicou onde 
estavam escondidos os pertences da vítima. 
Interrogado, o réu confessou os fatos. Disse que tudo que a vítima e os policiais 
relataram é verdade; confirmou na íntegra o depoimento dos policiais; desculpou-se 
pelos crimes praticados; afirmou que estava andando no bairro em que a vítima 
reside; que avistou a casa da vítima, apertou o interfone e, ao verificar que não 
havia ninguém em casa, forçou o portão e quebrou a fechadura da residência; 
ingressou no local e subtraiu os pertences da vítima; confirmou a perseguição; 
confirmou que havia fotos e vídeos sobre sua pessoa relacionandas a furtos 
ocorridos na comarca; que se evadiu pelo meio da mata; após sair da mata, foi até o
centro e acabou sendo abordado pela vítima e, depois, pelas viaturas da policia; 
tem 29 anos, não tem filhos, morava com sua mãe na época dos fatos, é desenhista 

profissional e restaurador de móveis antigos, não usa álcool ou drogas, não relatou
doenças, 
Pois bem. 
Inicialmente, cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico 
idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo 
totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. 
Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais 
que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os
torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e 
genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. 
Com efeito, este é o entendimento do STJ: 
“Esta Corte Superior possui entendimento remansoso no sentido de que o  depoimento 
de policiais constitui meio de prova idôneo  a dar azo à condenação, principalmente
quando corroborada em juízo, circunstância que reforça a legalidade da decisão 
recorrida”  (AgRg no HC 481982 / MS, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, Órgão 
Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 20/08/2019,  Data da 
Publicação/Fonte DJe 02/09/2019).
No caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente o réu. 
Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos 
principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De 
resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das 
testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de
ocorrências atendidas pelos policiais.
Ademais, a vítima narrou com propriedade e riqueza de detalhes o ocorrido, dizendo 
que estava chegando perto da sua residência quando avistou o réu na esquina – e por
ser este conhecido na cidade por vários crimes de furto, tendo, inclusive, sua foto
compartilhada nas redes sociais pelos moradores –, desconfiando, observou que o 
portão estava danificado, e entrando no interior da casa, constatou que tratava-se,
então, ser vítima de furto, visto que estava tudo revirado e com a ausência de 
alguns bens materiais no local. Após isso, a vítima foi no encalço do réu, que 
empreendeu fuga, sendo capturado horas depois pelos policiais.
Registre-se que o réu confessou o delito e ratificou as versões apresentadas pelos 
policiais e pela vítima, sendo, portanto, incontroversa a materialidade e a autoria
do delito. 
No mais, em sede de delito patrimonial, sendo a “res” encontrada em poder do 
acusado – consistindo em 01 par de tênis, 01 mochila,  peças de roupas da vítima, 
01 relógio, além de 01 televisão, que estava escondida numa casa abandonada próxima
ao local do crime –, inverte-se o ônus da prova, devendo ele provar a veracidade de
suas alegações, o que não ocorreu no presente caso, já que o réu confessou a 
prática do crime quando no momento da abordagem policial, conforme fls. 10/11, e 
também no depoimento colhido nesta instrução.
A qualificadora de rompimento de obstáculo resta configurada, tendo em vista os 
depoimentos dos policiais e da vítima, que se encontram munidos de integridade e 
coerência, pois corroborando com as alegações prestadas em juízo, houve a 
constatação do arrombamento do portão e da porta de entrada da residência, 
facilitando e demonstrando, assim, a entrada no interior do imóvel, bem como o dolo
do réu em consumar a prática criminosa., tudo corroborado pelo laudo pericial das 
fls. 244-248. 
Por fim, em que pese o crime ter ocorrido no período da noite no caso em tela, 
quanto à majorante do repouso noturno, a Terceira Seção do Superior Tribunal de 
Justiça, por meio de julgamento de recurso especial repetitivo (Tema 1.087), 
estabeleceu que a referida causa de aumento de pena não incide na forma qualificada
do crime. 
Sobre o tema, o Ministro Relator João Otávio Noronha explicou que "se a 
qualificação do delito é apresentada em parágrafo posterior ao que trata da 
majorante, é porque o legislador afastou a incidência desta em relação aos crimes 
qualificados previstos no parágrafo 4º do artigo 155 do CP. Nesse contexto, 
aderindo a uma interpretação sistemática sob o viés topográfico, em que se define a
extensão interpretativa de um dispositivo legal levando-se em conta sua localização

no conjunto normativo, a aplicação da referida causa de aumento limitar-se-ia ao 
furto simples, não incidindo, pois, no furto qualificado". 
Sob o prisma do princípio da proporcionalidade, a E. Corte Superior afirmou que o 
furto cometido à noite gera acréscimo de um terço na pena e, considerando a pena 
máxima para a forma qualificada (oito anos), a aplicação da majorante do período 
noturno levaria a dez anos e oito meses – sanção maior que a do crime de roubo, no 
qual não se protege apenas o patrimônio, mas também a integridade corporal da 
vítima. 
Por outro lado, o E. STJ reconheceu que o furto qualificado cometido à noite é mais
grave, razão pela qual o juízo criminal poderá avaliar a possibilidade de aplicação
de circunstância judicial negativa na primeira fase da dosimetria da pena, nos 
termos do artigo 59 do Código Penal. 
Sendo assim, reconhecida a modalidade qualificada do crime de furto, afasta-se a 
majorante do art. 155, § 1º, do Código Penal. 
A condenação pelo crime de furto qualificado (art. 155, § 4º, inciso I), portanto, 
é medida que se impõe.
Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, 
atento ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, a culpabilidade do réu, entendida como o grau de reprovabilidade 
da conduta, não é acentuada a ponto de merecer exasperação da pena-base; o réu 
registra maus antecedentes (fls. 87/103); não há elementos concretos no feito que 
permita fazer um juízo desfavorável quanto sua conduta social e personalidade; os 
motivos normais ao tipo; o delito foi praticado em circunstâncias normais ao tipo; 
as consequências do delito são inerentes ao tipo penal; o comportamento da vítima 
não contribuiu para a prática do tipo penal. Assim, fixo a pena-base em 02 anos, 03
meses e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do 
Código Penal) e a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código 
Penal). Na esteira da jurisprudência do E. STJ e do TJ-SP, compenso a agravante e a
atenuante mencionadas e mantenho a pena fixada na primeira fase de dosimetria. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição. 
Fica o réu definitivamente condenado à pena de 02 anos, 03 meses e 11 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP)
Considerando-se a quantidade de pena imposta, presentes os efeitos da reincidência,
fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, 
nos termos do art. 33 do Código Penal, considerando que as circunstâncias judiciais
desfavoráveis não permitem a concessão de regime diverso ao réu, em que pese o 
“quantum” de pena aplicado.
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44,
do CP) e da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP) 
Diante da reincidência do réu, incabíveis os benefícios da substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos e da suspensão condicional da 
pena. 
Do Direito de Recorrer em Liberdade/Prisão Preventiva (artigo 387, §1º, do CPP)
Inalterados os motivos que ensejaram o decreto de prisão preventiva, nego ao réu o 
direito de recorrer em liberdade.  
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTE a AÇÃO PENAL proposta pelo Ministério Público do 
Estado de São Paulo e CONDENO JOSE EDUARDO ROSA CAMARGO como incurso no artigo 155,
§4º, inciso I (rompimento de obstáculo), do Código Penal, à pena de 02 anos, 03 
meses e 11 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-
mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela 
prática do TJ/SP, desde a prática do delito, bem como fixo como regime inicial 
fechado para cumprimento de pena. 
Considerando que o dano patrimonial foi restituído com a devolução dos bens  e não 
há prova efetiva dos reparos realizados pela vítima, deixo de fixar o valor mínimo 
a titulo de indenização.
Expeça-se certidão de honorários em favor do advogado dativo. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo;

Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens 
apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua 
devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, 
fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Nada mais sendo requerido e efetivada as providências acima, remetam-se ao arquivo,
depois das anotações e comunicações.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Manuel, 15 de dezembro de 2022.

 JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

