1502310-03.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/05/2020
... não identificou quem seria seu parceiro no roubo das alianças e não conseguiram imagem nenhuma do roubo das alianças. O roubo do Rolex aconteceu há umas três semanas antes. Relatou que no caso do roubo do relógio Rolex, Carlos e o comparsa foram identificados, sendo que o comparsa foi preso no dia, mas Carlos não foi preso, pois se evadiu, então ficaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1502310-03.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502310-03.2019.8.26.0530       C. 1.469/19
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Bruno Cesar Carvalho da Silva e outro









VISTOS.

I.

CARLOS HENRIQUE DA SILVA GOMES está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2°, inciso II, c.c. § 2-A, inciso I, por 03 (três) vezes, na forma do artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal, e BRUNO CESAR CARVALHO DA SILVA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 180, § 1º, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 12 de setembro de 2019, por volta das 09h40min, na Rua João Vesdrúsculo, altura do numeral 2230, Jardim Palmeiras, nesta cidade e Comarca de Ribeirão Preto, CARLOS HENRIQUE DA SILVA GOMES, qualificado às fls. 26, em conluio e unidade de desígnios com terceiro ainda não identificado, mediante grave ameaça à pessoa exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, 03 (três) alianças feitas em ouro e 03 (três) telefones celulares, itens avaliados em R$ 6.425,03 (seis mil, quatrocentos e vinte e cinco reais e três centavos cf. fls. 172 e 181), pertencentes às vítimas N.M.S.C., N.R.L. e T.C.N.P. (RDO nº 409/2019 DIG   fls. 14/18) FATO 01.

Consta, ainda, que no dia 12 de setembro de 2019, pouco após os eventos acima referidos, já nas dependências do estabelecimento Compro Ouro RP, sito à Rua Américo Brasiliense, nº 300, sala 01, Centro, nesta cidade e Comarca de Ribeirão Preto, explicitou-se que BRUNO CÉSAR CARVALHO DA SILVA, qualificado às fls. 34, tentou adquirir, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, as 03 (três) alianças feitas em ouro supramencionadas, o que fez com total conhecimento sobre a origem ilícita que inquinava os bens FATO 02.

Segundo se apurou, almejando a prática do desfalque patrimonial, o acusado CARLOS HENRIQUE e seu comparsa ainda não identificado passaram a circular pelas vias públicas desta urbe a bordo da motocicleta Honda/CG Titan EX, de cor preta, placas EDK-9676-Mogi Mirim/SP, isto até o momento em que avistaram as vítimas e decidiram assaltá-las.

Dessa forma, o acusado CARLOS HENRIQUE, o qual conduzia o veículo, abordou os as vítimas e lhes perguntou onde ficava o “assentamento dos sem-terra”, mas o assecla que ocupava a posição garupa logo exibiu a arma de fogo que portava às ofendidas e sob ameaças de morte determinou que todas entregassem os seus telefones celulares e alianças.

Atemorizadas, as vítimas não puderam oferecer resistência e atenderam ao que lhes foi estabelecido, de modo que os criminosos tomaram posse das rei furtivae e evadiram do local, consumando a subtração. 

Em seguida, o acusado CARLOS HENRIQUE se dirigiu ao estabelecimento comercial “Compro Ouro RP” no propósito de vender as alianças subtraídas ao acusado BRUNO CESAR, isto pelo valor de R$ 900,00 (novecentos reais); a negociação, todavia, não foi concretizada, eis que após receberem informações a respeito, policiais da Delegacia de Investigações Gerais compareceram ao local e cumpriram o mandado de prisão temporária expedido contra o acusado CARLOS HENRIQUE no bojo dos autos nº 1509891-44.2019.8.26.0506, desta Egrégia 4ª Vara Criminal, procedimento em que ele é investigado pela prática de outra subtração mediante comparsaria e grave ameaça à pessoa, aquela perpetrada no dia 03 de setembro de 2019 (cf. RDO nº 19.151/19 CPJ fls. 89/90).

Preso em flagrante e conduzido à Central de Polícia Judiciária, o acusado BRUNO CESAR asseverou que não pretendia comprar as alianças que lhe foram ofertadas (fls. 11); nada obstante, em declarações prestadas no dia 13 de setembro de 2019, o acusado admitiu que conhecia CARLOS HENRIQUE previamente, tanto que dele adquiriu 01 (um) relógio da marca Rolex, produto auferido através da subtração anterior, tendo pago a singela quantia de R$ 100,00 (cem reais), ou seja, afigura-se inequívoco o seu conhecimento sobre a origem espúria também das alianças em questão (fls. 169).

A seu turno, o acusado CARLOS HENRIQUE assumiu a consecução do roubo ora narrado, dizendo que o fez em companhia de “Pelézinho”, indivíduo cuja qualificação não soube declinar (fls. 11), assunção de culpa que vem ao encontro do reconhecimento ao qual as vítimas procederam em solo policial (fls. 175/180).

Os réus foram citados (CARLOS - fls. 205 e BRUNO – fls.  222 e 226/227) e apresentaram defesas preliminares (CARLOS - fls. 210 e BRUNO – fls.  228/235).

A denúncia foi recebida em 28 de novembro de 2019 (fls. 241/242).

Durante a instrução foram ouvidas as três vítimas, cinco testemunhas e ao final da instrução, os réus foram interrogados. Os depoimentos e interrogatórios foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados junto aos termos de audiência de fls. 241/242 e 257.

            Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 241/242 e às fls. 261/268) postulou pela integral procedência da ação penal, com a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. Quanto ao corréu Carlos, por responder a outros três processos pela prática de roubo, o que indica personalidade voltada à prática de crimes contra o patrimônio, requereu a fixação da pena base acima da mínimo legal. Na segunda fase, requereu aplicação da atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, requereu aumento da pena no grau máximo tendo em vista que no crime praticado houve emprego de arma e ameaça à pessoa contra três vítimas, devendo incidir ainda o instituto do concurso formal, nos termos do artigo 70. Requereu ainda a fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena, não substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos.e não aplicação da sursis. Quanto ao corréu Bruno, comprovado que a receptação se deu em atividade comercial, bem como que o mesmo já havia adquirido em outra oportunidade uma joia (relógio rolex) por valor irrisório, demonstrando que se dedicava de forma reiterada à prática deste crime, requereu seja pena fixada acima do mínimo legal. Na terceira fase, pugnou pela aplicação da causa de diminuição do artigo 14, Inciso II, parágrafo único do Código Penal e fixação do regime semiaberto para início de cumprimento de pena. Por fim, pugnou pela não substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos.e não aplicação da sursis. O Doutor Defensor do corréu CARLOS (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 241/242 e às fls. 286 e 293) postulou pela fixação pena base no mínimo, aplicação da atenuante da confissão, exclusão da causa de aumento de emprego arma de fogo e conhecimento de crime único ou, subsidiariamente, a fixação causa de aumento do concurso formal em 1/6, fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, observando-se a primariedade do acusado e caso seja constatado antecedentes criminais, requereu a compensação da reincidência com a atenuante da confissão. O Doutor Defensor do corréu BRUNO (fls. 253/256 e 275/279), postulou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal e subsidiariamente, caso seja condenado, requereu a fixação de regime inicial semiaberto para cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 

É o relatório.

DECIDO. 

II.

O corréu CARLOS foi interrogado em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 241/242) e disse que já esteve preso em 2004, mas o processo foi arquivado e atualmente não se recorda a quantos processo responde. A respeito dos fatos, confessou a prática do crime de roubo descrito na denúncia e disse estar arrependido. Disse que não houve emprego de arma de fogo, somente simulação de que estavam com arma de fogo. Afirmou que por ocasião do roubo, estava na companhia de uma pessoa chamada “Pelezinho”. Quanto à venda das alianças para o acusado Bruno, disse que ele já havia pesado as alianças, só estava esperando a mãe dele trazer o dinheiro, no valor de R$ 900,00. 

O corréu BRUNO foi interrogado em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 241/242) e disse que nunca foi processado. A respeito dos fatos, disse que havia acabado de chegar no seu estabelecimento, quando o acusado Carlos chegou e colocou as alianças em cima da mesa. Afirmou que nem chegou a colocar as mãos nas alianças, não deu nem para ver se era ouro ou não, quando então os policiais entraram e deram voz de prisão ao acusado Carlos e conduziram-nos à delegacia. Relatou que em uma outra oportunidade já havia comprado um relógio Rolex do acusado Carlos pelo valor de R$ 100,00, sendo que Carlos alegou que estava passando necessidades e que precisava vende-lo e que era o proprietário do relógio. Afirmou que não entende muito de relógios, pois não comercializa relógios. Disse que colocou o relógio em uma bolsa que leva para jogar futebol (Futsal) em Luiz Antônio. Relatou que naquele horário não tinha dinheiro para comprar as alianças, e que, na verdade, “só vai ter dinheiro” depois das 10 horas, que é quando abre o banco. Por fim, disse que na hora dos fatos, seu pai também estava no local. 

A vítima N.M.S.C. foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 241/242) e disse que juntamente com duas sobrinhas foram vítimas de um roubo na parte da manhã, quando dois indivíduos de moto as abordaram perguntando onde ficava o “assentamento sem-terra”. Explicou quem não sabia qual estavam procurando, mas indicou que seria “lá em cima”. Afirmou que os assaltantes agradeceram, seguiram em frente até a esquina e voltaram pela rua olhando se havia câmeras de segurança nas casas e pararam próximos a elas, sendo que o garupa pulou, foi no sentido delas, levantou a camisa mostrando o revólver e subtraiu-lhes as alianças, além de aparelhos celulares. Relatou que recuperaram somente as alianças. Disse que chamaram a polícia e foram para a delegacia lavrar o B.O., mas quando chegaram na delegacia, foram informadas que as alianças já haviam sido recuperadas. Afirmou que ficou sabendo que o acusado Carlos estaria vendendo as alianças no centro da cidade. Reconheceu o acusado Carlos como sendo o piloto da motocicleta pela sua estatura e óculos espelhados de cor azul que usava, mas o que estava na garupa da motocicleta não foi preso. Também reconheceu em juízo, por meio de fotografias contidas nos autos, a blusa e os óculos espelhado que seriam aqueles que o acusado Carlos usava na hora dos fatos. Por fim, disse que referidas fotografias não lhes foram mostradas na delegacia. 

A vítima N.R.L. foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 241/242) e disse que estavam andando em determinada rua quando os assaltantes pararam, perguntaram onde seria o “assentamento dos sem-terra”, deram a informação e os assaltantes foram embora, mas voltaram logo em seguida e o garupa já desceu da motocicleta com a arma, subtraindo-lhes os aparelhos celulares e as alianças. Afirmou que em seguida, foram para a casa de uma amiga, ligaram para os maridos irem buscá-las, ligaram para a polícia e foram para a delegacia. Relatou que chegando na delegacia, souberam que foram recuperadas as 03 alianças, sendo que o acusado Carlos estaria no centro vendendo-as para um ourives. Reconheceram as alianças e o acusado como sendo o piloto da motocicleta no momento dos fatos, pelas características que observou: estatura mediana, meio gordinho, moreno, de cabelo baixo, usava calça jeans, camisa manga longa bordô, tênis, e óculos escuros de cor azul. Disse que não conseguiu observar as características do assaltante que estava na garupa da motocicleta. Reconheceu o acusado Carlos pela fotografia constante nos autos e acha que o mesmo trocou de blusa, pois no momento dos fatos o mesmo estava de camisa manga longa de cor bordô. Reconheceu a fotografia da blusa constante nos autos e disse que o óculos era bem azul com lente espelhada. Por fim, disse que não se lembra de qual o tipo de motocicleta utilizada, mas reconheceu-a pela fotografia apresentada e constante nos autos. 

A vítima T.C.N.P. foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 241/242) e disse que estavam em 03 pessoas subindo uma rua no bairro Ribeirão Verde nesta cidade. Disse que era de manhã, a rua estava deserta, quando chegou os dois assaltantes numa motocicleta. Afirmou que primeiro encostaram, perguntaram onde era o “assentamento dos sem-terra”, subiram a rua e viraram a esquina. Relatou que logo na sequência, voltaram, o garupa desceu, mostrou a arma na cintura e pediu para passar as alianças e os celulares. Disse que o piloto desceu também veio na sua direção e pediu a correntinha que estava em seu pescoço. Afirmou que estava muito nervosa e não conseguiu tirar e falou que não era de ouro. Disse que então os assaltantes somente levaram as 3 alianças e os 3 celulares. Relatou que foi tudo muito rápido e a única coisa que se lembra é que os dois estavam de capacete, blusa manga longa, calça comprida e o piloto era mais gordinho e estava com óculos azul espelhado, mas que os dois ficaram de capacete o tempo todo. Afirmou que depois do ocorrido, foram até uma lojinha de uma conhecida para ligar para os maridos e depois foram até a delegacia, sendo que quando chegaram na delegacia os investigadores já estavam com as alianças nas mãos. Disse que a polícia já havia capturado o assaltante, que era o piloto da motocicleta, mas não conseguiram prender o que estava na garupa da motocicleta. Relatou que pelo que soube, o acusado Carlos foi preso quando tentava vender as alianças, sendo que reconheceu-o na delegacia pelas suas características, “era o mais fortinho”. Reconheceu a foto do acusado Carlos, mostrada em audiência como sendo o piloto da motocicleta, sendo que foi mostrado também uma blusa e um óculos, mas não se lembra da roupa que o acusado estava, só se lembra do óculos azul espelhado. Por fim, disse que não consegue se lembrar da cor da motocicleta utilizada no assalto, mas se lembra que era escura, mas não se recorda da cor. 

O policial civil Leandro foi ouvido em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 241/242) e disse que no dia dos fatos estavam com um mandado de prisão temporária expedido contra o Carlos por conta do roubo de um relógio Rolex por ele cometido. Afirmou que tinham informações de que Carlos teria vendido o relógio na loja de ouro de Bruno, então deixaram uma pessoa monitorando e como sabiam que Carlos tinha o costume de vender as coisas que roubava na loja de Bruno, quando Carlos apareceu na loja, foram até lá para cumprir o mandado de prisão temporária expedido. Relatou que Carlos não identificou quem seria seu parceiro no roubo das alianças e não conseguiram imagem nenhuma do roubo das alianças. O roubo do Rolex aconteceu há umas três semanas antes. Relatou que no caso do roubo do relógio Rolex, Carlos e o comparsa foram identificados, sendo que o comparsa foi preso no dia, mas Carlos não foi preso, pois se evadiu, então ficaram monitorando e quando Carlos apareceu de novo na loja de Bruno, cumpriram o mandado de prisão temporária. Disse que o relógio Rolex estava com Diego, dono de lojas de ouro no centro da cidade, que era patrão ou ex-patrão de Bruno. Afirmou que o advogado de Diego apresentou relógio Rolex na delegacia. Afirmou ainda que em diligências realizadas na casa de Carlos, foi feita a apreensão da blusa identificada por fotografia nos autos. Relatou que Carlos admitiu a prática do roubo das alianças e Bruno admitiu que estava comprando as alianças. Relatou que quando chegaram na loja de Bruno, Carlos estava vendendo as três alianças a Bruno, sendo que as alianças já estavam num saquinho, numa balança pesando e ambos já haviam combinado o valor de 900,00, pelas três alianças, ou seja, ambos já haviam negociado as alianças, as quais estavam até embaladas e com preço estipulado, só faltava receber o pagamento. 900,00. Reconheceu a embalagem por fotografia contida nos autos, a qual lhe foi mostrada em audiência. Disse que a balança não foi apreendida. Afirmou que não foi encontrado dinheiro com Buno, pois o mesmo estava esperando sua mãe trazer o dinheiro para pagar pelas alianças, sendo que o próprio disse que o dinheiro estaria com a mãe, que havia ido buscar o dinheiro para pagar. Disse que o dinheiro não ficava no caixa da loja, por isso não estava com dinheiro ainda. Relatou que no momento da prisão, havia na loja também mais um senhor e depois a mãe de Bruno chegou. Afirmou que não foi solicitado à mãe de Bruno que apresentasse o dinheiro e que não teria motivo para apreender dinheiro, apreendeu somente as alianças. Por fim, disse que, chegando na delegacia, as vítimas do roubo das alianças já estavam lá fazendo o B.O., sendo que Carlos foi prontamente reconhecido pelas vítimas como um dos autores do roubo descrito na denúncia. 

O policial civil Rogério foi ouvido em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 241/242) e disse que o acusado Carlos havia sido identificado como autor de um crime de roubo, portanto havia um mandado de prisão temporária expedido contra ele. Disse que receberam informação de que Carlos estaria no estabelecimento de Bruno. Afirmou que quando chegaram na loja, Carlos foi abordado negociando venda de alianças para Bruno. Relatou que não adentrou no estabelecimento. Afirmou que Carlos confirmou na delegacia que havia vendido relógio a Bruno naquele estabelecimento. Relatou que Bruno confirmou que havia comprado e já havia vendido o relógio para seu ex-patrão ou antigo proprietário do estabelecimento. Afirma que as vitimas reconheceram as alianças e o acusado Carlos como um dos autores do roubo. Com relação à venda das alianças, disse que os colegas que adentraram na loja afirmaram que as alianças já estavam embaladas, pesadas e com preço aferido a elas de R$ 900,00. Afirmou que não havia sido pago ainda o valor pelas alianças porque surpreenderam os acusados antes da concretização do negócio. Relatou que foi feita diligência na casa de Carlos, inclusive para tentar localizar a moto utilizada no roubo. Por fim, reconfirmou que não entrou no interior do estabelecimento, somente presenciou o ato na delegacia.  

A testemunha de Defesa, Michael foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 257) e disse que conhece o acusado Bruno da loja dele, já faz uns 03 a 04 meses. Afirmou que trabalha como autônomo em panfletagem. A respeito dos fatos, disse que não chegou a presenciar, mas sabe que teve envolvimento da policia. Disse que o acusado Bruno é casado, tem família constituída e é uma boa pessoa. Por fim, disse que Bruno fechou a loja.

A testemunha de Defesa, Regis foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 257) e disse que conhece o acusado Bruno, pois trabalha como panfleteiro. A respeito dos fatos, afirmou que estava esperando Bruno chegar e assim que ele chegou, entrou um casal logo atrás dele. Disse que esperou e logo em seguida chegaram os policiais e então entrou para ver o que estava acontecendo. Afirmou que o policial lhe disse para ficar parado onde estava, próximo à porta. Relatou que viu as alianças soltas em cima da mesa, as quais não estavam em algum tipo de saquinho. Afirmou que só havia as alianças na mesa, não chegou a ver nenhuma balança. Por fim, disse que não sabe se Bruno chega a ficar com dinheiro na loja. 

A testemunha de Defesa, Gleison foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 257) e disse que é pai do acusado Bruno. Afirmou que abriu a loja, antes das 09 horas e que logo em seguida, seu filho Bruno chegou. Disse que em seguida, também entrou um casal e logo na sequência chegaram os policiais. Relatou que os policiais pegaram 3 alianças com o casal e na hora o rapaz assumiu que as alianças eram dele. Disse que no momento em que os policiais entraram, viu as alianças em cima da mesa, sem saquinho, e nem deu tempo de Bruno sequer conversar com o casal. Afirmou que no interior da loja somente estavam ele, o casal, e seu filho Bruno. Afirmou que Regis é segurança da loja, mas estava do lado de fora, os policiais não o deixaram entrar, mas que ele chegou a entrar depois e também deve ter visto as três alianças em cima da mesa.  Relatou que Michael faz panfletagem para eles no centro da cidade. Disse que fazem 03 ou 04 meses que adquiriram a loja, inclusive estão até fechando a loja e Bruno não está nem mais trabalhando nela. Afirmou que abre a loja e primeiro vai fazer um café e a esposa não tinha chegado ainda, eram umas 09 horas, 09 horas e pouco e não tinham dinheiro ainda, havia acabado de abrir a loja. Relatou que quando precisam comprar alguma coisa, a mulher vai ao banco retirar dinheiro e quando sua esposa chegou, ela estava sem dinheiro ainda. Disse que o rapaz chegou para avaliar as alianças. Afirmou que Bruno nem tinha pesado as alianças, nem tinha posto a mão e assim que colocaram as alianças em cima da mesa, um dos policiais chegou armado e deu voz de prisão. Disse que como estava na porta da cozinha, achou até que era um assalto, mas depois viu que era um policial que deu voz de prisão. Por fim, disse que quando falaram que iriam levar Bruno para delegacia, chegou a falar que não aconteceu nada ali, não aconteceu crime nenhum. 

A materialidade do delito de roubo ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/18, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 21/22, pelo auto de entrega de fls. 23/25, pelos autos de avaliação de fls. 172 e 181, pelas fotos de fls. 55/60 e pelos depoimentos das vítimas e dos policiais civis Leandro e Rogério, que confirmaram a ocorrência do roubo descrito na denúncia.

No que tange à autoria do delito de roubo, tem-se que restou incontroversa, ante a confissão espontânea do acusado CARLOS, que admitiu ter praticado o delito em companhia outra pessoa, não identificada. Tal confissão restou corroborada pelo depoimento do policial civil Leandro e pelo reconhecimento realizado pelas vítimas na fase de inquérito policial que indicaram de maneira inequívoca o corréu CARLOS como sendo um dos autores do delito (fls. 07/09 e fls. 175/180).

A grave ameaça tipificadora do crime de roubo ficou caracterizada pelo depoimento das vítimas, que informaram que os assaltantes praticaram o crime com utilização de arma de fogo, o que foi suficiente para causar-lhes medo e intimidação.

Tenho como caracterizado o concurso formal nos roubos consumados descritos na denúncia, pois na mesma ação delituosa foram atingidos os patrimônios de três vítimas diferentes, quais sejam N.M.S.C., N.R.L. e T.C.N.P. Portanto, deve incidir a regra prevista no artigo 70 do Código Penal.

A qualificadora do concurso de pessoas ficou comprovada, pois o acusado agiu em conjunto e com unidade de desígnios para prática do roubo, sendo que as vítimas confirmaram a participação de 02 indivíduos na prática do crime, o que é suficiente para caracterizar a qualificadora.

No que tange à qualificadora do emprego de arma, ainda que as vítimas tenham afirmado que os assaltantes fizeram uso de arma de fogo, em face da revogação do inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal e criação do parágrafo 2º-A, do artigo 157, do Código Penal que prevê aumento de 2/3 quando a ameaça é exercida com emprego de arma de fogo, entendo que agora passou a ser obrigatória a apreensão da arma, ou ao menos a certeza de que a arma usada no crime era verdadeira, pois quando a lei fala em “arma de fogo”, passou a exigir a comprovação da eficácia da arma para realizar disparos.

Com isso, nos casos em que a arma não foi apreendida e periciada, como ocorreu no presente caso, não sendo realizado o exame pericial, então torna-se inadmissível o reconhecimento da qualificadora, já que neste aspecto a nova legislação tem conteúdo benéfico ao acusado, pois não se tem certeza do potencial ofensivo da arma, imprescindível para a caracterização da qualificadora.

Assim, tenho como configurado ao corréu CARLOS o delito previsto artigo 157, § 2°, inciso II, c.c. o artigo 70, "caput", ambos do Código Penal.

A materialidade do delito de receptação qualificada tentada ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/18, pelo auto de entrega de fls. 23/25, pelo auto de avaliação de fls. 172, pelas fotos de fls. 55/60 e pelos depoimentos das vítimas e dos policiais civis Leandro e Rogério, que confirmaram a origem ilícita dos objetos apreendidos.

No que tange à autoria do delito de receptação qualificada tentada, ainda que o corréu BRUNO tenha negado os fatos, afirmando que nem chegou a colocar a mão nas alianças, e que nem deu tempo de ver se era ouro ou não, quando os policiais entraram e deram voz de prisão ao acusado Carlos, bem como que naquele horário não tinha dinheiro para comprar as alianças, e somente teria dinheiro depois do horário de abertura do banco, e em que pese o depoimento de seu pai, Gleison no mesmo sentido, entendo que tal versão ficou isolada nos autos e não merece credibilidade, pois o próprio corréu Carlos afirmou em seu depoimento que já havia pesado as alianças e somente estava esperando a mãe do corréu Bruno trazer o dinheiro, no valor de R$ 900,00. Além disso, o policial civil Leandro prestou depoimento coeso e seguro, afirmando que o corréu BRUNO já havia identificado anteriormente pela compra de um relógio Rolex roubado vendido pelo corréu Carlos e que sabiam que Carlos tinha o costume de vender as coisas que roubava na loja de Bruno, por isso realizaram aquela diligência. Além disso, afirmou em seu depoimento que Bruno admitiu que estava comprando as alianças e que quando chegaram na loja de Bruno, Carlos estava vendendo as três alianças a Bruno, sendo que as alianças já estavam num saquinho, numa balança pesando e ambos já haviam combinado o valor de 900,00, pelas três alianças, ou seja, ambos já haviam negociado as alianças, as quais estavam até embaladas e com preço estipulado, só faltava receber o pagamento de R$ 900,00, que, conforme o próprio corréu BRUNO afirmou, estava sendo trazido à loja pela sua mãe. Assim, tenho como comprovada a autoria do delito de receptação pelo corréu BRUNO.

No que tange ao dolo, como desempenhava em sua loja a atividade comercial de ourivesaria (fabricação e comercialização de joias à base de ouro e prata), tinha o dever de tomar as cautelas devidas ao adquirir os objetos para revendê-los ou transformá-los, especialmente exigindo a nota fiscal ou cupom fiscal do vendedor, ainda mais caso não seja de seu conhecimento o indivíduo que fornece os objetos. Nesta situação, é possível afirmar que o réu tinha conhecimento da origem ilícita dos objetos ou ao menos tinha o dever de saber que os objetos eram de origem ilícita, o que configura o crime de receptação.

Basta a comprovação de que o agente tinha condições de saber da procedência ilícita da mercadoria. Júlio Fabbrini Mirabete, quando comenta a receptação qualificada na atividade comercial, ensina que:

“O tipo subjetivo é o dolo, ou seja, a vontade dirigida à prática de uma das condutas previstas no tipo. É indispensável, porém, o elemento subjetivo do tipo registrado na expressão “deve saber ser produto de crime”, que não significa a necessidade “saiba” dessa circunstância (caso contrário a lei teria repetido a expressão contida no caput do art. 180). Basta, portanto, para a caracterização do ilícito, a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias do fato, tinha todas as condições para saber da procedência ilícita da res adquirida, recebida, etc.” (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de Direito Penal. Parte Especial. Arts. 121 a 234 do CP. 24ª edição. São Paulo. Editora Atlas S.A.2006).

A qualificadora prevista no § 1º, do artigo 180, do Código Penal ficou comprovada porque ficou demonstrado que o réu estava recebendo os objetos em questão, no desempenho de atividade comercial (ourivesaria).

Não há inconstitucionalidade na receptação qualificada porque o aumento da pena decorre da maior reprovabilidade da conduta do comerciante que deveria ter maiores cautelas na aquisição de produtos, justamente para evitar o comércio de produtos furtados ou roubados e o fomento dos crimes contra o patrimônio.

Neste sentido:

“1. O ilícito tipificado no § 1º do art. 180 do CP substancia forma qualificada de receptação, por função não do tipo subjetivo, que se aperfeiçoa já com o dolo eventual, mas sim da sua prática no exercício de atividade comercial ou industrial. 2. E, quando assim não se entenda, tratar-se-á de delito próprio, independente do tipificado no art. 180, caput, do CP, o que reforça a constitucionalidade da norma penal em questão. 3. Incabível, para afirmar existente inconstitucionalidade, falar-se em culpa em sentido estrito, relativamente ao tipo do § 1º do art. 180 do CP” (STJ – 6.ª T. – HC 28493 – Rel. Hamilton Carvalhido – j. 27.09.2005 – DJU 0.02.2006, p. 326).

A receptação qualificada não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, já que sua ação foi interrompida pela ação da polícia, com isso, deve incidir a regra prevista no parágrafo único, do artigo 14, do Código Penal, sendo que fixo a diminuição da pena no patamar de 1/2 (metade), considerando o "iter criminis" percorrido, que foi mediano em relação à consumação.

Assim, tenho como configurado o delito previsto no artigo 180, § 1º, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, que é imputado ao acusado BRUNO.

Observo que ambos os réus são primários, em que pese o corréu CARLOS responda a outros processos pela prática de roubo (cf. certidões de fls. 125/126 e 129/131).

Na fixação da pena-base ao corréu CARLOS HENRIQUE, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e considerando que o caso dos autos exige maior reprovação, pois o réu agiram com certo profissionalismo, então fixo a pena-base para o delito de roubo majorado em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Segunda fase: atenuo a pena para o mínimo legal em face da atenuante da confissão espontânea, perfazendo 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Terceira fase: considerando a presença da qualificadora do concurso de pessoas, prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, então fixo o aumento da pena no mínimo legal de 1/3 (um terço), perfazendo 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Em seguida, aumento a pena em 1/6 (um sexto), por conta da regra prevista no artigo 70, "caput" do Código Penal, perfazendo 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, que torno definitiva, por não haver outras causas de aumento e diminuição da pena. Regime inicial: considerando a gravidade do crime de roubo, especialmente quando praticado mediante concurso de agentes, aliado à quantidade de pena aplicada, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Na aplicação da pena ao corréu BRUNO CESAR, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, levo em consideração o fato de o réu ser primário, de modo que fixo a pena-base do crime de receptação qualificada no mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Segunda fase: Não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, por isso mantenho a pena-base fixada. Terceira fase: em face da tentativa e, considerando o "iter criminis" percorrido pelo réu, que ficou no campo mediano para a consumação, então diminuo a pena no patamar de 1/2 (metade), perfazendo 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa, que torno definitiva por não outras causas de aumento ou de diminuição das penas. Regime inicial: por ser primário, fixo o regime aberto como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

O corréu BRUNO CESAR preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, por isso, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a serem prestados nos termos do que dispõe o artigo 46 do Código Penal, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, pelo prazo de 09 (nove) meses, em entidade sem fins lucrativos, a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal; e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente no país, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu CARLOS HENRIQUE DA SILVA GOMES, RG: 45.835.736-4-SSP/SP, filho de José Carlos Gomes e Adeilda Jose da Silva, à pena de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e 15 (quinze) dias-multa, para cada um, por incursos no artigo 157, § 2°, inciso II, c.c. o artigo 70, "caput", ambos do Código Penal e CONDENAR o réu BRUNO CESAR CARVALHO DA SILVA, RG: 53.738.984-2-SSP/SP, filho de Gleison José da Silva e Marcia Regina Carvalho da Silva, à pena de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a serem prestados nos termos do que dispõe o artigo 46 do Código Penal, em razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, pelo prazo de 09 (nove) meses, em entidade sem fins lucrativos, a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal; e 15 (quinze) dias-multa, por incurso nos artigos 180, § 1º, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

O corréu CARLOS HENRIQUE está preso preventivamente, e uma vez formada a culpa em primeira instância e diante da personalidade voltada à prática de crimes contra o patrimônio, então não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão preventiva, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, especialmente o roubo, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão preventiva do acusado. Recomende-se-o na prisão onde se encontra, expedindo-se a guia de execução provisória.

Isento os réus do pagamento de custas processuais por serem pessoas pobres na acepção legal do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 14 de maio de 2020.

       Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
    Juiz de Direito