1502995-78.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS JUNIOR RAMOS e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.

TIAGO JUNIOR DE CARVALHO e MARCOS JUNIOR RAMOS, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas sanções do artigo 155, §4º, incisos I, II e IV do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br

1502995-78.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502995-78.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS JUNIOR RAMOS e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.

TIAGO JUNIOR DE CARVALHO e MARCOS JUNIOR RAMOS, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas sanções do artigo 155, §4º, incisos I, II e IV do 
Código Penal, porque no dia 17 de julho de 2022, por volta das 14h30, na Rua Monte 

      
Carmelo, n° 681, Fragata, neste município e Comarca, agindo em concurso, conluiados
e com unidade de propósitos, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 
subtraíram, para si, dois botijões de gás de 13 quilos sendo um deles vazio e 60 
metros de fios de cobre de 2,5mm, bens estes avaliados em R$ 310,00 (fl. 142) e 
pertencentes à vítima Rui Massayuki Inoue.

Os réus foram presos em flagrante delito e a prisão foi convertida em preventiva 
(fls. 118/121). Recebida a denúncia em 27/7/2022 (fls. 153/154), os réus foram 
citados (fls. 170 e 172) e apresentaram resposta escrita (fls. 190/191). Na 
audiência de instrução realizada em 8/11/2022, foram ouvidas a vítima, as 
testemunhas arroladas em comum e os réus foram interrogados (fls. 240/246 e mídia).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos
da denúncia. Na fixação da pena, devem ser considerados os maus antecedentes e a 
reincidência de ambos, bem como a atenuante da confissão apenas em relação ao réu 
Marcos. O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, sendo inviável 
a concessão de quaisquer benesses. 

A Defesa do réu Marcos, em alegações finais, requereu a sua absolvição pela 
atipicidade material, em decorrência da aplicação do princípio da insignificância. 
Em caso de condenação deve haver a compensação da agravante da reincidência pela 
atenuante da confissão. O regime inicial deve ser o aberto ou, no máximo, o 
semiaberto.

Por sua vez, a Defesa do réu Tiago sustentou que a conduta é atípica em função do 
valor da coisa subtraída, pleiteando o reconhecimento do princípio da 
insignificância. Ainda sustentou a fragilidade das provas, já que a vítima e nem os
policiais presenciaram o momento da subtração, pleiteando a absolvição com base no 
artigo 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. Requereu, ainda, o 
afastamento das qualificadoras de escalada por ausência de laudo e do esforço 
incomum, bem como a de rompimento de obstáculo já que não se tem prova de que o 
acusado danificou a porta. Em caso de condenação, pleiteou pena no mínimo legal, 
com afastamento das qualificadoras e, em que pese a reincidência, apontou a 
possibilidade de fixação de regime menos gravoso para início de cumprimento da 
pena.

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

A existência material do crime tipificado no artigo 155, §4o, incisos I, II e IV, 
do Código Penal, restou suficientemente comprovada, conforme auto de prisão em 
flagrante (fl. 4), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição/apreensão 
(fls. 17/18), auto de avaliação indireta (fl. 142), laudo pericial do local do 
crime (fls. 176/188), relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 143/144) e 
pela prova oral colhida durante a instrução.

A autoria, por sua vez, é certa.

A vítima Rui Massayuki Inoue declarou que na data dos fatos lhe avisaram que seu 
imóvel, que estava desocupado, havia sido furtado. Ele foi até o local e viu que 
haviam ingressado na casa, provavelmente, pelo muro que a separava de um terreno 
sem edificação. Arrombaram a porta de uma edícula e subtraíram botijões de gás e 
fios elétricos. 

As testemunhas Jéssica Ventura de Aquino e Eduardo Gimenez Jorente, policiais 
militares, disseram terem sido acionados para uma averiguação de dois suspeitos, 
que carregavam pela rua dois botijões de gás. Eles foram abordados e, além dos 
botijões, um deles carregava uma mochila com fios elétricos. Aos serem indagados 

eles confessaram que haviam subtraído os bens de uma residência localizada na Rua 
Monte Carmelo. No local, a vítima reconheceu os objetos furtados. Os réus 
ingressaram no imóvel pulando o muro, a partir de um terreno baldio. Após, 
arrombaram a porta de uma edícula e se apropriaram dos bens. 

O réu Tiago Junior de Carvalho, interrogado, negou a prática do furto. Declarou que
no dia dos fatos encontrou o réu Marcos carregando dois botijões de gás e com uma 
mochila. Marcos pediu sua ajuda e ele concordou. Ficou surpreso quando soube que os
bens eram furtados. 

O réu Marcos Junior Ramos, interrogado, declarou que na data dos fatos ele e Tiago 
ingressaram na casa da vítima para usar drogas. No imóvel, decidiram subtrair os 
bens para comprar mais entorpecente. 

Pois bem. A confissão do acusado Marcos Junior Ramos, na qual faz menção ao réu 
Tiago Junior de Carvalho, está em consonância com as demais provas dos autos. Os 
depoimentos dos policiais que atenderam a ocorrência são uníssonos e coesos, 
apontando que foram acionados para averiguar suspeitos que carregavam botijões de 
gás pela rua, portando um deles uma mochila na qual encontraram fios elétricos. Com
as informações dos próprios réus, os policiais chegaram à residência furtada e 
notaram que eles adentraram o imóvel através do muro, a partir de um terreno baldio
e observaram uma porta de madeira da edícula dos fundos arrombada.

A vítima compareceu ao local dos fatos e reconheceu os objetos subtraídos.

Outrossimm, parte da res furtiva foi localizada pela perícia em um terreno baldio 
ao lado do imóvel, qual seja, mais dois botijões de gás coberto por folhas (foto de
fl. 180) que, certamente, seriam transportados em outra ocasião. Tal fato evidencia
a coerência na ação delitiva, já que os réus foram abordados porque carregavam dois
botijões em via pública e a vítima recebeu todos os objetos apreendidos, pois 
pertenciam à residência furtada (auto de fls. 17/18).

A prova oral coligida é robusta e também está em consonância com a prova pericial 
constante dos autos.

Conclui-se, pois, que os acusados, agindo em concurso, conluiados e com unidade de 
propósitos, mediante escalada e rompimento de obstáculo, nas circunstâncias de 
tempo e espaço descritas na denúncia, subtraíram, para eles, bens móveis 
pertencentes à vítima, exercendo sobre estes a posse tranquila, consumando, dessa 
forma, o delito tipificado no artigo 155 do Código Penal. 

Apesar dos argumentos defensivos, restaram configuradas, ainda, as qualificadoras 
previstas no §4º, incisos I, II e IV, do artigo 155 do Código Penal. 

Com relação ao rompimento de obstáculo e à escalada, o objetivo do laudo pericial 
de fls. 176/188 foi: “descrição do local e constatação de escalada e arrombamento –
fl. 177”. 

A par disso, o laudo constatou que o acesso ao imóvel se deu por escalada do muro 
lateral esquerdo de 2,20 metros, através do terreno baldio (foto de fl. 180). É 
notório que houve esforço além do comum para sobrepor o muro e ganhar o imóvel.

No que concerne ao rompimento de obstáculo, como os peritos descreveram, houve dano
na cerca elétrica que guarnecia o muro, bem como: “O imóvel situado na região 
posterior da propriedade apresentava arrombamento do trinco que guarnecia a porta 
de madeira. Os danos eram de aspecto recente, com orientação de fora para dentro, 
ocasionado por ação contundente” – fls. 182/183.

A assertiva de que não há provas quanto à autoria do arrombamento restou isolada 

nos autos. Segundo a vítima, os botijões foram subtraídos do local que apresentava 
a porta arrombada. Por sua vez, os réus foram surpreendidos na via pública na posse
de dois deles pouco tempo depois do furto.

Nesse contexto e considerando tratar-se de muro com altura aproximada de 2,20 
metros, restou demonstrado que os acusados danificaram a cerca elétrica e escalaram
o muro, a fim de adentrar no imóvel. Além disso, arrombaram a porta de madeira da 
edícula de onde subtraíram os objetos. 

Também é evidente que o delito foi cometido mediante o concurso de pessoas, já que 
ficou comprovado que os réus deixaram o local com dois botijões de gás e uma 
mochila e esconderam outros dois no terreno baldio, sendo impossível realizar toda 
essa empreitada delitiva sozinho.

Outrossim, afasto a aplicação do princípio da insignificância, eis que para sua 
caracterização exige-se mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma 
periculosidade social da ação, reduzidíssimo grau de reprovabilidade do 
comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada, o que não é o caso 
da ação dos acusados.

Como visto, o valor dos objetos furtados não pode ser considerado insignificante ou
irrisório (R$ 310,00 – fls. 98) e, embora não se revele periculosidade na ação, os 
transtornos provocados com o furto revelam-se na atitude da própria população que 
acionou a polícia diante da atitude suspeita dos sentenciados.

Além disso, os réus ostentam condições subjetivas desfavoráveis que não autorizam o
tratamento dos fatos como um irrelevante penal.

Logo, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito no artigo 155, §4º, 
incisos I, II e IV, do Código Penal, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato
ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em 
observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Para o crime de furto qualificado, o artigo 155, §4º, do Código Penal prevê, 
abstratamente, pena de reclusão variável de 2 (dois) a 8 (oito) anos e multa. 

Na primeira fase, verifico que incidem no caso três qualificadoras (escalada, 
rompimento de obstáculo e concurso de pessoas), devendo uma ser utilizada para 
tipificar o delito como qualificado e as outras duas como circunstância judicial 
desfavorável. Observo, ainda, que os réus ostentam maus antecedentes (processo 
1500179-60.2019.8.26.0593 – trânsito em julgado em 13/9/2019 – fl. 193 e processo 
nº 3005490-36.2013.8.26.0344 – pena cumprida em 11/11/2015 – fls. 205/206), 
respectivamente, acusado Marcos Junior Ramos e acusado Tiago Junior de Carvalho). 
Levando-se tudo isso em conta e considerando as circunstâncias do artigo 59 do 
Código Penal, aumento a pena de ambos os réus em 1/2, fixando-a em 3 (três) anos de
reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa. Não há nos autos outros elementos que 
lhes sejam desfavoráveis no tocante à culpabilidade, sua conduta social, 
personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem 
nova majoração da pena-base.

Na segunda fase, a agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal – 
reincidência (processo nº 1506541-49.2019.8.26.0344 – trânsito em julgado em 
11/9/2020 – fls. 192/193) em relação ao réu Marcos Junior Ramos, fica compensada 
integralmente pela atenuante da confissão espontânea, permanecendo a pena em 3 
(três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 

Em relação ao réu Tiago Junior de Carvalho presente a agravante da reincidência, 
eis que condenado por delito de roubo nos autos nº 0003812-66.2015.8.26.0344 – 
trânsito em julgado em 3/11/2016 – fl. 198, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, 

perfazendo 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.

Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena. Torno, 
assim, final a pena do réu Marcos Junior Ramos em: 3 (três) anos de reclusão e 15 
(quinze) dias-multa e do réu Tiago Junior de Carvalho em: 3 (três) anos e 6 (seis) 
meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.

Pelas condições econômicas dos réus, inferidas dos elementos constantes dos autos, 
cada dia-multa terá o valor mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO os réus: 

(1) MARCOS JUNIOR RAMOS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no
artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, à pena de 3 (três) anos de 
reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal e; 

(2) TIAGO JUNIOR DE CARVALHO, qualificado nos autos, pela prática do crime 
tipificado no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, à pena de 3 
(três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, no valor 
mínimo legal.

Diante dos maus antecedentes e da reincidência dos acusados, o regime inicial para 
o cumprimento da pena deve ser o fechado.

Outrossim, inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, par. 2º, do Código
de Processo Penal, pois não há nos autos a comprovação necessária acerca do 
requisito subjetivo para eventual detração e determinação do regime inicial de 
cumprimento da pena.

Ainda, em função dos maus antecedentes e reincidência dos sentenciados, incabível a
substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos ou 
a suspensão condicional da pena.

Os réus tiveram a prisão preventiva decretada logo após a prisão em flagrante, em 
virtude dos maus antecedentes e reincidência, além da visível reiteração delitiva, 
tornando inócuas as medidas cautelares diversas da prisão. Outrossim, permaneceram 
encarcerados durante o curso do processo, restando claro que persistem as razões 
que ensejaram a custódia cautelar de ambos, agora fortalecida pela sentença 
condenatória. Destarte, mantenho a prisão preventiva dos réus, que não poderão 
recorrer desta sentença em liberdade.

A negativa do direito em recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a 
fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do 
prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de
Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a 
contagem de novo interregno a partir da presente data.

Recomendem-se os réus nos presídios em que se encontram recolhidos. 

Em face da condenação supra, os sentenciados arcarão com o pagamento da taxa 
judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso sejam beneficiários da 
assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-
se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal,
bem como comunique-se o IIRGD. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

