1502615-20.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2019
... o carro e o chamaram para praticar um roubo na tabacaria. Acabou indo com eles. Desceram na tabacaria e anunciaram o roubo. Não estavam armados. A vítima reagiu e saíram correndo, mas acabou sendo detido. Passava por necessidades e seu filho estava prestes a nascer. Na hora não pensou muito e acabou aceitando participar deste roubo. Quanto ao roubo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo/SP - cep 01133-020

TERMO AUDIÊNCIA 

Processo nº 
1502615-20.2019.8.26.0228 - Controle nº 345/19
Réu
VINICIUS ABRAAO BATISTA DA SILVA

Aos 15/08/2019, às 15:00h, na sala de audiências da 15ªVara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTE(S) VINICIUS ABRAAO BATISTA DA SILVA (réu), JULIO CESAR BRAGA DE SOUSA (vítima), LUCIANO VIEIRA MEDEIROS DA FONSECA (testemunha/C). 
Presente o Promotor de Justiça, Dr(a). LUCIA NUNES BROMERCHENKEL. Presente o(a) Defensor(a), Dr(a). FERNANDA CORREA DA COSTA BENJAMIM - Defensoria Pública.
O(s) réu(s) foi(ram) mantido(s) algemado(s) durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste fórum de tentativas de fuga de réus algemados.
Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvido(a)(s): JULIO CESAR BRAGA DE SOUSA (vítima), LUCIANO VIEIRA MEDEIROS DA FONSECA (testemunha/C).
Após entrevistado(s) pela Defesa, deu(deram)-se o(s) interrogatório(s) do(s) réu(s).
Encerrada a instrução e dada a palavra às partes para pedidos de diligências, NADA MAIS foi requerido.
Iniciados os debates, dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, foi dito: VINÍCIUS ABRAÃO BATISTA DA SILVA foi denunciado em 15 de fevereiro de 2019 como incurso no artigo 157, § 2º, II, § 2º-A, I, bem como no artigo 157, § 2º, II, § 2º-A, I, c.c. artigo 14, II, e 69 do mesmo “Codex”. Narra a denúncia que no dia 30 de janeiro de 2019, por volta das 19 horas e 30 minutos, na Rua Frei Fidelis Mota, na altura do nº 609, Vila Jacuí, nesta Capital, o acusado, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro agente, não identificado, mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, o veículo Nissan Kicks, placas GDM-3413; um carrinho de bebê, duas bolsas contendo artigos para bebês, uma cadeira para bebê, nove unidades de bebidas não alcoólicas, seis pares de sapatos, um aparelho celular e documentos, de propriedade da vítima Maria de Lourdes Muniz. Narra, ainda, que no mesmo dia, por volta das 22 horas e 50 minutos, no estabelecimento comercial situado na Rua Cabo José Teixeira nº 247, Lajeado, nesta Capital, o acusado, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outros agentes, não identificados, bem como mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, tentou subtrair, para si, bens e valores, figurando como vítima Júlio César Braga. A ação proposta merece parcial procedência. O acusado foi preso em flagrante. A flagrância, tanto para a doutrina como para a jurisprudência, é a mais eloquente prova de autoria e materialidade de uma infração penal. As vítimas Maria de Lourdes e Júlio César, na comarca de Arujá-SP e na presente audiência, respectivamente, confirmaram os fatos narrados na denúncia, reconhecendo o acusado como um dos autores dos delitos. Esclareceram, ainda, que um dos agentes utilizava arma de fogo. A vítima Maria de Lourdes esclareceu que pediu para que deixassem retirar seu bebê do veículo, ocasião em que o acusado autorizou, mas recomendou que o fizesse rápido, caso contrário mataria o bebê. Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância (JUTACRIM 91/407). O policial militar Luciano Vieira Medeiros da Fonseca, na presente audiência, esclareceu que foram acionados por conta de um roubo em andamento; deslocaram-se para o local, uma adega/tabacaria e surpreenderam o acusado, que estava detido por populares; tomou conhecimento que o acusado e comparsas tentaram subtrair bens do estabelecimento, mas o proprietário reagiu, evitando a consumação do delito; o acusado utilizava um veículo Nissan Kicks, que também constituía produto de roubo; as duas vítimas confirmaram os delitos e reconheceram o acusado como um dos autores dos delitos; não conhecia o acusado de outras abordagens; reconhece o acusado como o roubador que foi preso naquela data. A versão apresentada pelo policial merece credibilidade, pois sequer conhecia o acusado, inexistindo razões para que o incriminasse falsamente. Conforme entendimento jurisprudencial, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida” (RTJ 68/54), “mostrando-se inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado.” RENATO MARCÃO destaca que “o testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções – TJSP, Ap. Crim. 160.291-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Devienne Ferraz, j. 30-05-1994, JTJ 159/310)” - (TÓXICOS, Saraiva, São Paulo, 8ª edição, 2011, página 199). O acusado, em seu interrogatório, confessou a prática do roubo tentado, negando que tenha participado do roubo consumado, em que figura como vítima Maria de Lourdes Muniz. Destarte, o conjunto probatório, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória. O acusado é primário, circunstância que deve ser considerada na fixação das penas-bases, ao lado das demais previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade do agente (intensidade do dolo). Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes, cabendo o reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal, bem como a atenuante da confissão espontânea, esta apenas em relação ao roubo tentado. Todavia, conforme iterativa jurisprudência, por conta da incidência da atenuante, a pena não pode ser estabelecida aquém do mínimo legal (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” - Súmula 231 do STJ). Em face do “iter criminis” percorrido, em relação ao segundo delito, a pena deve ser reduzida de metade. Pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução, o crime subsequente deve ser havido como continuação do primeiro. Por conta das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente da culpabilidade do agente (intensidade do dolo) e dos motivos do crime (ganância, cobiça), deve ser estabelecido o regime inicial fechado como o inicial de cumprimento da pena. Conforme consta do julgado inserto “in” RJTACRIM 37/314, “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência.” Diante do exposto, requeiro a condenação do acusado como incurso no artigo 157, § 2º, II, § 2º-A, I, bem como no artigo 157, § 2º, II, § 2º-A, I, c.c. artigo 14, II, e 71 do mesmo “Codex”.
Em seguida, dada a palavra ao(à) Defensor(a) do(a) réu(ré), foi dito: O réu foi denunciado pela suposta prática de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de pessoas, por duas vezes (sendo um deles tentado), em concurso material. A ação deve ser julgada improcedente. A vítima Júlio Cesar Braga reconheceu o réu apresentado em sala própria do fórum com a placa de número 1. Contou que os indivíduos chegaram em um veículo e pararam em frente à sua tabacaria/adega, eram três. Disse que dois desceram do carro e deram voz de assalto. Perdeu a cabeça e foi para cima deles, reagiu, e então eles correram. O rapaz que ficou no carro não conseguiu ligar o veículo. Eles fugiram a pé, mas o réu foi detido pouco tempo depois. Não presenciou a prisão dele. Acredita que ele ocupava o banco do motorista, ele não chegou a entrar em seu estabelecimento. Disse que chegou a vê-lo quando ele saiu do carro, porque ele não conseguiu ligar o carro. Eles chegaram nesse carro, um Nissan kicks. Assim que os outros dois anunciaram o assalto o declarante já reagiu. Apenas um estava armado. Disse que havia percebido que tinha um terceiro indivíduo no veículo, acredita que ele ocupava o banco do motorista. Não é capaz de descrever como era a arma. A vítima Maria de Lourdes Muniz disse reconhecer o réu. No dia do fato parou o veículo em frente à casa de sua mãe. Percebeu que o réu se aproximava de um lado e outro rapaz de outro. Não havia como fugir. Ele parou na sua frente e simulou que estava armado. o outro andou mais um pouco e de longe fez um gesto. Esse outro depois retornou, sacou uma arma e apontou para a declarante. Eles anunciaram o roubo, a declarante pediu para retirar a bebê do carro, nessa hora ele apontou a arma para a bebê. Seu sobrinho pediu calma e sua irmã pegou a bebê. Um dos agentes assumiu o volante e lhe entregou sua bolsa. Ele não conseguia sair com o carro e a declarante o ajudou, ensinando como dirigir o veículo. Então eles conseguiram fugir, levando o veículo. Disse que o outro indivíduo era branco, claro. Eles estavam de boné, mas ficou próxima dele. Depois do ocorrido acionou a polícia e registrou a ocorrência. Enquanto registrava a ocorrência foi contatada pelos policiais do 50º DP, que informaram sobre a localização do veículo. Pelo que soube eles praticaram outro roubo em um estabelecimento comercial. O policial militar Luciano Vieira relatou que foram acionados via 190 para atender ocorrência de tentativa de roubo em um bar ou tabacaria. Quando chegaram ao local a população já tinha contido o acusado. Foram informados que outros dois se evadiram correndo. Consultaram o veículo em que ele estava e constava uma ocorrência de roubo praticado em data que não se recorda. O veículo era um Nissan Kicks. Teve contato com o proprietário da tabacaria, que reconheceu o réu. Não sabe dizer onde o réu foi detido. Teve contato com a vítima do roubo do veículo apenas na delegacia, onde ela realizou reconhecimento. O réu Vinícius Abraão Batista da Silva, em seu interrogatório, disse que trabalhava em uma pizzaria, mas acabou sendo mandado embora. Disse que os meninos encostaram com o carro e o chamaram para praticar um roubo na tabacaria. Acabou indo com eles. Desceram na tabacaria e anunciaram o roubo. Não estavam armados. A vítima reagiu e saíram correndo, mas acabou sendo detido. Passava por necessidades e seu filho estava prestes a nascer. Na hora não pensou muito e acabou aceitando participar deste roubo. Quanto ao roubo do veículo, negou ter qualquer participação. Não há provas seguras para a condenação do acusado. O reconhecimento feito pelas vítimas deve ser analisado com cautela. Nesse sentido, devemos considerar o fato de que todo crime provoca no ofendido perturbação que, tornando difícil a percepção exata das coisas, enseja a possibilidade de erro. As provas são frágeis, sobretudo em relação à vítima Maria de Lourdes. Ora, quando do registro da ocorrência em delegacia de polícia, a vítima descreveu os autores como de cútis branca e 1,70 metros de altura, características estas que não condizem com o réu Vinicius. Consta, ainda, que ambos usavam boné no momento do crime, o que dificulta a fixação da fisionomia e demais características dos agentes. Por outro lado, não se há de defender que o princípio-garantia da presunção de inocência foi atendido quando o réu é desde sempre tratado como culpado, inclusive sendo apontado à vítima com tal status. O fato é que a vítima foi chamada na delegacia de polícia e convidada a fazer reconhecimento de indivíduo que foi detido a durante prática de outro delito, que teria sido praticado por pessoas que estavam a bordo do veículo dela subtraído horas antes. Assim, não restou plenamente demonstrada a participação do acusado no roubo do veículo Nissan Kicks. O policial ouvido em juízo não presenciou as supostas subtrações, de forma que nada pôde esclarecer sobre a autoria dos roubos. Em que pese o réu ter admitido parte da acusação (no que toca ao roubo ocorrido na tabacaria), tem-se que tal confissão, assim como qualquer outra prova prevista na lei processual penal, possui valor probatório relativo, não se prestando para dar supedâneo a uma condenação. Diante do conjunto probatório, requer seja o réu absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer-se: a) A fixação da pena no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que a trazida pelo crime; b) O reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e, ainda, da atenuante da confissão espontânea em relação ao crime envolvendo a vítima Júlio Cesar; c) O afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo, uma vez que nenhuma arma foi apreendida e periciada, sem o que não há como comprovar o potencial lesivo do instrumento supostamente utilizado na prática do delito. Ressalte-se, ainda, que quando questionada a respeito, a vítima Júlio Cesar disse que não era capaz de descrever a arma utilizada durante a prática do delito, o que deve conduzir ao afastamento da majorante; d) Em caso de aplicação das duas causas de aumento (emprego de arma e concurso de pessoas), requer seja observado o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, aplicando-se apenas uma das causas de aumento; e) A redução máxima decorrente da tentativa no que toca ao crime praticado na tabacaria, tendo em vista o reduzido iter criminis percorrido; f) O reconhecimento da continuidade delitiva, em detrimento do concurso material, uma vez que se trata de crimes da mesma espécie, praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e pelo mesmo modo de execução, devendo o subsequente ser havido como continuação do primeiro; g) O estabelecimento do regime menos gravoso que o montante da pena permitir, considerando-se, neste ponto, a primariedade do acusado, bem como os enunciados das Súmulas 718 e 719 do STF; h) A detração, devendo ser computado o período de prisão provisória suportado pelo acusado para fins de fixação do regime inicial, nos termos do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP; i) O direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).
Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal condenatória em face de VINÍCIUS ABRÃAO BATISTA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática dos delitos tipificados pelo artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, e pelo artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, em razão da subtração, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, de coisas alheias móveis, consistentes em 01 (um) carrinho para bebê, 02 (duas) bolsas para bebê, 01 (uma) cadeira de veículos para bebê, 06 (seis) pares de sapato, 09 (nove) garrafas de bebidas não alcóolicas, 01 (um) aparelho celular Iphone 7S e 01 (um) veículo Nissan Kicks, de placas GDM-3413, além de documentos pessoais, todos pertencentes à vítima Maria de Lourdes Muniz, assim como em decorrência da tentativa de subtração, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Júlio César Braga de Sousa, de coisas alheias móveis, consistentes em bens e valores de um estabelecimento comercial, fatos ocorridos no dia 30 de janeiro de 2019, o primeiro deles por volta das 19h30min, na Rua Frei Fidelis, número 609, Vila Jacuí, nesta Capital; e o segundo deles por volta das 22h50min, na Rua Cabo José Teixeira, número 247, Lajeado, nesta Capital (fls. 51/54).Conforme narrado pela denúncia, a vítima Maria Lourdes estava em seu veículo Nissan Kicks no momento em que foi abordada pelo acusado, juntamente com dois indivíduos não identificados. Os agentes anunciaram o crime proferindo graves ameaças, reforçadas pelo uso de uma arma de fogo, e exigiram a entrega do automóvel. Então, a vítima retirou sua neta do interior do veículo, tendo o acusado e os indivíduos assumido a condução e empreendido fuga. A bordo do automóvel subtraído, os agentes se dirigiram para um estabelecimento comercial, no interior do qual abordaram a vítima Júlio César. Enquanto os indivíduos não identificados exigiam a entrega dos valores existentes naquele local, o réu permaneceu no interior do veículo, dando cobertura. Todavia, a vítima reagiu ao roubo e os indivíduos se assustaram, deixando o local a pé, sem nada subtraírem. O acusado permaneceu no interior do automóvel e foi detido por populares que visualizaram o crime e acionaram a Polícia. A persecução penal foi instaurada por auto de prisão em flagrante (fls. 01). Em sede de Departamento de Inquéritos Policiais, foi a custódia convertida em prisão preventiva (fls. 35/39).Uma vez oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 60/62). O réu foi citado (fls. 73), tendo sido apresentada, por sua defensora, resposta à acusação (fls. 76). A denúncia, então, foi formalmente recebida (fls. 78/79). Durante a instrução, foram tomadas as declarações das vítimas, bem como foi ouvida uma testemunha arrolada em caráter comum. Ao final, foi o réu interrogado. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação penal com a condenação do réu pela prática dos dois roubos em continuidade delitiva. A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, batendo-se na fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente, requereu a fixação de eventual pena em seu limite mínimo, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a aplicação de apenas uma das causas de aumento e a redução da pena ao máximo pela tentativa com relação ao segundo roubo imputado. Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. 1. Dos elementos informativos. Em sede policial, a vítima Maria Lourdes reconheceu pessoalmente o acusado como um dos responsáveis pelo roubo. Estava na região dos fatos no momento em que foi abordada por indivíduos, os quais subtraíram seus pertencentes e seu automóvel Nissan Kicks, de placas GDM 3413. Disse que o réu anunciou o crime mediante graves ameaças, que foram reforçadas por uma arma de fogo que ele trazia consigo. Ainda, disse que após a subtração, os indivíduos deixaram o local em seu veículo (fls. 04). A vítima Júlio César disse que estava em seu estabelecimento comercial, uma tabacaria, quando dois indivíduos desconhecidos desembarcaram de um veículo Nissan Kicks e ali adentraram. Os indivíduos, então, anunciaram o roubo, proferindo graves ameaças por meio do uso de uma arma de fogo. Disse que reagiu ao assalto o que fez com que os agentes ficassem com medo, momento em que tentaram retornar ao automóvel. Como não conseguiram ingressar no carro, deixaram o local correndo. No interior do veículo dos roubadores, no banco do motorista, estava o acusado, o qual foi contido até a chegada da Polícia (fls. 05).Luciano, policial militar, disse que foi acionado para atender ocorrência de tentativa de roubo a um estabelecimento comercial. Chegando ao local, deparou-se com o acusado, que já havia sido contido por populares, os quais lhe informaram que os outros dois agentes do crime haviam deixado o local correndo. Disse ter realizado consultas junto aos sistemas da Polícia, constatando que o veículo Nissan Kicks havia sido roubado no mesmo dia. Com isso, conduziu o réu à delegacia (fls. 02). A mesma narrativa foi apresentada pelo também policial militar Natanael (fls. 03). O réu confessou parcialmente o crime. Explicou que se dirigiu ao estabelecimento comercial com outros dois indivíduos, para realizar um roubo. Permaneceu no interior do veículo Nissan Kicks para que todos empreendessem fuga após a subtração. Entretanto, os indivíduos não conseguiram consumar o crime e empreenderam fuga, tendo ele sido detido por um popular que passava pelo local. Disse que sabia que o automóvel Nissan Kicks era roubado, porém negou a autoria deste delito (fls. 06). 2. Das provas produzidas. Na presente audiência, Julio Cesar reconheceu o réu que lhe foi apresentado em sala própria. No dia dos fatos, três pessoas chegaram em um veículo. Dois desceram e deram voz de assalto sendo que um deles estava armado. Como reagiu, dois fugiram. O réu estava no interior do veículo e ocupava o assento do motorista. Ao notar que os dois agentes fugiram, o réu também fugiu. No entanto, foi detido por populares, não sabendo a vítima informar o local exato de sua detenção. O policial Luciano confirmou o depoimento prestado em sede policial. Estava em patrulhamento quando, no dia dos fatos, recebeu informações dando conta da tentativa de roubo em um estabelecimento comercial. Soube que durante o roubo, praticado por três pessoas, houve reação da vítima o que fez com que dois dos agentes fugissem. O réu foi detido no local, por populares defronte ao estabelecimento. Havia no local um veículo Nissan que, segundo soube, teria sido utilizado para a prática do roubo. Soube que o veículo era produto de roubo praticado no município de Arujá. Segundo o policial, a vítima do primeiro crime compareceu ao distrito onde reconheceu o acusado. A vítima, ouvida por precatória, reconheceu o acusado. Chegava em sua casa de sua irmã quando avistou o réu caminhando pela calçada. Ao se aproximar, o réu fez menção de que estava armado. Em dado momento, o réu apontou a arma. Um segundo agente aproximou e abriu a porta e ordenou que a vítima saísse. Esta ainda pediu para retirar o neto do veículo.  Na sequência, os agentes fugiram levando o veículo. Quando do interrogatório, o réu admitiu envolvimento na tentativa de roubo de uma tabacaria. Disse ter assim procedido pois estava enfrentando dificuldades financeiras. Negou envolvimento no crime do roubo do veículo Nissan.  3. Da valoração da prova. A ação penal é parcialmente procedente.  3.1. Da reconstrução histórico-processual dos fatos. 3.1.1 Do roubo do veículo Nissan/Kicks e do aparelho celular. Em juízo, a vítima confirmou a prática delituosa, fornecendo detalhes precisos sobre o crime. Chegava na casa de sua irmã quando foi abordada pelo acusado que, armado, anunciou o roubo em companhia de um segundo agente. As narrativas, note-se, são coesas. Não há contradições e não se vislumbra motivos para que os relatos sejam desconsiderados. A vítima não conhecia o acusado e, portanto, não teria razões para atribuir-lhe, falsamente, envolvimento em tão graves fatos. Há de se ressaltar que o interesse das vítimas em tais crimes é o de esclarecer os fatos e ver responsabilizados os verdadeiros agentes. Nesse sentido, aliás, alinha-se a jurisprudência: (...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. (AgRg no AREsp n.º 865.331-MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 09/03/2017). De mais a mais, durante o roubo o réu permaneceu muito próximo da vítima de modo que esta teve plenas condições de visualizar a sua fisionomia a ponto de reconhecê-lo, com segurança, como o autor do crime, poucos momentos após a prática delituosa. Nesse ponto, não merece prosperar a negativa ofertada pelo acusado. 3.1.2. Da adequação penal típica. Os fatos revelados, desta forma, amoldam-se à figura penal típica descrita pelo art. 157 do Código Penal. Houve subtração marcada pelo emprego de grave ameaça e de violência, o que corresponde à estrutura típica indicada pelo dispositivo penal. A ação foi praticada pelo réu, em conjunto com um segundo agente, não identificado. Houve clara divisão de tarefas em nítida adesão subjetiva. Desse modo, correta a imputação da causa de aumento relativa ao concurso de agentes.  A causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo também demonstrada. Embora não tenha havido apreensão do instrumento, o que inviabilizou o exame pericial, as vítimas fizeram referência ao uso da arma de fogo como elemento de reforço ao quadro de grave ameaça. Nesse contexto, conforme prescreve o art. 167 do Código de Processo Penal, pode a prova técnica ser suprida pela prova oral. Correta, portanto, a inclusão da segunda causa de aumento.  O réu, portanto, agiu com dolo, representado pela intenção e vontade de cometer o crime. 3.1.3. Da antijuridicidade e da culpabilidade. No conceito analítico de crime, para além da tipicidade é imprescindível a afirmação da antijuridicidade, vale dizer a contrariedade do fato ao direito. Muito embora a afirmação do fato típico induza à afirmação da antijuridicidade, a relação não é automática, até mesmo porque prevê a lei causas de justificação. São situações que qualificam uma conduta como adequada ao direito e, portanto, lícita. A culpabilidade, por sua vez, liga-se à reprovabilidade de conduta típica e lícita. A dogmática excluiu de seu campo elementos psicológicos, reduzindo-a ao conceito normativo. Dessa forma constituem os elementos do juízo de reprovação: a) imputabilidade; b) possibilidade de conhecimento do ilícito; e exigibilidade de comportamento conforme o direito. No campo processual penal, a comprovação da tipicidade não implica, automaticamente, a afirmação da responsabilidade penal com a imposição das consequências jurídicas representados, principalmente pela indicação da sanção penal. Torna-se imperiosa a demonstração, portanto, dos demais elementos estruturais do crime, demonstração esta que incube ao Ministério Público. Afinal, o ônus probatório emerge da própria presença de inocência que, por ser ampla, alberga todos os aspectos analíticos do crime. Especificamente quanto à antijuridicidade, o reconhecimento da tipicidade fixa a presunção da ilicitude. Não se trata, reitere-se, de presunção absoluta. Com efeito, esta cede quando evidenciada certeza ou mesmo dúvida razoável, quanto à configuração de excludente de ilicitude ou de culpabilidade. O acusado não apresentou qualquer justificativa para o seu comportamento. Tampouco há elementos indicativos do afastamento da possibilidade de conhecimento do injusto. O réu é plenamente imputável. 3.1.4. Da responsabilidade pelo crime. O Código Penal adotou a teoria unitária mitigada, optando por distinguir a autoria da participação em título próprio, relativo ao concurso de pessoas. Todavia, a definição de autor para fins penais não é pacifica, uma vez que o referido diploma legal não estabeleceu parâmetros para se operar a distinção entre os colaboradores do injusto. Diversas são as correntes doutrinárias que buscam estabelecer critérios para a delimitação do conceito de autor, ora prevalecendo critérios estritamente objetivos, ora predominando o aspecto subjetivo do agente. Não obstante a teoria objetivo-formal constitua a proposta tradicionalmente adotada pela doutrina, o critério por ela estabelecido não resolve problemas simples relacionados à distinção entre autor e partícipe em determinadas ocasiões. Isso porque o critério objetivo-formal propende a considerar o mentor intelectual como partícipe, além de ser incapaz de explicar o instituto da autoria mediata. Sendo assim, o parâmetro segundo o qual autor é aquele que realiza o verbo nuclear do tipo, e partícipe aquele que colabora de outra forma relevante, revela-se insuficiente para amparar a teoria unitária mitigada. Nessa dinâmica, somente a teoria do domínio do fato é capaz de fornecer o instrumental adequado para se aferir a autoria e a participação diante do caso concreto. De acordo com Claus Roxin, a configuração de autoria está relacionada a três situações: a) domínio da ação, hipótese na qual o autor será aquele que realiza independentemente a conduta ilícita; b) domínio da vontade, ocasião em que autor será aquele que domina a conduta dos executores; e c) domínio funcional, a qual ocorre quando duas ou mais pessoas dominam de forma conjunta o fato. Partícipe, para a referida teoria, será aquele colabora para a realização do delito, contudo sem ter o controle (domínio) do fato. A responsabilidade do réu pela prática do delito crime foi amplamente demonstrada. Conforme apurado, foi ele quem anunciou o roubo tendo sido ele quem empunhou a arma de fogo. Tais circunstâncias o colocam como executor material do crime. Executou o verbo núcleo do tipo e detinha, ademais, o domínio da ação. 3.2.1 Da tentativa de roubo do estabelecimento comercial. A imputação é procedente. A vítima não teve dúvidas em apontar o réu como um dos autores, afirmando ter ele permanecido no interior do veículo durante o roubo que teria sido executado por outras duas pessoas que conseguiram fugir. Ademais, o policial militar Luciano confirmou ter encontrado o réu já detido por populares no local dos fatos, os quais o apontaram como sendo um dos responsáveis pelo crime. Por fim, não se pode olvidar da própria admissão de culpa do acusado pela segunda ação criminosa. Dessa forma, a reconstrução histórica dos fatos, tornou certa a imputação dada pela denúncia. 3.2.2. Da adequação penal típica. Os fatos revelados, desta forma, amoldam-se à figura penal típica descrita pelo art. 157 do Código Penal. Houve anuncio de roubo marcado por grave ameaça o que corresponde à estrutura típica indicada pelo dispositivo penal. A ação foi praticada pelo réu, em conjunto com outras duas pessoas que não foram identificadas. Desse modo, correta a imputação da causa de aumento relativa ao concurso de agentes.  A causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo também demonstrada. Embora não tenha havido apreensão do instrumento, o que inviabilizou o exame pericial, as vítimas fizeram referência ao uso da arma de fogo como elemento de reforço ao quadro de grave ameaça. Nesse contexto, conforme prescreve o art. 167 do Código de Processo Penal, pode a prova técnica ser suprida pela prova oral. Correta, portanto, a inclusão da segunda causa de aumento.  O crime, contudo, não se consumou. Conforme apurado, houve início de execução que somente não se concretizou em razão de circunstâncias alheias à vontade do réu e que foram representadas pela pronta reação da vítima. A interrupção deu-se nos estágios iniciais o que será considerado quando da individualização da pena. 3.2.3. Da antijuridicidade e da culpabilidade. Quando do interrogatório, o réu disse ter assim agido em razão de dificuldades financeiras. Não há prova da suposta situação de perigo. Mas ainda que fosse possível presumir o contexto de dificuldade financeira, tal não poderia ser elevado à condição justificadora do comportamento delituoso, em razão da absoluta desproporção dos bens envolvidos.  Tampouco há elementos indicativos do afastamento da possibilidade de conhecimento do injusto. O réu é plenamente imputável. 3.2.4. Da responsabilidade pelo crime. Conforme indicado pela vítima, o réu teria sido o terceiro agente que permaneceu no interior do veículo Nissan e que foi utilizado para a prática da tentativa de roubo.  Não realizou a conduta verbo-núcleo do tipo e não detinha ele o domínio da ação. Em realidade, a sua conduta foi a de colaborador – auxílio material. Não se tratou, contudo, de participação de menor importância. Afinal, foi ele o responsável por levar os agentes até o local dos fatos e seria ele o responsável por dar fuga a todos, assegurando, dessa forma, a posse dos bens subtraídos e a própria impunidade de todos.  4. Dosimetria da pena. 4.1. Da imputação relativa ao roubo consumado. O réu não registra condenações anteriores caracterizadoras da reincidência (fls. 33/34 e 58/59). Não há, por outro lado, razões que confiram maior reprovabilidade aos fatos. Desse modo, a pena base é estabelecida em seu limite mínimo, qual seja, pena de 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. O réu era, ao tempo dos fatos, menor de 21 (vinte e um) anos (fls. 18). A atenuante, contudo, não produzirá efeitos ao menos nesta fase da dosimetria, até mesmo porque a pena base foi estabelecida em seu limite mínimo. No caso em apreço estão presentes duas causas de aumento, quais sejam o concurso de pessoas e o emprego de arma de fogo. Nesse sentido, conforme indicado pelo art. 68, §2º, do Código Penal, na dosimetria da pena pode a autoridade judiciária limitar-se a um só aumento, prevalecendo aquele que for maior. Não há razões que justifiquem a imposição sucessiva de dois aumentos na situação em análise. Afinal, em ambos os casos a maior reprovabilidade se alimenta da mesma mens legis, qual seja, fixar um grau maior de reprovação em razão do perigo a que fica submetido a vítima durante a execução do crime. Deste modo, a reprimenda é aumentada em 2/3 (dois terços), obtendo-se a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 4.2. Da imputação relativa à tentativa de roubo. O réu não registra condenações anteriores caracterizadoras de reincidência (fls. 33/34 e 58/59). Não há, por outro lado, razões que confiram maior reprovabilidade aos fatos. Desse modo, a pena base é estabelecida em seu limite mínimo, qual seja, pena de 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.  O acusado era, ao tempo dos fatos, menor de 21 (vinte e um) anos (fls. 18). Ademais, confessou os fatos. As atenuantes não produzirão efeitos, vez que a pena já foi fixada no mínimo legal, não podendo ser reduzida para aquém deste patamar, em respeito à Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. No caso em apreço estão presentes duas causas de aumento, quais sejam o concurso de pessoas e o emprego de arma de fogo. Nesse sentido, conforme indicado pelo art. 68, §2º, do Código Penal, na dosimetria da pena pode a autoridade judiciária limitar-se a um só aumento, prevalecendo aquele que for maior. Não há razões que justifiquem a imposição sucessiva de dois aumentos na situação em análise. Afinal, em ambos os casos a maior reprovabilidade se alimenta da mesma mens legis, qual seja, fixar um grau maior de reprovação em razão do perigo a que fica submetido a vítima durante a execução do crime. Deste modo, a reprimenda é aumentada em 2/3 (dois terços), obtendo-se a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Reconhecida a tentativa e o pequeno percurso desenvolvido pelo réu, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), obtendo-se a pena de 02 (dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa. 4.3. Do crime continuado. Denúncia atribuiu ao réu a prática dos crimes em relação de concurso material. Em debates, o Ministério Público pugnou pelo reconhecimento da continuidade delitiva. Correta a postulação. As ações foram cometidas em curto espaço de tempo. Ademais, a forma de execução foi semelhante. Houve ameaça, pautada pelo emprego de arma de fogo e marcada pelo concurso de agentes. Tratando-se de penas distintas, aplico a mais grave das penas, acrescida de 1/6 (um sexto), obtendo-se, dessa forma, a pena final de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão. No caso de concurso, as penas são aplicadas cumulativamente. É o que dispõe o artigo 72 do Código Penal. Assim, a pena de multa é estabelecida em 21 (vinte e um) dias-multa. Muito embora o réu seja primário, não se pode olvidar que os delitos foram cometidos com violência e grave ameaça à pessoa. Houve emprego de arma e concurso de agentes. Foram duas as ações delituosas. Desse modo, e considerando a pena ao final imposta, assim como o disposto no art. 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado. Não há informações sobre a condição financeira do réu, razão pela qual o valor do dia-multa é estabelecido em seu patamar mínimo. 5. Decido. Nos termos do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para condenar, como de fato condeno, o réu VINICIUS ABRAAO BATISTA DA SILVA, portador de RG 71.740.172-8, filho de Railton Ferreira da Silva e de Elizabeth Aparecida Batista, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, do Código Penal e artigo 157, §2º, inciso II, § 2º A, inciso I, combinado com os artigos 14, inciso II e 29, todos nos termos do artigo 71, do Código Penal. O réu está preso por força da conversão de sua prisão em flagrante em preventiva. A confirmação da responsabilidade penal pelos fatos aqui imputados reforça um quadro de periculosidade e de temeridade na liberdade, revelando riscos à ordem pública, motivo pelo qual mantenho a custódia. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Sentença publicada em audiência. O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo(a) MM. Juiz(a), consoante o disposto no art. 1.269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. Os depoimentos prestados em audiência foram documentados digitalmente mediante o recurso audiovisual do Tribunal de Justiça de São Paulo. Saem todos cientes do teor do presente termo. Eu, Gérson Guerrero, e. téc.-judiciário, digitei.
MM. Juiz(a): Dr(a). MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI

Promotor(a): Dr(a). LUCIA NUNES BROMERCHENKEL

Defensor(a)(es): Dr(a). FERNANDA CORREA DA COSTA BENJAMIM - Defensoria Pública

Ré(u)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA