1502460-76.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... mínimo legal: (“As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas 
qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo 
que um furto bi-qualificado não poder receber o mesmo tratamento, no que diz 
respeito à fixação da pena-base, do que o autor de um furto uniqualificado” - 
RJDTACRIM 24/225 – e “Censurável é a prática ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502460-76.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502460-76.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2290545/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 28237755 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2290545 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
DAVID JÚLIO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

DAVID JÚLIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, § 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e II (escalada), c.c. artigo 
14, inciso II, todos do Código Penal, porque, no dia 23 de outubro de 2022, 
domingo, por volta das 15h22, na Rua Luis Gama, nº 85, “Bomba D'Agua da SAERP”, 
bairro Campos Elíseos, nesta cidade, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 
teria tentado subtrair para si, cerca de 20kg (vinte quilos) de canos de cobre, 
apreendidos (fl. 05) e avaliados (fls. 41/42) em R$ 740,00 (setecentos e quarenta 
reais), de propriedade da Secretaria de Água e Esgoto de Ribeirão Preto (SAERP), 
somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo a denúncia, intencionado em praticar crimes de furto, o acusado caminhava 
pelas vias desta urbe, até que, avistou a “Bomba D'Agua da SAERP”, não havendo 

ninguém no local, pois era domingo.  Para tanto o réu escalou e pulou a cerca que 
guarece o local. Nas dependências do órgão público, mediante rompimento de 
obstáculo arrancou os canos de cobre (cerca de 20kg) dos aparelhos de ar-
condicionado instalados. No entanto, a ação delituosa foi visualizada pelo 
representante da SAERP por câmeras de segurança, o qual acionou a Polícia Militar. 
Imediatamente, policiais militares compareceram e o surpreenderam em posse de cerca
de 20kg de cano de cobre, bem como de algumas ferramentas que estavam dentro da 
mochila dele, razão pela qual o detiveram. Conduzido à delegacia de polícia, foi o 
acusado autuado em flagrante delito, oportunidade em que permaneceu calado.
A denúncia foi recebida em 01º de novembro de 2022 (fls. 54/55).
O acusado foi citado (fl. 80) e apresentou resposta à acusação (fls. 84/85).
Durante a audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes, 
bem como o réu foi interrogado (fl. 112).
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a condenação do acusado nos 
exatos termos do delito, alegando que a materialidade do delito restou devidamente 
comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de 
ocorrência de fls. 06/09, pelo Auto de Apreensão de fl. 05, pelos laudos periciais 
de fls. 86/88 e 95/103, bem como pelos depoimentos colhidos. Anotou que o réu em 
juízo admitiu que invadiu o local pulando muro e rompendo obstáculos para subtrair 
os canos de cobre. Nesse sentido, o representante da vítima disse na fase policial 
que recebeu comunicado de que um indivíduo entrou no local, razão pela qual a 
polícia foi acionada e, ao chegarem, encontraram o réu na posse de mochila com 
ferramentas e 60 pedaços de cano de cobre, pesando vinte quilos, aproximadamente, 
os quais foram retirados de aparelhos de ar-condicionado que estavam no local. 
Destacou que os policiais disseram em juízo que foram acionados, pois um indivíduo 
havia entrado no local, razão pela qual se dirigiram até lá e encontraram o réu na 
posse de canos de cobre arrancados de aparelhos de ar condicionado e ferramentas. 
No mais, asseverou que as qualificadoras restaram devidamente confirmadas pela 
confissão do réu e pelos depoimentos dos policiais, bem como pelos laudos 
periciais. No que tange à dosimetria, pleiteou a consideração dos maus antecedentes
do acusado e fixação do regime inicial fechado.
A Defensoria Pública, em alegações finais orais, confirmou que o réu confessou a 
prática do crime e se mostrou arrependido, o que deve ser considerado quando da 
dosimetria de sua pena. Assim, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal pela
primariedade técnica do réu; consideração da circunstância atenuante da confissão; 
reconhecimento da tentativa delitiva com redução da pena no patamar de 2/3, pois o 
réu foi detido ainda no interior do local, enquanto ainda separava os objetos, 
fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direito.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante Delito de fls. 01/04; pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/09; pelo Auto
de Exibição e Apreensão da res furtiva de fls. 05; pelo Auto de Entrega de fl. 11, 
pelo Auto de Avaliação de fl. 41, pelos laudos periciais realizados, 
respectivamente, nos instrumentos apreendidos e no local dos fatos de fls. 86/88 e 
95/103, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução 
processual.
A testemunha comum às partes Giuliano de Assis Moura, policial militar, relatou em 
Juízo que foram acionados ao local, via Copom, e, chegando lá, foi-lhes franqueada 
a entrada pelo pessoal do setor de monitoramento do SAERP, que estava observando 
tudo pelas câmeras. Ao adentrarem, depararam-se com o réu que havia quebrado 
aparelhos de ar-condicionado para retirada de canos de cobre, que estavam do lado 
interno. Prontamente, ele foi abordado na posse de ferramentas e conduzido ao CPJ. 
O acusado disse que estava em situação de rua. Não o conhecia. Para entrar no 

local, ele escalou o portão de entrada que é baixo ou muro lateral, que são baixos.
Respondeu que a altura do muro escalado era baixa, mas não sabe precisar a altura. 
No momento da abordagem, os três aparelhos de ar-condicionado estavam no chão e 
abertos. Não foi informado pelo pessoal do SAERP se a porta estava aberta ou se foi
arrombada.
A testemunha comum às partes Marcel Renan Parma, policial militar, relatou em juízo
que foram acionados sobre um furto em andamento no SAERP, onde havia um indivíduo 
na sala de máquina. Ao chegarem, havia equipe do SAERP os aguardando. Em um galpão 
grande, a porta estava aberta e se depararam com o acusado, na posse de um saco com
vários canos de cobre. Ele tentava abrir um aparelho de ar-condicionado antigo, de 
cubo, para retirar o resto de cano, como os que já estavam no saco que ele portava.
Não conhecia o acusado. Localizaram um cadeado no local, mas não sabe se era da 
porta que estava aberta. Também havia várias ferramentas na posse do acusado. Este,
indagado, disse que era morador de rua e que venderia os cobres. Acredita que, para
entrar no local, o réu pulou o muro, de dois metros de altura, aproximadamente. 
Afirmou que, ao que parece, os aparelhos de ar-condicionado tinham sido retirados e
estavam amontoados, armazenados no local. Respondeu que o réu destruiu as carcaças 
de ar-condicionado e retirou os fios que estavam lá dentro. 
O acusado David Júlio de Oliveira, interrogado judicialmente, disse que tem 23 anos
de idade. Estudou até o segundo colegial completo. Mora no bairro Ipiranga, com sua
esposa. Tem uma filha de dois anos. Trabalhava em uma borracharia, com renda mensal
de um salário-mínimo. É usuário de “pó” e crack. Ostenta antecedentes criminais 
pelo artigo 155 e receptação. Esteve preso entre os anos de 2019 e 2020. Sobre os 
fatos ora apurados, confessou a prática do delito e confirmou ter pulado muro do 
local, bem como rompido porta e utilizado ferramentas para retirar os canos de 
cobre. Respondeu que cometeu o delito para comprar drogas para seu próprio uso. 
Assim, verifica-se que as provas constantes dos autos são suficientes para a 
condenação do acusado, contando, inclusive, com sua confissão judicial espontânea.
O réu confessou em Juízo a prática do delito e confirmou que subtraiu os fios para 
vendê-los, bem como adquirir drogas para seu consumo pessoal.
Corroborando a confissão do acusado, há os depoimentos judiciais dos policiais 
militares responsáveis pela sua prisão em flagrante, os quais narraram que foram 
acionados, pois um indivíduo estaria no local dos fatos praticando o delito de 
furto e, ao chegarem, depararam-se com uma das portas abertas e o réu no interior, 
na posse de uma sacola contendo canos de cobre, no exato momento em que ele estava 
manuseando um ar-condicionado para retirada de mais canos. Afirmaram ainda que 
havia três aparelhos de  ar condicionados abertos e o acusado estava na posse de 
ferramentas.
O simples fato de o acusado ter sido abordado ainda no local dos fatos, na posse de
parte de res furtiva e de ferramentas, estando ainda manuseando um ar-condicionado 
aberto para retirada de mais canos, faz presumir ser ele o autor do crime. 
Assim, não há dúvidas quanto à autoria e a materialidade do crime de furto.
No que toca às qualificadoras do delito – escalada e rompimento de obstáculo -, 
entendo que ficaram devidamente comprovadas nos autos pela palavra dos policiais 
ouvidos em juízo, os quais confirmaram que, para entrar no imóvel, o réu pulou o 
muro e disseram que encontraram o cadeado da porta que estava aberta, o qual foi 
rompido para o ingresso do acusado no local, fato confessado por ele em Juízo, 
tendo confirmado que pulou o muro e arrombou a porta.
Não bastasse isso, o laudo pericial de fls. 95/103 constatou que, para ingresso no 
local, o réu pulou o alambrado de vedação e seccionou ao menos um cadeado, com 
arrombamento de uma porta e fratura de uma tampa de concreto que vedava um 
compartimento no subsolo (fl. 98). Outrossim, as fotos de fls. 99/101 deixam 
evidente que a porta do imóvel e o cadeado foram arrombados.
Outrossim, incide a causa de diminuição de pena pela tentativa (Art. 14, inciso II,
do Código Penal), o que deve ocorrer no patamar médio, tendo em vista que o acusado
ainda estava separando os bens, embora grande parte dos canos já estivesse no 
interior do saco que ele carregava, quando os policiais chegaram, abordaram-no e o 
interromperam na execução do crime.
Sendo assim, de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

Passo, então, à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifico que o acusado 
responde a diversos processos, entretanto, em nenhum deles há condenação sequer em 
primeira instância (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 67/69), razão pela 
qual não podem ser considerados em seu desfavor. Por outro lado, tratam-se de duas 
qualificadoras (escalada e rompimento de obstáculo), sendo de rigor a fixação da 
pena-base acima do mínimo legal: (“As circunstâncias de um furto praticado sob a 
égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma 
única, de modo que um furto bi-qualificado não poder receber o mesmo tratamento, no
que diz respeito à fixação da pena-base, do que o autor de um furto uniqualificado”
- RJDTACRIM 24/225 – e “Censurável é a prática de aplicar-se única e mesma 
reprimenda, quer se trate de uma ou mais qualificadoras. Evidencia maior 
periculosidade a pluralidade de qualificadoras, reclamando por via de conseqüência,
apenação mais severa que a correspondente a uma só” – RJDTACRIM 10/115). Diante 
disso, fixo a pena-base em 1/4 acima de seu mínimo legal, resultando em 02 (dois) 
anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor 
unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Entretanto,
o acusado confessou a prática do delito, portanto, presente a circunstância 
atenuante prevista no artigo 65, inciso III, do CP, razão pela qual reduzo a pena 
na fração de 1/6, resultando em 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão e ao 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento de pena a serem consideradas. Por 
outro lado, presente, a causa de diminuição de pena em razão da tentativa delitiva,
na fração de 1/2, conforme fundamentação supra, razão pela qual fixo a pena 
definitiva do réu em 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 
05 (cinco) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo. 

Tendo em vista a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, incabíveis a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a 
suspensão condicional da pena (artigo 44, III, e artigo 77, III, do CP).
Pelos mesmos motivos e considerando que o tempo de prisão preventiva não é 
suficiente para detração penal, fixo como regime inicial de cumprimento de pena o 
semiaberto, conforme art. 33, § 2º, letra "b", e §3º do Código Penal.

Dispositivo.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO DAVID JÚLIO DE 
OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no
valor unitário mínimo de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato, como 
incurso no artigo 155, §4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e II (escalada), 
c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Em virtude da manutenção de motivos que dão ensejo à prisão cautelar, tendo 
permanecido o réu custodiado durante toda a instrução processual, não poderá apelar
em liberdade.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, 
bem como guia de execução provisória, observando-se o regime inicial fixado. 
Condeno-o, outrossim, às custas e despesa processuais, as quais ficam ressalvadas 
por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se 
as comunicações necessárias. Ainda, oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional 
Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da 
Constituição Federal.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, 
inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido expresso da vítima.
P. I. C

Ribeirão Preto, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

