1502467-65.2021.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DEBORA GEORGINA SIMPLICIA DE SOUZA
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.




DEBORA GEORGINA SIMPLICIA DE SOUZA, qualificada no inquérito, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 14, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502467-65.2021.8.26.0510 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502467-65.2021.8.26.0510 - 2021/000502
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DEBORA GEORGINA SIMPLICIA DE SOUZA
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.




DEBORA GEORGINA SIMPLICIA DE SOUZA, qualificada no inquérito, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, assim porque, no dia  28 de julho de 2.021, por volta das 20:45 horas, na Rua 12 B, Centro, nesta Comarca, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, guardava e tinha em depósito 06 (seis) microtubos do tipo eppendorf contendo a substância entorpecente denominada cocaína, totalizando peso líquido aproximado de 0,8 gramas, 09 (nove) invólucros plásticos contendo a mesma substância entorpecente, na forma de crack, totalizando peso líquido aproximado de 2,3 gramas, e 47 (quarenta e sete) invólucros plásticos contendo a substância entorpecente denominada tetrahidrocannabinol, totalizando peso líquido aproximado de 41,8 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de constatação de fls. 37/39, bem como 03 (três) cartuchos calibre 36, de uso permitido, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificada, seguiu-se oferecimento de defesa preliminar em favor da acusada, sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 23 de novembro de 2021.
Em instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação, seguindo-se o interrogatório da acusada.
Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu o parcial acolhimento da pretensão acusatória, para condenar a acusada pela prática tão somente da infração prevista no artigo 28, da Lei de Tóxicos, com fixação de medida de comparecimento a programa educativo sobre os efeitos das drogas. Observou que os elementos probatórios não evidenciaram a destinação mercantil do entorpecente apreendido, sendo que, em relação ao delito remanescente, previsto no artigo 14, da Lei nº 10.826/03, dizendo que a conduta se mostra atípica, diante do que indicado no laudo pericial, revelando que os cartuchos apreendidos não estavam em condições de ser eficazmente utilizados, por isso o reclamo de absolvição por aqui, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 
Já a ilustre Defensora Pública, inicialmente requereu a absolvição da acusada em relação a ambos os delitos a ela atribuídos, diante da ilícita atuação da  Guarda Municipal, em circunstâncias não autorizadas pelo artigo 144, §8º, da Constituição Federal, com fulcro no artigo 386, incisos II, do Código de Processo Penal. De outra parte, igualmente pugnou pela absolvição no tocante ao delito previsto no artigo 14 da Lei 10.826/03, em função do princípio da correlação entre imputação e sentença, como também em função do que constatado no laudo pericial de fls. 249/251, a afastar também a materialidade deste delito. Subsidiariamente, além da insuficiência probatória, no que diz com a posse e a destinação mercantil do entorpecente apreendido, reclamou a desclassificação do delito irrogado para a infração prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, com consequente extinção da punibilidade pelo cumprimento da pena, considerado o lapso temporal da prisão cautelar. Em caso de acolhimento da pretensão acusatória inicial, requereu a fixação das penas-bases nos mínimos legais, com a incidência do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos, possibilitando-se a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, com imposição de regime prisional inicial aberto, também por força do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, promovendo-se a restituição dos valores apreendidos e possibilitando-se a interposição de recurso em liberdade.
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Inicialmente cumpre dizer que, nos termos do disposto no artigo 385, do Código de Processo Penal, poderá o juiz proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição, já que não se adotou em nosso ordenamento o sistema acusatório puro, não se entrevendo violação ao princípio da correlação entre acusação e sentença, tampouco conflito entre aquela disposição e o artigo 129, inciso I, da Constituição Federal. 
Ademais, não se pode ignorar que, superada a fase inquisitória, com a deflagração da ação penal, emerge ao acusado o direito a um julgamento a partir do contraditório estabelecido, não se podendo afastar o exercício da jurisdição na solução material do conflito (art. 5º, XXXV, CF). 
E a solução do conflito passa pelo impulso oficial do processo, conferindo inclusive ao julgador a iniciativa de diligências e de medidas cautelares, cabendo a ele o exame da prova produzida, da qual é destinatário natural, para, a final, obter o desiderato da busca da verdade real, limitando-o apenas a motivação expressa de seu livre convencimento. 
Acresça-se que a pretendida vinculação do juízo ao reclamo de absolvição do Ministério Público, além de transferir indevidamente ao órgão acusador o exame das provas produzidas, suprimindo, ademais, o conhecimento do que deduzido na amplitude do contraditório, violando o princípio da indeclinabilidade da jurisdição, importaria ainda em afronta, via oblíqua, ao princípio da indisponibilidade e da obrigatoriedade da ação penal. 
Deste modo, o jus puniendi não é regido por critérios de oportunidade ou conveniência, submetendo-se ao princípio maior da busca da verdade real, por isto que o juiz poderá proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição (art. 385, CPP), como reconhecido, inclusive, pela Suprema Corte (HC 69.957-0, DJ 25.03.1994) e pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (HC 76.930/SP, DJ 5.11.2007, e Resp nº 738.550/ES, DJ 18.12.2006). 
Seja como for, procede em parte a pretensão acusatória. 
Atribui-se à acusada a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque guardava e tinha em depósito, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, o entorpecente indicado na denúncia, como também 3 (três) cartuchos calibre 36, de uso permitido, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Inexiste dúvida sobre as apreensões realizadas, indicando o laudo de exame químico-toxicológico encartado as fls. 139/141, resultado positivo para cocaína, identificando-se também em parte da substância apreendida o elemento tetraidrocanabinol, responsável pelos efeitos estupefacientes da maconha. Também induvidosa a apreensão dos três cartuchos calibre 36, de uso permitido, cujo laudo pericial de fls. 249/251, entretanto, revelou serem inaptos à realização de disparo.
Deste modo, a imputação da prática do delito previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03 fica afastada, uma vez não evidenciada a materialidade, como reconhecido pelo Parquet, a determinar a absolvição nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Ainda que assim não fosse, no caso, cuida-se de apreensão de poucos cartuchos, sem que isto assuma expressão suficiente a alcançar a situação divisada pelo legislador ao incluir, dentre as condutas criminalizadas, a posse de munição. 
Cuidou-se, na possível interpretação teleológica do dispositivo legal, em coibir aquelas situações em que a apreensão de grande quantidade de munições pudesse ficar ao alvedrio da necessária reprovação desta conduta, porque efetivamente importaria em lesão ao bem juridicamente tutelado, correspondente à segurança pública. Entretanto, a apreensão de poucos projéteis de arma de fogo, sem indicação segura de que pudessem ofender o bem tutelado, concorrem em favor da acusada, o que também importaria na prolação de decreto absolutório. 
De outra parte, sustenta-se que a materialidade do delito remanescente estaria assentada em prova ilícita, assim porque decorrente a apreensão do entorpecente de busca pessoal realizada ilegalmente pela Guarda Municipal, em circunstâncias não autorizadas pelo que delineado no artigo 144, §8º, da Constituição Federal.
Não se ignora, até mesmo em função da recorrência desta controvérsia, que a segurança pública, voltada à preservação da ordem e da incolumidade das pessoas, é exercida pelas Polícias Militares e Civis, estabelecida pela Constituição Federal a possibilidade de criação, pelos Municípios da Federação, de Guardas Municipais para a proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei. 
E a Lei Complementar n. 13.022/14, destinada a regulamentar a atividade da Guarda Municipal, nos limites postos pelo artigo 144, §8º, da Constituição Federal, não obstante objeções de inconstitucionalidade, procurou atribuir àquela corporação papel mais ajustado às adversidades da atualidade, conferindo-lhe a possibilidade de certa coadjuvância ou apoio na promoção da ordem e da segurança pública, consideradas em sentido mais amplo, sem invasão das competência das Polícias Civil e Militar.
No exercício desta atividade, de cooperação em proveito da segurança pública, em sentido amplo, tem os integrantes da Guarda Municipal se deparado com situações de estado flagrancial que possibilitam a atuação direta e autônoma, não fundada em suas competências, mas derivada do que disposto no artigo 301, do Código de Processo Penal, que autoriza a qualquer do povo, nestas circunstâncias, efetuar a prisão em flagrante e adotar procedimentos correlatos invasivos a garantir a segurança do ato de contenção da ação delitiva.  
Assim, respeitada a objeção, verificou-se por aqui que os Guardas Municipais tinham recebido denúncia de que uma pessoa que ocupava uma barraca instalada no pátio de manobras de trens estaria realizando o comércio ilícito.  A narrativa fática foi amparada pela constatação das circunstâncias acima apontadas, resultando na posterior apreensão do entorpecente, em circunstâncias que inicialmente indicaram o estado flagrancial, por isto se legitimando a atuação dos integrantes daquela corporação, dada a natureza permanente do delito, em decorrência do que disposto no artigo 301, do Código de Processo Penal.
Deste modo, não se entende padeça a apreensão do entorpecente da apontada ilicitude. 
Controverte-se igualmente sobre a posse e a destinação mercantil do entorpecente apreendido. 
Ouvida em juízo, a acusada afirmou que na ocasião apenas estava no local para adquirir entorpecente, momento em que foi abordada junto com a companheira e um outro casal, por integrantes da guarda municipal, nada tendo sido apreendido em seu poder. Acrescentou que o indivíduo que estava no local, e que lhe forneceria o entorpecente, tinha se afastado anteriormente, deixando em uma barraca instalada no local a droga apreendida, reiterando, a final, que se trata de mera usuária.
Todavia, a versão deduzida pela acusada, foi contrariada pela prova produzida
De fato, inicialmente ouvida, contemporaneamente aos fatos, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, afirmou que na ocasião estava realmente residindo em uma barraca instalada no local indicado na denúncia, estando por lá acompanhada da namorada, quando abordada por guardas municipais, apreendendo-se em seguida no interior da referida barraca algumas porções de entorpecentes, que se destinavam ao próprio uso. Observou, ainda, naquela oportunidade, que a apreensão do restante do entorpecente, em um vagão próximo, com embalamento semelhante àquele encontrado nas porções que mantinha em sua barraca, não lhe pertenciam, tampouco os cartuchos de arma de fogo.
O guarda municipal Luís Fernando, a sua vez, reiterando em juízo o que inicialmente exposto, afirmou que na ocasião receberam denúncia de que uma pessoa que ocupava uma barraca no pátio de manobra de trens estaria realizando comércio ilícito de entorpecentes. No local, a verificar a idoneidade da denúncia, localizaram efetivamente uma barraca, estando ao lado a acusada e uma outra mulher. Com o auxílio de uma guarda municipal feminina, foram submetidas a uma busca pessoal, mas nada restou apreendido em poder delas. Em seguida franqueada a busca no interior da barraca, por lá encontraram as porções de cocaína, crack e maconha, além de certa quantia em dinheiro, composta por cédulas e moedas, afirmando então a acusada que o entorpecente estava destinado ao uso delas e que os valores decorriam de benefícios assistencial. Nas imediações, encontraram ainda em um vagão outras porções de maconha e alguns cartuchos de arma de fogo.
Como se tem reiteradamente afirmado, à míngua de elemento que demonstre efetivamente algum abuso, não há de se desmerecer o depoimento dos guardas municipais envolvidos na diligência. A propósito: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT, p.1829).  
Entretanto, como reconhecido a final pelo Parquet, compondo também reclamo da Defensoria Pública, remanesce dúvida sobre a imputação inicial. Se não se pode desconsiderar o que afirmado sobre a posse do entorpecente encontrado com a acusada, o fato é que os elementos probatórios produzidos se mostram precários quanto à destinação mercantil.    
É verdade que concorre em desfavor da acusada uma denúncia anterior, de possível realização do comércio ilícito, seguindo-se a apreensão de porções de entorpecentes de naturezas diversa, mas não foi constatada a movimentação no local indicativa do tráfico, tampouco compõe a quantidade de entorpecente apreendida substrato fático a autorizar, de per si, a conclusão daquele comércio ilícito, não sendo incompatível com a destinação para uso pessoal.
Assim, não se tendo levado a efeito investigação apta à verificação com maior profundidade da denúncia realizada, resultando em fundada dúvida sobre a destinação mercantil do entorpecente apreendido, devida a desclassificação do delito inicialmente irrogado para a infração prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos.
Operada a desclassificação, passo à aplicação da medida correspondente.
Considerando o disposto o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Tóxicos, e diante da observação de que a acusada era usuária de entorpecente, em situação de drogadição, mostra-se adequada a imposição da medida educativa de comparecimento a programa ou curso de prevenção ao uso de entorpecente, pelo prazo de 5 (cinco) meses.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória e, em consequência:
(i) com fundamento no artigo 28, inciso III, da Lei nº 11.343/06, CONDENO a acusada DEBORA GEORGINA SIMPLICIA DE SOUZA à medida educativa de comparecimento a programa ou curso de prevenção ao uso de entorpecente, pelo prazo de 5 (cinco) meses, em local a ser definido em execução, com a garantia de cumprimento prevista no §6º, daquele dispositivo, fixada a multa, em caráter sucessivo à admoestação verbal, em 60 (sessenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica da acusada; e
(ii) com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, ABSOLVO a acusada DEBORA GEORGINA SIMPLICIA DE SOUZA da prática do delito previsto no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03.
Diante da medida cominada, faculto a interposição de recurso em liberdade, com expedição de alvará de soltura clausulado em favor da acusada.
Promova-se a restituição dos valores apreendidos em favor da acusada.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, diante do lapso temporal decorrido com a prisão cautelar, promova-se a conclusão do processo a possibilitar a extinção da punibilidade pelo cumprimento da pena imposta, operando-se também o registro da condenação definitiva no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Rio Claro, 26 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA