1502692-68.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... que José comumente estava em locais de tráfico em datas anteriores, o que motivou a suspeita. Assim, fizeram campana com uma viatura descaracterizada. O réu, então, conversou com o casal e foi para uma pensão. Posteriormente, deixou o local e o seguiu até um local de tráfico, onde foi abordado. Em revista, encontraram algumas porções de crack e uma chave. Ao ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502692-68.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2230781/2021 - 01º D.P. CAMPINAS, 19828908 - 01º D.P. CAMPINAS, 111/21/301 - 01º D.P. CAMPINAS, 2230781 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 111/21/301 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2230781/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ PAULO DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.
 

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de José Paulo da Costa, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 12h30min, na Rua Cônego Cipião, 299, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu trazia consigo e guardava, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 05 (cinco) invólucros contendo crack, 57 (cinquenta e sete) invólucros contendo crack, e 01 (uma) porção de crack, com peso líquido de 29,3g (vinte e nove gramas e três decigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 08/10); auto de exibição e apreensão (págs. 11/13); auto de constatação de substância entorpecente (págs. 15/17); relatório de imagens (págs. 22/26) e laudo pericial definitivo (págs. 121/123).

Por decisão proferida em 23 de setembro de 2021 (págs. 158/159), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (págs. 168/169). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2021 (págs. 171/174) e o réu foi devidamente citado (pág. 200), ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal e regime menos gravoso para cumprimento da pena.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 

A materialidade se encontra comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais. 
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa, todavia, no delito do artigo 28 da Lei 11343/06. 
Vejamos.

A testemunha Wilson Cartarozzi Filho, policial civil, em sede administrativa, declarou que, na data do fato, junto ao seu colega de farda, realizava diligências, quando avistou o acusado na Rua Conego Cipião, defronte ao número 299, conversando com um casal que estava do outro lado da rua, porém, por este ter sido visto por diversas vezes em locais conhecidos pela traficância, optou-se por acompanhar suas atitudes, visto que, minutos depois, o acusado atravessou a rua, dirigiu-se até o referido casal e adentrou o imóvel, nº. 299. O casal permaneceu aguardando do lado de fora da residência. Logo em seguida, o acusado entregou algo para o casal, através de uma abertura na porta da residência e o casal saiu caminhando, tomando rumo desconhecido. Após tal atitude, o acusado saiu do imóvel e caminhou pela via pública, enquanto seu acompanhamento era realizado, visto que, ao chegar em local conhecida pela traficância, optou-se por abordá-lo. Em revista pessoal, foram encontradas 05 unidades de crack embaladas para venda e um aparelho celular, marca Samsung, de propriedade do acusado. Questionado se havia drogas no interior do imóvel, o acusado negou e franqueou a entrada no local, posto que, ao realizar vistoria, logrou-se encontrar R$ 553,15 (quinhentos e cinquenta e três reais e quinze centavos), bem como 57 pedras de crack, 01 porção de crack, microtubos vazios, embalagens plásticas e forminhas laminadas, além de balança, calculadora e um celular Iphone, ao qual não foi possível identificar a procedência, uma vez que estava sem bateria. 

Em juízo, narrou que, na data dos fatos, o depoente e seu colega realizavam serviços da delegacia, quando, à pé, visualizaram o réu, José, na rua, estando, no outro lado dessa, um casal. Já haviam observado que José comumente estava em locais de tráfico em datas anteriores, o que motivou a suspeita. Assim, fizeram campana com uma viatura descaracterizada. O réu, então, conversou com o casal e foi para uma pensão. Posteriormente, deixou o local e o seguiu até um local de tráfico, onde foi abordado. Em revista, encontraram algumas porções de crack e uma chave. Ao ser indagado, José afirmou tratar-se da chave de seu quarto, na pensão já mencionada. Ademais, foi perguntado se poderiam revistá-la e se havia algo de ilícito, sendo a entrada franqueada e a presença de ilícitos negada. Assim, tornaram à pensão e o réu apontou-lhes seu quarto mas, estando a porta destrancada, não foi necessário o uso da chave. No local, encontraram formas similares às porções de crack, uma balança, dinheiro em uma cabeceira e mais crack escondido na cama. Informalmente, o réu disse que vendia para sustentar o vício. Quanto à organização da pensão, o depoente explicou que os quartos eram bem divididos, sendo que no quarto de José havia pertences dele.

A testemunha Kleber Melinsk, policial civil, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.

Em juízo, narrou que, na data dos fatos, o depoente e seu colega estavam na região central de Campinas, quando avistaram o réu conversando com um casal na rua. Entraram em uma viatura descaracterizada e observaram-no. Ele entrou em uma pensão e entregou algo para o casal pelo vidro. Depois disso, ele passou a andar pela rua, momento em que foi abordado, oportunidade em que os policiais encontraram, em sua posse, pedras de crack.Levaram o réu até a pensão, onde ele indicou seu quarto e franqueou a entrada. Lá, além de objetos pessoais, encontraram mais porções de crack, uma balança e dinheiro.

O acusado José Paulo da Costa, em sede administrativa, declarou seu direito constitucional de permanecer em silêncio. 

Em juízo, afirmou que é viciado em crack desde seus quinze anos. Quanto aos fatos, narrou que foi a uma pensão para comprar crack, local também conhecido como ponto de tráfico. Posteriormente, quando andava pela rua, foi abordado pelos policiais, que o levaram à referida pensão e arrombaram os cinco quartos lá existentes. Afirmou Descreveu que havia um rapaz, então traficante, que se assustou ao ver o réu algemado. Acrescentou que não tinha nenhum documento consigo e que não morava na pensão, pois não tinha condições financeiras, sendo morador de rua. Os policiais indagaram-lhe sobre dinheiro, ao que respondeu que não tinha nenhum, pois gastara com drogas. Em seguida, foi levado à delegacia, onde optou por não falar nada em razão do medo de sofrer as consequências de ser um delator. Acrescentou ainda que, em fevereiro de 2021, fora a última vez que havia sido internado em razão do vício, explicando que estava superando-o, mas que tivera uma recaída em 2020. Afirmou que não tem nenhum débito presente com a Justiça e que suas ocorrências passadas, predominantemente roubo, são consequências de seu vício. Argumentou que, se fosse traficante, teria dinheiro para contratar um advogado particular. Outrossim, narrou que o casal com quem falou, na data dos fatos, havia perguntado sobre a existência de drogas na pensão, ao passo que o réu respondeu que iria ver. Esse casal trata-se de moradores de rua viciados em crack. Quanto à sua estadia na delegacia, afirmou que contara para os policiais que usava crack em uma lata compartilhada com outros moradores de rua, havendo a possibilidade de ter contraído COVID-19, sendo lhe dada uma máscara em razão disso. Por fim, afirmou que está arrependido e que quer superar o vício de crack, pois esse foi danoso para sua família e condição financeira, bem como foi causa de sua situação atual.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que o réu trazia consigo e guardava, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 05 (cinco) invólucros contendo crack, 57 (cinquenta e sete) invólucros contendo crack, e 01 (uma) porção de crack, com peso líquido de 29,3g (vinte e nove gramas e três decigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Em que pesem os argumentos tecidos pela acusação, ante as provas produzidas em juízo, há fundadas dúvidas acerca da dinâmica dos fatos, o que resultou na prisão do acusado.
O réu foi visualizado dialogando com duas pessoas não identificadas, defronte a uma pensão, local frequentado por outros moradores. Há descrição de que, pelo menos, na habitação, havia 05 (cinco) quartos. As circunstâncias da abordagem dos agentes de segurança decorreu de entrega de algo a terceiros que estavam se comunicando com ele antes de adentrar à residência, conforme relatório de págs. 22/26. Durante a abordagem, 05 (cinco) porções de crack foram encontradas em sua posse.
Há que se ponderar, contudo, que não há clareza necessária de forma a imputar ao réu a conduta de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Oportuno constar que, embora a ação descrita possa ser uma das inúmeras formas de consumação do delito, certo que tal descritivo permanece no campo da suposição da prática delitiva, sobrevindo dúvida razoável quanto ao ato de traficância. A interpretação deverá ser realizada com o conjunto probatório colhido em juízo. 
Com o acusado foram localizadas poucas porções da droga. No local onde as demais drogas, apetrechos, celulares e valores foram localizados, nada há a se comprovar que o local estava sob a responsabilidade do acusado, nenhum documento pessoal foi apreendido no quarto supostamente indicado por ele. O réu negou os fatos, disse ser dependente químico, relatando que estava em situação de rua e não residia no local. Nessa linha, não há comprovação nos autos de que o quarto em que os bens apreendidos foram localizados estava sendo ocupado pelo réu.
Ademais, imperioso consignar que, nas imagens encartadas aos autos (págs. 22/26), não há ilustração do acusado entregando algo para os terceiros que aguardavam na calçada, mas sim suposição de tal conduta.  A sua conduta foi acompanhada por breve período, reconhecendo-se a existência de conjecturas quanto à identificação do indivíduo que expunha a droga à venda. 
Quanto às chaves mencionadas no depoimento dos policiais, esta não foi apreendida, constando apenas do relatório elaborado. Assim, há questões que não foram esclarecidas e que implicam em fundada dúvida quanto à prática delitiva imputada ao acusado.
Logo, a dinâmica dos fatos não permite concluir quem, de fato, estaria no local para venda da droga. Assim, a versão do acusado deve ser objeto de análise em perspectiva às demais provas produzidas e, nesse caso, deve ser merecida.

Há que se destacar que os policiais asseveraram que havia outros quartos na pensão, de forma que não se pode ter absoluta certeza que o aquele entorpecente, de fato, pertencia ao réu.

Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 

Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 

Não se está aqui a desmerecer a palavra dos agentes de segurança que prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos têm o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.

Nesse mesmo sentido:

 “Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:

"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)

Dado ao acima aduzido, em que pesem os argumentos tecidos pela representante do Ministério Público, reconhecendo o acusado posse de droga para consumo pessoal, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

Nem se diga que a desclassificação não observa o princípio da congruência, isso porque possuem as mesmas elementares, distinguindo-se apenas pela finalidade.
Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR José Paulo da Costa por violação ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, ao comparecimento em curso de reabilitação, pelo prazo de 08 (oito) meses, em entidade que será indicada pelo Juízo da Execução. 
Considerando a natureza da pena imposta, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de José Paulo da Costa.
Em relação aos valores apreendidos (pág. 13), declaro o perdimento em favor da União, eis que apreendidos com os demais entorpecentes na pensão.
Não comprovada a origem lícita dos celulares apreendidos, determino sua destruição, assim como aos demais bens apreendidos (págs. 11/12). Expeça-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA