1502232-37.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... na posse do imputado destinava-se ao tráfico de entorpecentes.
Com efeito, na data e local do fato, guardas civis metropolitanos realizavam trabalho rotineiro na região apontada na denúncia, vulgarmente conhecida como “Cracolândia”, quando avistaram o acusado, em uma bicicleta. Ao notar a presença dos agentes, o réu imprimiu maior velocidade à bicicleta e tentou se evadir. Diante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502232-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502232-37.2022.8.26.0228
Réu:
ANDRE PEREIRA DE CARVALHO

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
ANDRÉ PEREIRA DE CARVALHO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 15h20min, na Praça Júlio Prestes, 100, República, Município de São Paulo, o réu trazia consigo e transportava, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, com vistas ao comércio ilegal, 99,82g (noventa e nove gramas e oitenta e dois decigramas) de “crack”, distribuído em 01 (uma) pedra de tamanho grande.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 93), apresentou defesa prévia (fls. 98/102) e a denúncia foi recebida (fls. 103). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, a membro do Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, em face da alegação de nulidade da ação penal, em virtude da produção de provas ilícitas por parte dos agentes da Lei, durante a diligência: Em que pese o alegado pela ilustre Defensora, rejeito o pedido.
O delito em análise é de cunho permanente, posse de entorpecente destinada à traficância. Sendo assim, a diligência é considerada escorreita, em face do próprio ordenamento jurídico Pátrio.
No presente caso a busca pessoal foi levada a efeito conforme disciplinado em Lei, para resguardar os cidadãos, e toda a segurança coletiva. Um agente público procedeu à revista minuciosa do averiguado. Sua dignidade foi preservada, pelo que dos autos consta. Ademais, o réu, em todas as oportunidades em que foi ouvido, não manifestou, ou relatou, qualquer constrangimento que tivesse sofrido, por meio do servidor público, que procedeu ao ato oficial. Portanto, não há falar em ilegalidade.
Por conta disso, afasto a alegação postulada.
Mudando o que se deve mudar, a ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência nº AE6592-1/2022 (fls. 09/11); auto de exibição e apreensão (fls. 13); laudo de constatação nº 25.630/2022 (fls. 17/19); exame químico-toxicológico nº 25.702/2022 (fls. 74/76), que atestou a presença da substância “COCAÍNA”, encontrada sob a vigília do acusado, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia do fato, guardas civis metropolitanos realizavam trabalho de rotina, pela região apontada na denúncia, conhecida como “Cracolândia”. Na oportunidade, os guardas visualizaram o denunciado transitar em uma bicicleta, na direção da área de concentração de dependentes químicos. Ao notar a presença dos agentes públicos, contudo, o acusado demonstrou nervosismo e empregou maior velocidade à bicicleta, a fim de evitar o contato com os agentes municipais. 
Diante da suspeita atitude, os guardas metropolitanos decidiram efetuar sua abordagem. Realizada revista pessoal, em poder do averiguado, foi apreendida a porção de “crack” descrita na exordial acusatória, no interior de seu calçado. Informalmente indagado, o denunciado admitiu que transportava a referida droga a pedido de um traficante, bem como receberia R$ 50,00 (cinquenta reais), pelo serviço.
Assim, o réu foi preso em flagrante delito e conduzido à Distrital. 
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo e transportava relevante quantidade de entorpecente, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Na Delegacia de Polícia, o indiciado, André Pereira de Carvalho, assumiu a prática delitiva (fls. 04).
Em Juízo, o réu, André Pereira de Carvalho, admitiu o crime que lhe é imputado. Afirmou que uma pessoa desconhecida lhe ofereceu a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), para transportar a porção de droga. Aceitou o serviço. Acabou surpreendido pelos guardas civis metropolitanos. Trabalhava com reciclagem na época do fato. Demonstrou arrependido pela conduta delitiva. Já foi processado, anteriormente.
A testemunha, Damião Alberto de Sousa Ferreira, guarda civil metropolitano, narrou que, durante trabalho no local do fato, notório pela narcotraficância, visualizou o réu, em uma bicicleta. Ao notar a presença dos agentes, o denunciado empreendeu fuga, fato que motivou sua averiguação. Em revista pessoal, apreendeu uma grande porção de “crack”, no interior do calçado que vestia. Pontuou que a quantidade de narcóticos era suficiente para fracionamento, em diversas porções. Indagado, informalmente, o acusado respondeu que iria transportar a referida droga, de um ponto a outro, a pedido de um terceiro desconhecido, em troca da quantia de R$ 50,00. Ao final, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe surpreendeu, na ocasião.
A testemunha, Michel Wellington Ferreira, também guarda civil metropolitano, relatou que, no dia do evento, realizava serviço no local do evento, ponto de notória narcotraficância. Esclareceu que o imputado, ao notar a presença dos guardas civis municipais, empreendeu fuga. Diante da atitude suspeita, decidiu averiguá-lo. Realizada revista pessoal, na posse do denunciado, apreendeu, no interior de seu sapato, uma porção de “crack”. Questionado, informalmente, o réu admitiu que transportava o narcótico para uma pessoa incógnita. Por fim, apontou o acusado, como a mesma pessoa que sua equipe surpreendeu, na oportunidade. 
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos guardas civis metropolitanos que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A relevante quantidade do entorpecente, bem como sua apreensão em local de notória ocorrência de narcotraficância, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que a substância encontrada na posse do imputado destinava-se ao tráfico de entorpecentes.
Com efeito, na data e local do fato, guardas civis metropolitanos realizavam trabalho rotineiro na região apontada na denúncia, vulgarmente conhecida como “Cracolândia”, quando avistaram o acusado, em uma bicicleta. Ao notar a presença dos agentes, o réu imprimiu maior velocidade à bicicleta e tentou se evadir. Diante da atitude suspeita, os servidores públicos decidiram averiguá-lo. Após breve acompanhamento, o denunciado acabou detido.
Efetuada revista pessoal, em poder do averiguado, no interior do tênis que ornava, foi localizada uma grande porção de cocaína petrificada, na forma de “crack”. 
Questionado informalmente, o réu admitiu a prática do transporte ilícito.
Os uníssonos relatos dos agentes municipais, acerca da conduta realizada, adicionados à confissão espontânea do imputado, ambos em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
Ademais, a relevante quantidade de entorpecente encontrada em zelo do denunciado, qual seja, 99,82g (noventa e nove gramas e oito decigramas) de “crack”, distribuídas em uma única grande pedra, afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
O referido material apreendido sob o domínio do réu, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13); laudo de constatação nº 25.630/2022 (fls. 17/19); exame químico-toxicológico nº 25.702/2022 (fls. 74/76), atestou a presença da substância “COCAÍNA”, componente de uso proscrito no Brasil.
Saliento que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento confessado, judicialmente, ademais, pelo imputado. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, pelo fato de o delito praticado pelo réu ter ocorrido durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. De outro lado, observo a existência da elementar da confissão judicial espontânea. Portanto, compenso-as e mantenho a reprimenda incólume. Por fim, em terceira fase de dosimetria, anoto que o acusado, devido a sua primariedade, faz jus ao benefício previsto no §4º do artigo 33, da Lei de Drogas, entretanto em patamar inferior ao máximo, em face da grande quantidade de entorpecente apreendido, transportado pelo acusado. Por essa razão reduzo a sanção apenas em sua metade, perfazendo a pena definitiva de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Fixo, por fim, o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal. 
Ademais, considerando que o sentenciado preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o denunciado realizou tráfico de drogas, sua defesa técnica patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o réu descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu ANDRÉ PEREIRA DE CARVALHO como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006 c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, à pena de 02 (DOIS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 250 (DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO em favor do sentenciado.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 13), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA