1502728-40.2021.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... XI). Nesse sentido: 
"Tóxicos – Tráfico – Busca e apreensão – Flagrante – Ausência de mandado – Validade – Precedentes do STJ – CF/88, artigo 5º, XI – CPP, artigo 303. Este Superior Tribunal de Justiça tem firmado entendimento no sentido de que, em se tratando de crime de tráfico de entorpecentes, de natureza permanente, torna-se desnecessária a expedição de mandado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

      
1502728-40.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502728-40.2021.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
David Fernando Xavier da Costa e outro



Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.

DAVID FERNANDO XAVIER DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque no dia 21 de outubro de 2021, por volta das 13h25, na residência localizada na rua Antônio Magnusson, 791, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 166 (cento e sessenta e seis) porções de Cannabis Sativa L., pesando 209,9 g (duzentos e nove gramas e nove decigramas), 110 (cento e dez) porções de cocaína, acondicionadas em tubos plásticos do tipo eppendorf, pesando 68,1g (sessenta e oito gramas e um decigrama), e mais 7 (sete) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plástico do tipo eppendorf, pesando 4,2g (quatro gramas e dois decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (pág. 185), a Advogada nomeada para patrocinar sua defesa apresentou resposta à acusação (pág. 187/198).
Recebida a denúncia (pág. 212/214), o réu foi citado (pág. 233).
Durante a instrução foram ouvidos dois guardas civis, bem como foi interrogado o acusado (gravação eletrônica de pág. 249).
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia (pág. 252/257).
A Defesa, preliminarmente, requereu a nulidade das provas obtidas, sustentando ilegalidade da conduta dos guardas civis, por terem ingressado no imóvel onde a droga foi apreendida sem autorização. No mérito, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação do delito imputado para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (pág. 261/276).
É o relatório do necessário.

Por proêmio, afasto a preliminar arguida acerca da ilegalidade da conduta dos guardas civis.
A inviolabilidade do domicílio, constitucionalmente assegurada, encontra limites na própria Constituição Federal, incluindo-se no rol das escassas hipóteses de mitigação deste direito fundamental a possibilidade de ingresso em domicílio, sem mandado judicial, nos casos de flagrante delito (art. 5º, inciso XI). Nesse sentido: 
"Tóxicos – Tráfico – Busca e apreensão – Flagrante – Ausência de mandado – Validade – Precedentes do STJ – CF/88, artigo 5º, XI – CPP, artigo 303. Este Superior Tribunal de Justiça tem firmado entendimento no sentido de que, em se tratando de crime de tráfico de entorpecentes, de natureza permanente, torna-se desnecessária a expedição de mandado de busca e apreensão, razão pela qual não há que se falar, em tais casos, em ilicitude da prova decorrente da realização de tal procedimento bem como da prisão em flagrante dele resultante" (STJ – HC número 21.965 – SP – Rel. Min. Vicente Leal).

"Penal. Processo Penal. Habeas Corpus. Arts. 33, caput, da Lei 11.343/06 e 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/03. Busca Domiciliar e pessoal. Alegação de ilicitude na efetivação da prisão. Inocorrência. "Tratando-se de tráfico ilícito d substância entorpecente, crime de natureza permanente, cuj consumação se prolonga no tempo, a busca domiciliar e pessoal que culminou com prisão do paciente, mantendo e depósito drogas e na posse de arma de fogo, não constitui ilícita, pois ficou evidenciada a figura do flagrante delito, o que, a teor do disposto no Artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, autoriza o ingresso, ainda que sem mandado judicial, no domicílio alheio (Precedentes). Habeas Corpus denegado. (STJ – HC 200900111626, Quinta Turma, Rel. Min. Feli Fishcer, DJe 01.02.2010).”

"Por força da ressalva inserida no art. 5º, XI, da constituição Federal, o ingresso em residência encontra-se expressamente autorizado, em qualquer dia e horário e independentemente de autorização judicial, quando, em seu interior, encontra-se o denominado estado de flagrância, como na hipótese do crime de tráfico de entorpecentes, sob a modalidade ter em depósito ou guardar, o qual, sendo crime permanente, admite a prisão em flagrante em qualquer momento." (RT 764/609)
Assim, considerando que o tráfico de entorpecentes, na modalidade guardar, é crime permanente, resta autorizada a prisão em flagrante enquanto a consumação se perpetua no tempo, de modo que não há que se falar em nulidade da prova obtida.
No mérito, o pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo laudo de constatação preliminar de pág. 28/31 e pelo laudo toxicológico de pág. 164/167.
Sob o crivo do contraditório, o réu confessou a prática delitiva. Disse que estava desempregado à época dos fatos, então aceitou a proposta que guardar uma sacola de entorpecentes, pelo que receberia R$ 50,00 (cinquenta reais) em contrapartida. Explicou que recebeu a sacola pela manhã e que alguém a buscaria no período da tarde. 
A confissão apresentada pelo acusado foi corroborada pela prova oral produzida.
Em juízo, o guarda civil Robinson Miranda Poli narrou que realizava patrulhamento quando avistou dois indivíduos demonstrando comportamento suspeito, acrescentando que já havia notícia do envolvimento de ambos com o tráfico de drogas ocorridos naquelas proximidades. Realizou a abordagem e com um deles (Giovanni) apreendeu uma certa quantidade de entorpecentes, ao passo que com o outro (Giuliano) nada de ilícito foi encontrado. Asseverou que, indagado, Giuliano afirmou que morava bem próximo do local da abordagem e que sua namorada estava no imóvel. Questionado, ainda, se havia mais pessoas na residência, Giuliano acabou por informar que havia alugado um quarto para David, ora acusado, autorizando a entrada da guarnição no local. Relatou que chamou no portão e David foi ao encontro deles, certo que com ele foram encontradas 7 (sete) porções de cocaína. Questionado sobre a propriedade daquelas drogas, David afirmou que elas se destinavam ao consumo próprio, mas informou que ainda havia mais drogas na residência. Aduziu que no quarto ocupado pelo réu apreendeu diversas porções de maconha, cocaína e crack, além de um caderno com típicas anotações de referência à contabilidade do tráfico. Por fim, mencionou que o acusado admitiu que guardava aqueles entorpecentes naquele dia, pelo que receberia a importância de R$ 50,00 (cinquenta reais).
No mesmo sentido foram as declarações de Weverson Ney dos Santos, seu colega de farda.
Foi este o conjunto probatório apresentado. Do relato seguro e coeso dos guardas civis, somado à confissão do acusado, pode-se extrair, com a certeza necessária à solução condenatória, a autoria do delito de tráfico descrito na denúncia. 
Assim, não merecendo respaldo as teses defensivas apresentadas, o pedido acusatório deve ser acolhido.
Passo à dosimetria da pena.
 As certidões de antecedentes criminais de pág. 286 e 289/290 demonstram que o réu ostenta antecedentes desabonadores. Assim, resta autorizada a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e em 600 (seiscentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, diminuo a pena, resultando ela em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que, conforme consignado, o réu ostenta antecedentes desabonadores, havendo prova de que se dedicava a atividade criminosa, tanto que foi irrecorrivelmente condenado por tráfico de drogas. Assim, torno as penas definitivas em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno DAVID FERNANDO XAVIER DA COSTA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
David deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, tendo em vista os antecedentes desabonadores. Subsistindo os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar, principalmente pela necessidade de se garantir a ordem pública, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no local em que se encontrar.
Oficie-se ao IIRGD.
Oportunamente, nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública de São Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor da Advogada nomeada, intimando-a da expedição.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e expeça-se guia de recolhimento.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 31 de outubro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA