1502363-22.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... quando foi irradiado via COPOM acerca de roubo em uma conveniência. Com base 
nas características informadas, efetuaram o patrulhamento. Inclusive, os 
funcionários do estabelecimento possuíam imagens de roubos anteriores praticados 
pelos indivíduos. Já na Avenida Francisco Glicério, avistaram um indivíduo com as 
mesmas características dos vídeos. Realizada a abordagem, o acusado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502363-22.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502363-22.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2201249/2022 - PLANTÃO - 01 DP 
CAMPINAS, 26339914 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2201249 - 13º D.P. CAMPINAS, 
2201249/2022 - 13º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÍGOR CAETANO PLINIO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
ÍGOR CAETANO PLINIO, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 
157, §2°, inciso II, do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 25 de julho de 2022, por volta das 19h20min, na Rua 
Santa Cruz, Cambuí, 33, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas, o acusado, 
previamente ajustado e agindo com unidade de propósitos com outros dois indivíduos 
não identificados, subtraiu, para proveito de todos, mediante grave ameaça contra a
vítima, várias unidades de energéticos e cervejas, pertencentes ao estabelecimento 
comercial OXXO. 
Auto de prisão em flagrante (pág. 06); boletim de ocorrência de autoria conhecida 

 
(págs. 13/14); auto de reconhecimento de pessoa (pág. 16); auto de 
exibição/apreensão e entrega (págs. 17/18). 
Por decisão proferida em 03 de agosto de 2022 (págs. 62/63), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 79), a qual o fez por meio da Defensoria Pública (págs. 82/84). 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, a testemunha e, após, o réu 
foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado e fixação de valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido, nos termos do art. 387, IV do 
Código de Processo Penal.  
A defesa pleiteou pela absolvição; Em caso de condenação, postulou pela fixação da 
pena-base no mínimo legal, atenuante da confissão, afastamento da causa de aumento 
referente ao concurso de agentes, regime diverso do fechado e direito de recorrer 
em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de 
exibição/apreensão e entrega.
De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao 
crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima, “A.M.T”, em sede administrativa, declarou que é encarregada da loja OXXO 
– Santa Cruz, situada no local dos fatos. Que na data dos fatos, a declarante 
estava no interior da loja, exercendo as suas funções habituais quando, em dado 
momento, adentraram dois indivíduos, sendo certo que um terceiro permaneceu ao lado
de fora do estabelecimento, próximo da porta de entrada. Que esses três indivíduos 
são conhecidos pela declarante  por realizem furtos de mercadorias no local, em 
datas pretéritas. Dos dois indivíduos que ingressaram na loja, um deles é de cor 
negra, estatura alta, compleição física magra e barbudo e o outro é de cútis 
branca, com muitas tatuagens, compleição física magra. Disse que o indivíduo que 
permaneceu ao lado de fora da loja possui cútis parda, magro, estatura mediana, 
usava camiseta branca e bermuda. Aduziu que os dois indivíduos, após ingressarem no
local, um deles (de cor branca) foi para os fundos da loja e o outro (de cor negra)
ficou próximo ao caixa. Ato contínuo, a declarante levantou-se da cadeira, tendo o 
indivíduo de cor negra em tom ameaçador dito “fica aí quietinha...” (sic); Nesse 
instante, o indivíduo que proferiu ameaças, na posse de uma sacola vazia, foi em 
direção ao outro que estava nos fundos da loja. Na sequência, os indivíduos pegaram
várias unidades de energéticos e cervejas. Após encherem as sacolas, os dois 
indivíduos, juntamente com o terceiro que estava ao lado de fora da loja, 
empreenderam fuga; Disse que imediatamente ligou para a polícia militar, que 
compareceu no local. A declarante mostrou as fotos dos autores aos policiais e 
depois de alguns minutos ficou sabendo que um deles havia sido detido, mais 
precisamente o indivíduo que permaneceu fora do estabelecimento, dando cobertura na
ação dos outros dois indivíduos. Reconheceu sem sombras de dúvidas o indivíduo 
detido como sendo a pessoa que prestou apoio na ação dos roubadores. Por fim, ficou
sabendo que apenas dois energéticos foram recuperados. 
Em juízo, reconheceu o acusado como autor do crime. Disse que estava na loja, 
quando o acusado, que sempre furtava o local, ficou ao lado de fora dando 
cobertura, ao passo que dois outros indivíduos entraram e cometeram o delito. Um 
indivíduo ficou no caixa eletrônico e o outro colocou mercadorias na sacola. Em 
dado momento, quando a declarante ameaçou levantar da cadeira, o indivíduo que 
estava no caixa disse: "fica aí quietinha".  
A testemunha, Maurício Antônio Fernandes Taberti, policial militar, em sede 
administrativa, disse que estavam em patrulhamento de rotina quando o COPOM 

irradiou uma ocorrência de roubo a um estabelecimento comercial, denominado OXXO. 
Na ocasião, o COPOM informou as características físicas dos agentes, bem como 
noticiou que a representante da empresa vítima possuía as fotos dos autores, uma 
vez que eram contumazes na prática de delito no interior da loja, em data 
anteriores. A equipe foi até o local e se depararam com a funcionária que exibiu 
duas fotos dos autores. A representante mencionou que dois indivíduos ingressaram 
no local, enquanto que um terceiro sujeito permaneceu ao lado de fora da loja dando
cobertura na ação delituosa. Já na posse das características físicas dos autores, 
bem como do rumo tomado por eles, a equipe diligenciou visando localiza-los. Em 
patrulhamento pela Avenida Francisco Glicério, a equipe visualizou um indivíduo que
possuía as características físicas de um dos suspeitos do roubo. O sujeito foi 
abordado e posteriormente identificado como sendo IGOR CAETANO PLÍNIO. Em busca 
pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, após questionamentos, o acusado 
confessou que ele juntamente com outros tinham acabado de roubar a loja OXXO. O 
acusado, inclusive, informou o local onde eles costumavam vender os produtos 
roubados/furtados, ou seja, nas imediações do terminal central. Dessa forma, foram 
até o local especificado pelo réu, sendo possível encontrar duas latas de 
energéticos. A representante reconheceu as latas recuperadas como sendo 
pertencentes à empresa vítima. Por fim, aduziu que a representante também 
reconheceu, sem sombras de dúvidas, o individuo detido como sendo um dos autores do
crime. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento de rotina, quando foi irradiado via 
COPOM acerca de roubo em uma conveniência. Com base nas características informadas,
efetuaram o patrulhamento. Inclusive, os funcionários do estabelecimento possuíam 
imagens de roubos anteriores praticados pelos indivíduos. Já na Avenida Francisco 
Glicério, avistaram um indivíduo com as mesmas características dos vídeos. 
Realizada a abordagem, o acusado confessou a prática delitiva e apontou o local 
onde parte das mercadorias subtraídas estavam. A funcionária reconheceu em 
delegacia o acusado como sendo um dos autores do roubo. 
A testemunha, Jair Francisco Vieira, policial militar, ouvido exclusivamente em 
sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos de modo coerente e coeso com o
narrado por seu colega de farda. 
O acusado, Igor Caetano Plinio, perante autoridade policial, confirmou que 
juntamente com outros dois indivíduos subtraíram mercadorias da loja. Disse que os 
seus dois colegas entraram na loja, enquanto o declarante permaneceu ao lado de 
fora, aguardando-os. Por fim, aduziu que foi abordado por policiais e os levou onde
as mercadorias foram deixadas.
Em juízo, confessou o crime. Disse que é usuário de drogas e furtou o local 
diversas vezes. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
réu. 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, previamente ajustado e agindo 
com unidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, 
para proveito de todos, mediante grave ameaça contra a vítima, várias unidades de 
energéticos e cervejas, pertencentes ao estabelecimento comercial "OXXO". 
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, Código 
Penal, demonstra subsunção perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
em concurso de duas ou mais pessoas. 
Frisa-se que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do acusado. 
Ademais, reconheceu o réu em solo policial (pág. 16) e em juízo, momento em que 
reafirmou as circunstâncias do delito.
Importante salientar que, em delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser 
prestigiada, não podendo ser desmerecida para os esclarecimentos dos fatos, uma vez
que, comumente, é a única a presenciar a conduta delitiva do réu. 

Ou seja, tratando-se de uma pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica 
contra o agente, não se poderia imaginar que irá mentir em juízo e acusar um 
inocente. Sendo assim, o reconhecimento do acusado é prova segura da autoria.
Como diz EDUARDO ESPÍNOLA FILHO, “seria inconcebível a falsa acusação de um 
inocente, com o efeito mediato de firmar a impunidade do agente culpado”.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO 
– ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa 
viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em 
outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS 
QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE
UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU 
RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a 
qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em 
furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de 
crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A
gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de
fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a 
crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 
3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 
17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”
No mesmo sentido: ROUBO (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).
Sendo assim, não havendo motivos para acreditar que a vítima imputaria, falsamente,
um crime a um indivíduo desconhecido, ainda mais quando presentes os princípios 
constitucionais do contraditório e da ampla defesa, como foi, é prova robusta e 
segura capaz de ensejar decreto condenatório, sobretudo quando em harmonia com os 
demais meios de prova e não é coligado nos autos nenhuma arguição que evidencie 
quaisquer vícios no reconhecimento. 
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Outrossim, a declaração da vítima é coerente e encontra-se em harmonia e 
concordância com o depoimento das testemunhas e com os demais elementos amealhados 
na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Quanto ao depoimento do policial militar, ouvido sob o crivo do contraditório, foi 
uníssono, coerente e convincente, descrevendo com harmonia e com riqueza de 
detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança 

pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após
formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição
de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam 
depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que 
as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a 
embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos 
agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, 
constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o 
compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas 
faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora. 
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas 
produzidas sob o crivo do contraditório. Neste escopo, tem-se o entendimento: 
"APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - 
DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A 
confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a 
condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se 
como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, 
aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas 
colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias
judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser
mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Órgão 
Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro 
de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.
No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao concurso de pessoas,
prevista no §2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, restou, de igual sorte, 
reconhecida, uma vez que foi comprovada pela prova oral produzida e demais 
elementos que dos autos constam.
Vale destacar que o réu ficou do lado de fora vigiando o local, enquanto seus 
comparsas ficaram responsáveis por adentrar no estabelecimento e subtrair as 
mercadorias, sendo evidente o liame subjetivo entre as partes.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o 
reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força 
bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão
deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”
Não obstante é também o entendimento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça de 
São Paulo: Apelação criminal. Roubo. Causa de aumento. Concurso de agentes. Prova. 
Vítima. Valor do depoimento. A identificação da autora concursiva é prescindível 
para a incidência da respectiva causa de aumento de pena, sendo a palavra da vítima
suficiente para comprovar o concurso de agentes quando da prática de roubo.” (TJSP;
Apelação Criminal 0062684-88.2012.8.26.0050; Relator(a): Sérgio Mazina Martins; 
Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 
8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020) 

(grifei)
Vislumbra-se que, no caso em tela, a grave ameaça restou comprovada, vez que os 
roubadores ordenaram que a vítima ficasse "quietinha", o que impôs medo e temor, 
diminuindo, assim, a capacidade de resistência.
Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidatório, bem como meio 
executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e 
grave mal.
No mais, vale frisar que o delito no caso em tela restou consumado.
Para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o 
agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se 
mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.
Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM 
DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O 
que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. 
Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa 
subtraída,sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como 
argumenta a impetrante.Precedentes. 3. Ordem denegada. 2 [...] 2. A jurisprudência 
do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de 
roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que 
por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da 
vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas 
vezes,pela imediata perseguição policial. [...] 3 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO 
ESPECIAL.DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA
RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação 
jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O 
tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual 
o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima.[...] 4 Considerando esses precedentes, o Superior 
Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do 
Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”. 
É indubitável que no caso em tela houve a inversão da posse, restando à 
configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível se falar em 
desclassificação. 
Sendo assim, percebe-se que a empreitada criminosa do acusado se amolda ao 
supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a 
intranquilidade social, a violência e a insegurança, motivo pelo qual não se pode 
passar impune. 
Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias 
desfavoráveis ao acusado.  
Na segunda fase, levando em consideração a menoridade e a confissão espontânea, mas
tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, mantenho-a em seu 
patamar mínimo.
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, 
aumento a pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu ÍGOR 
CAETANO PLINIO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 
04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, por infração
ao artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal. 
O dia multa valerá ao mínimo legal.
Determino o regime fechado para início de cumprimento da pena, observando o quantum

de pena aplicado e gravidade do delito cometido, sendo incabível, portanto, a 
aplicação de regime mais brando. 
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante a 
instrução processual, permanecendo os mesmos motivos que determinaram sua custódia 
cautelar.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito. 
Por fim, afasto a condenação à reparação dos danos sofridos pela vítima, pois é 
certo que o artigo 387 do Código de Processo Penal, como medida de celeridade 
processual, autorizou o juiz, após regular processamento da ação penal, a fixar o 
valor indenizatório para reparação dos danos causados pelo ilícito. Entretanto, é 
necessário que o réu tenha a oportunidade de se manifestar a respeito, o que não se
deu no presente caso, uma vez que o pedido foi formulado apenas em alegações finais
ministeriais, de forma que o valor seria  estabelecido sem que a Defesa tivesse 
oportunidade de impugná-lo, pois sequer constou da denúncia. 
Assim, eventual indenização da vítima deverá ser pleiteada na esfera cível.
Neste sentido: “APELAÇAO CRIMINAL (...)EXCLUSÃO “EX OFFICIO” DA REPARAÇAO DE DANOS 
(ART. 387, INCISO IV, CPP) - MATÉRIA NAO ARTICULADA NOS AUTOS. VIOLAÇAO DA AMPLA 
DEFESA - RECURSO PARCIALMENTE PROCEDENTE. (...). 4. A fixação de indenização civil 
no processo penal (art. 387, IV, CPP) não pode ser realizada aleatoriamente, sem um
parâmetro razoável ou sem proporcionar todos os meios de provas admissíveis ao réu,
para que este possa demonstrar o que seria, em tese, devido”(TJPR, 3ª CCr, ApCr nº 
703281-1, Rel. Des. Marques Cury, DJ de 07/01/11).
“APELAÇÃO CRIMINAL (...) - REPARAÇÃO DOS DANOS CAUSADOS ART. 387, IV, DO CPP PEDIDO
FORMAL DO OFENDIDO E POSSIBILIDADE DE DEFESA Necessidade: A inovação trazida pela 
Lei 11.719/08, visando à reparação civil na esfera criminal, para não causar ofensa
ao princípio da ampla defesa, precisa observar os limites do pedido do ofendido 
permitindo, ainda, que o acusado se defenda e, sendo o caso, produza contraprova 

para apuração do prejuízo sofrido. Recurso parcialmente provido apenas para afastar
da condenação a necessidade de ressarcimento.” (TJSP AP 0008080-16.2009.8.26.0073, 
15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. J. Martins, DJ 27.06.2013).
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

