1502707-13.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... qualquer outra prova que confirme a prática de tráfico de entorpecente, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor dos acusados.

Em sentido semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

TÓXICO - Crime de tráfico e associação para o tráfico – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1502707-13.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502707-13.2020.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN BANDEIRA DOS SANTOS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.


RENAN BANDEIRA DOS SANTOS, qualificado no autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime descrito no art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 29 de dezembro de 2020, por volta das 16:40 horas, na Rua Três, 194, Parque Rodrigo Barreto, nesta cidade, agindo em concurso com o adolescentes Lucas Gabriel Ferreira dos Santos trazia consigo para fins de mercancia e entrega a terceiros, 44 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 23,76 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal, para fins de tráfico, droga essa que causam dependência física e psíquica.

Narra a acusação que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina e decidiram abordar o réu e o menor Lucas, que ao perceberam a viatura policial saíram correndo. Os dois foram abordados, e na sacola que o acusado trazia nas mãos foram localizadas as porções de droga e em seu bolso havia R$ 35,00. O menor confessou que realizava tráfico de drogas. 

Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 01.  Boletim de Ocorrência às fls. 02/06. Auto de exibição e apreensão às fls.14/15. Laudo de constatação (fls. 16 e 17/19). Laudo de exame toxicológico definitivo às fls. 110/112

A  decisão de fls. 52/54 converteu o flagrante em prisão preventiva ao acusado. 

Ao acusado foi deferida liminar em Habeas Corpus (fls. 133), sendo determinada sua soltura. 

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 143.

A denúncia foi recebida em 19/07/2021, às fls. 151/152. 

Em audiência foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado (fls. 169/173). 

O Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela procedência da denúncia. Quanto à dosimetria, altercou que as condições são ordinárias, exceto em relação à natureza e quantidade do entorpecente, sendo traficado cocaína, que é droga com maior nocividade. Na segunda etapa não há agravantes e atenuantes. Afirmou que incide na terceira etapa a causa de aumento de pena por atuação conjunta a menor de idade, o que afasta a possibilidade de reconhecimento de tráfico privilegiado, não sendo traficância eventual, uma vez que o menor seria “olheiro”. Calculou pena inicial de 6 anos, e sendo primário deve ser fixado regime semiaberto, não cabendo a substituição por restritiva de direitos. 

Em alegações finais orais, a defesa do acusado requereu a absolvição do acusado, ante a insuficiência de provas para a condenação. Afirmou que inexiste a vinda aos autos de denúncia anônima informada por um dos policiais. Alegou que os policiais visavam prender alguém em combate ao tráfico, sendo o que aconteceu, mas os policiais não viram o acusado cometer ilícito, abordando-o por ter corrido. Aduziu que deve incidir o princípio “in dubio pro reo”, não podendo a palavra dos policiais ser usada como prova absoluta. Alegou, subsidiariamente, que pode o réu se beneficiar do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, sendo ainda aplicada pena no mínimo legal, sendo o réu primário, fixando-se regime aberto e substituição por restritiva de direitos ou sursis.Pugnou ainda, pela possibilidade de o réu apelar em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deve ser julgada improcedente.

A materialidade está demonstrada conforme boletim de ocorrência, laudo de constatação e prova oral colhida.

Autoria, por sua vez, não restou satisfatoriamente comprovada.

Passo à análise da prova oral colhida no feito: 

A testemunha Jonatas Carlos Barbosa declarou que no dia dos fatos desceram pelo local dos fatos, na Rua 3 e na Rua 4, avistando dois indivíduos ao final da viela, sendo eles Lucas e Renan. O Lucas gritou "moio" e os dois saíram correndo, pela viela, e o sargento Willian viu Renan jogando sacola, que caiu num telhado. Abordou Lucas na viela e com ele nada havia. Foi localizada a sacola que tinha entorpecente e celular, pelo parceiro, que pediu escada a vizinho.  É policial há 12 anos e é motorista da viatura. Afirmou que deixou a viatura só quando desceu e abordou o acusado, não se recordando se pediu apoio. Afirmou que sabe que o local é ponto de drogas por trabalhar na área há 6 anos. Na viela não havia mais ninguém e não houve testemunhas que presenciaram os fatos. Não sabe o número da casa em que a sacola caiu, mas é paralela à rua 4. Disse que  o local é movimentado de tráfico e foram sós. Nada havia de ilícito com Renan e Lucas e sabe que a sacola estava com Renan, sendo Lucas o "olheiro". Perguntado porque o réu falou versão diversa em delegacia, disse que no local os réus falam uma coisa e depois podem falar isso. Disse que não houve ameaça ou agressão ao réu. Não se recorda se o réu tinha dinheiro em seu poder. Não se recorda se no dia havia denúncias.

A testemunha Willian dos Santos Oliveira declarou que é policial militar e na data dos fatos estavam em local conhecido como ponto de venda de drogas, e quis averiguar denúncias. Presenciou um indivíduo carregando sacola, que arremessou a sacola num telhado quando o viu. Um menor tentou retornar e foi apreendido. Como menor nada foi encontrado. Encontrou a sacola com entorpecentes. Disse que é policial há 16 anos e por denúncias 190 e 181, e ainda por patrulhamento, sabe que o local é ponto de venda de drogas. Todo dia tem denúncia daquele local. Não sabe porque não consta isso no depoimento de delegacia. Abordou o acusado e o menor foi abordado pelo parceiro. Quando avistou o réu, ele corria com a sacola na mão. Na sacola havia cocaína. Disse que na sacola havia 44 porções. 

O réu Renan Bandeira dos Santos declarou em seu interrogatório que tem 25 anos, é autônomo, polindo carro e como ajudante de mecânico, tem renda mensal em torno de R$ 1.500,00. É solteiro e não tem filhos. Estudou até a oitava série. Em relação aos fatos afirmou que somente responde o que seu advogado perguntar. Alegou que perdeu seu pai há 3 anos e alguns meses, residindo com sua mãe apenas. Fumava maconha e depois que seu pai morreu passou a usar cocaína. Afirmou que sua família não passa por dificuldade financeira e o que ganha com o trabalho ajuda em casa. Na data dos fatos trabalhou com polimento de carro, com seu vizinho, fazendo esse serviço de manhã. Nesse dia ganhou R$ 150,00. Com esse dinheiro deixou R$ 100,00 guardado e com R$ 50,00 comeu lanchem, refrigerante e comprou cigarro, e com o troco foi na biqueira na Rua 3 para a Rua 4. Costumava comprar drogas ali, às vezes. O menor que foi preso com ele não viu outras vezes no local. Não conhece o menor. No dia não chegou a comprar a droga, pois muita gente estava correndo e também correu, por medo. Estava só e havia mais uns três meninos. Chegou na viela sozinho. Não viu se o menor chegou antes dele ou depois na viela. Disse que o pessoal fala que se a polícia pegar ali, gosta de bater, e por isso que correu. Naquele momento não tinha comprado nada. Alegou que não carregava sacola nas mãos. Quando correu, o policial lhe abordou perto do final da viela 3. Disse que a rua 3 é uma descida, e abaixo tem um mato. Disse que tem casas perto da viela, com casas dos dois lados, e altas. Narrou que quando a polícia o abordou mandou que deitasse ao chão, obedecendo, e o policial já chegou chutando. Disse que o policial o deixou deitado e ficou procurando algo ao redor. Não arremessou nada quando viu o policial. Aduziu que o policial apresentou uma sacola e mostrou para ele e para o adolescente, falando que a sacola era dele. Negou que fosse dele e o policial mandou que ele assumisse, mas disse que era trabalhador e não ia assumir. Na delegacia não assumiu  que a droga era sua.  Disse que não foi ameaçado pelos policiais. Não vendeu drogas na sua vida a ninguém.   

Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

O laudo pericial acostado às fls. 110/112 confirmou a natureza entorpecente das drogas encontradas. Não obstante, pela prova colhida nos autos, não restou suficientemente comprovado que o réu possuía drogas para fins de tráfico, não havendo certeza quanto à autoria delitiva. 

Em seu interrogatório, como se pode observar, o réu negou a prática do delito de tráfico, alegando que estava no local dos fatos por ter ido adquirir drogas para seu uso próprio, após ter tomado lanche em local próximo. Afirmou que correu por ter chegado ao local dos fatos e ter percebido outros indivíduos correrem. Nega a propriedade da sacola na qual havia as porções de entorpecentes.

Os policiais narraram como abordaram o acusado na data dos fatos, indicando, ao contrário do que alegou o réu, que este teria jogado, enquanto corria, sacola na qual havia porções de drogas.

Em sede policial o acusado apresentou a mesma versão dos fatos, negando o tráfico e afirmando que foi ao local dos fatos para adquirir drogas para seu consumo. Também negou conhecer Lucas. 

O menor Lucas, em sede policial, afirmou que não conhecia o acusado quando foi apreendido conjuntamente com o réu, tendo também ido ao local para comprar drogas (fls. 11). O menor Lucas salientou em seu depoimento policial que “os policiais lhe disseram que ele seria liberado caso dissesse que estava no local para comprar as drogas do outro indivíduo detido no local. Com relação a esta pessoa, neste ato o declarante toma conhecimento se chamar Renan Bandeira dos Santos e afirma que desconhecia essa pessoa e não sabe se ele era o responsável pela venda de drogas naquele local”.

O réu negou a propriedade da droga com veemência e o depoimento em delegacia do menor Lucas é no sentido de que não realizava tráfico com o acusado. 

O fato de o acusado sair correndo é, efetivamente, incontroverso, tendo o acusado afirmando que demais indivíduos correram e acabou correndo também. De todo modo, não é incomum que determinados indivíduos, especialmente em bairros populares, tenham certo receio de abordagens policiais, e procurem se esquivar destas abordagens, sem que isso represente necessário e seguro indicativo de que tenham cometido o crime imputado. Não seria, por exemplo, uma atitude inesperada por parte de um usuário de drogas, que está em vias de adquirir entorpecente, ou mesmo de indivíduo que já registrou passagem,como o acusado.

Ademais, os relatos do menor Lucas em sede policial, de que seria liberado caso apontasse o acusado como traficante, e a informação do réu de que teria sido agredido por policial, que segundo ele "já chegou chutando", são  imputações graves concernentes à conduta dos policiais que efetuaram a abordagem, com menção a diversas ações que destoam da regra de comportamento legal condizente com o cargo ocupado pelos agentes da lei.

Os policiais apresentaram singela narrativa dos fatos e deve ser observado que há divergência de relatos, uma vez que enquanto o policial Willian afirma que havia denúncia anônima de tráfico de drogas no local dos fatos, o policial Jonatas nada menciona sobre tal denúncia anônima. Ainda, nos depoimentos dos policiais estes não informaram terem visto o réu praticando efetivamente tráfico de drogas.

De todo modo, inexistiu juntada de referida denúncia anônima mencionada pelo policial Willian.

Com efeito, no caso sub judice, efetivamente de relevante existe apenas o  alegado encontro de entorpecentes pelos policiais militares e o depoimento de tais policiais no sentido de que o réu era quem trazia a droga.

Ainda, não há notícia de realização de campana que pudesse permitir aos policiais o acompanhamento de ações que indicassem efetiva prática de comércio de drogas pelo acusado.

Ressalto que inexiste qualquer perícia grafotécnica que aponte que efetivamente esta droga pertencia ao acusado, não havendo a vinda aos autos, também, da alegada delação. 

Frise-se, ainda, por oportuno, que sequer houve a vinda aos autos de perícia no celular apreendido com o acusado, com conversas entre ele ou com terceiros que indicassem a venda de drogas.

A par de tudo isso, como sói ocorrer, não foi trazida qualquer outra testemunha, que estivesse presente no momento do flagrante, mesmo havendo relato de tratar-se de local supostamente conhecido como ponto de venda de droga, sendo, neste caso, pouco crível a ausência de outros usuários ou de terceiros no local, no momento do flagrante. Aliás, os próprios policiais afirmam que o local é bem conhecido como ponto de venda de drogas, havendo atuação  corriqueira da polícia no local. 

É importante salientar que em delitos de tráfico de drogas, cometidos, normalmente, na clandestinidade, a prova, em regra, é composta por depoimentos dos policiais, que de modo geral, são suficientes a demonstrar a culpabilidade de um réu, desde que em consonância com as demais provas carreadas aos autos. A presente situação não se amolda, todavia, a esta regra, lembrando que o réu negou o tráfico de drogas, não havendo, do mesmo modo, outros indicativos seguros da ocorrência do comércio espúrio pelo acusado.

Não se trata aqui, de forma alguma, de desqualificar todo e qualquer testemunho prestado por policiais, mas de não olvidar ou ignorar o julgador a possibilidade de ocorrência de falhas perpetradas por estes no exercício de sua função, que podem até incluir imputações precipitadas, pouco apuradas, apressadas ou mesmo injustas. 

Ademais, experiências recentes na Comarca, inclusive na 2ª Vara, em prisões por tráfico de drogas, em situações semelhantes, com depoimentos orais análogos, nas quais surgiram dúvida sobre a dinâmica dos fatos, reforçam a necessidade de exame mais cuidadoso do conjunto probatório. Há, aliás, notícias de que o Ministério Público, em virtude de algumas irregularidades identificadas em relação a determinados testemunhos policiais (especificamente em relação a um dos  profissionais ouvidos nos presentes autos) em processos análogos, tem envidado esforços para apurar melhor alguns episódios e condutas de agentes, conforme ofício encaminhado a este juízo. Impõe-se, portanto, uma atenção ainda maior à prova amealhada aos autos em casos como o presente.

Neste passo, transcrevo parte dos argumentos utilizados pelo magistrado sentenciante no julgamento dos autos n. 1500692-03.2022.8.26.0535:

Como regra não se deve negar credibilidade ao relato dos policiais, agentes públicos que, a priori, não possuem interesse no resultado do processo. Porém, experiências recentes na Comarca em prisões por tráfico de drogas em situações análogas, nas quais surgiram elementos objetivos colocando dúvida sobre a dinâmica dos fatos, indicam necessidade de exame mais cuidadoso das provas.
Mais do isso, são reiterados os processos penais na Comarca resultantes de atuação específica dos mesmos policiais militares aqui envolvidos ou ao menos um deles em que durante a instrução aportaram denúncias de supostos flagrantes forjados, prisões arbitrárias, agressões, ameaças, entre outras irregularidades igualmente graves.
Tais relatos não partiram apenas dos respectivos dos réus, nem de uma única ação penal, mas também de testemunhas, familiares e pessoas sem vínculos com os acusados, nas mais diversas situações, inclusive em processos que tramitam em Vara diversa. Há notícia de instauração de diversos procedimentos na Corregedoria da Polícia Militar e outras providências tomadas pelo Ministério Público a respeito dessas denúncias.
Não se está a afirmar que os policiais efetivamente praticaram aquelas irregularidades ou as sugeridas neste processo, prova dessa natureza deve ser avaliada com extrema cautela e em ambiente processual adequado. Mas sim que a diversidade, consistência e reiteração do padrão das denúncias, sempre envolvendo os mesmos policiais, não podem ser ignoradas.
Por isso, especificamente nas ações penais que apuram tráfico de drogas nesta Comarca a partir de diligências realizadas por estes policiais, excepcionalmente seus depoimentos devem receber força probatória relativa.

Em toada semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

EMENTA: TRÁFICO DE DROGAS - MANUTENÇÃO DA SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - NECESSIDADE - PALAVRA ISOLADA DOS POLICIAIS. A versão policial isolada sobre a prática do crime não forma conjunto probatório suficiente para sustentar a convicção sobre a destinação da droga apreendida e, portanto, não autoriza a condenação pelo crime de tráfico de drogas.  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0699.16.010381-7/001, Relator(a): Des.(a) Alexandre Victor de Carvalho , 5ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 27/11/2018, publicação da súmula em 03/12/2018).

Neste sentido também é o ensinamento de Gustavo Badaró:

Quanto ao testemunho dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato  de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do artigo 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma posição intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelos simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranhas aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por ele investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se demonstrem harmônicos entre si (BADARÓ, Gustavo Henrique; Processo Penal. São paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2016, página 477/478). (Grifos nossos)

Em sentido semelhante ao aqui exposto, esclarece, de forma muito didática, Aury Lopes Jr:

Da mesma forma, não há que se falar em restrição ao depoimento dos policiais. Eles podem depor sobre os fatos que presenciaram e ou dos quais têm conhecimento, sem qualquer impedimento. Obviamente, deverá o juiz ter muita cautela na valoração desses depoimentos, na medida em que os policiais estão naturalmente contaminados pela atuação que tiveram na repressão e apuração do fato. Além dos prejulgamentos e da imensa carga de fatores psicológicos associados à atividade desenvolvida, é evidente que o envolvimento do policial com a investigação (e prisões) gera a necessidade de justificar e legitimar os atos (e eventuais abusos) praticados. Assim, não há uma restrição ou proibição de que o policial seja ouvido como testemunha, senão que deverá o juiz ter muita cautela no momento de valorar esse depoimento. A restrição não é em relação à possibilidade de depor, mas sim ao momento de (des)valorar esse depoimento.
Contudo, é recorrente o Ministério Público arrolar como testemunhas apenas os policiais que participaram da operação e da elaboração do inquérito. Busca, com isso, judicializar a palavra dos policiais para driblar a vedação de condenação “exclusivamente” (art. 155 do CPP) com base nos elementos informativos colhidos na investigação. Na continuação, deparamo-nos com sentenças condenatórias em que são utilizados os elementos do inquérito e o depoimento dos policiais em juízo. 
No fundo, é um golpe de cena, um engodo, pois a condenação se deu, exclusivamente, com base nos atos da fase pré-processual e no depoimento contaminado de seus agentes, natural e profissionalmente comprometidos com o resultado por eles apontado, violando o disposto no art. 155 do CPP. Portanto, se não há impedimento para que os policiais deponham, é elementar que não se pode condenar só com base nos seus atos de investigação e na justificação que fazem em audiência.” (2019, p.462)

Aliás, na linha do que está sendo exposto, se a ideia fosse tomar como absoluta e incontestável toda e qualquer declaração prestada por testemunhas policiais no bojo do processo penal, despicienda seria a instrução probatória e até mesmo a valoração da prova colhida pelo Juiz de Direito. A presunção de inocência, princípio que informa todo o sistema processual penal, e que está prevista como garantia constitucional, também seria invariável e inevitavelmente fulminada.

Outrossim, como este juízo sempre vem asseverando, não é demais exigir do órgão acusador, a quem se impõe o ônus probandi, a reunião de outros elementos probatórios que não se limitem à mera repetição das declarações dos policiais que efetivaram a prisão do acusado, até porque, como consignado alhures, é natural que estes objetivem legitimar, até inconscientemente, sua própria atuação. Por oportuno, não se pode deixar de registrar, em crimes de natureza diversa do ora apurado, a par dos depoimentos policiais, são em regra produzidos outros elementos de prova, de origens distintas, a exemplo de testemunhos de terceiros, oitiva da vítima, com reconhecimento de pessoa e de objeto, etc, o que sem dúvida contribui para a realização de uma instrução processual mais robusta, com possibilidade de uma construção mais sólida da culpabilidade do agente.

Por um outro viés, estes mesmos policiais já dispõem, nos dias atuais, de outros instrumentos e mecanismos aptos a robustecer os motivos ensejadores da prisão e da persecução penal, conferindo às suas declarações um caráter de veracidade quase irrefutável, como já se pôde constatar em outras oportunidades, em que os policiais se valeram, inclusive, de gravações audiovisuais para registrar as abordagens, diligências e operações. Aliás, é pouco compreensível que nos dias de hoje, no estágio em que se encontra a tecnologia, haja ainda uma utilização tão tímida de aparatos e instrumentos de captação e gravação das abordagens policiais.

Pontua-se também, mais uma vez, que não foi trazida qualquer testemunha distinta do policial que pudesse corroborar a versão acusatória, o que certamente robusteceria a prova acusatória. Neste sentido são as palavras do eminente jurista Guilherme de Souza Nucci:

Parece-nos cauteloso que o magistrado, visualizando, em processos de apuração de crime de tráfico ilícito de entorpecentes, um rol de testemunhas de acusação formado somente por policiais, indague os mesmos a razão pela qual não se obteve nenhuma pessoa, como testemunha, estranha aos quadros da polícia. Essa verificação é essência, pois uma apreensão de drogas feita à vista de inúmeras pessoas, em local público, por exemplo, pode perfeitamente contar com o testemunho de pessoas que não sejam policiais. (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2009, p. 353).

Assim, cumpre indagar, ante aquilo que foi exposto, se o quanto relatado pelo policial pode, na hipótese em tela, ser considerada uma prova robusta e coerente para fins de fundamentalmente arrimar uma condenação por tráfico de drogas. No entendimento deste Juízo, não é.

Forçoso, in casu, verificar que, tendo negado o réu a propriedade ou porte da droga apreendida em juízo, e não havendo, além da declaração dos policiais, qualquer outra prova que confirme a prática de tráfico de entorpecente, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor dos acusados.

Em sentido semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

TÓXICO - Crime de tráfico e associação para o tráfico – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Mercancia não comprovada - Indícios insuficientes para formar convicção nesse sentido - Réu preso em companhia de menor reconhecido e indicado como traficante - Ausência de atos seguros e concretos vinculando suas ações - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido - (TJSP,  APELAÇÃO N°: 990.09.047397-5 - COMARCA: ITAPECERICA DA SERRA APTE WELLINGTON DA SILVA SANTOS APDO : Ministério Público).

Assim, a despeito da probabilidade da ocorrência do tráfico de drogas e mesmo que se considere pouco crível a versão apresentada pelo réu, o conjunto probatório produzido não se mostra firme o bastante para lastrear uma condenação por tráfico de drogas pelo acusado.

Destarte, nesta fase processual, encerrada a instrução, se alguma dúvida existe deverá ser interpretada em favor do réu, conforme recomenda a boa técnica processual penal.

Como é cediço, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição da acusada como medida de justiça. Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19):

“...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe  basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.”
“Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo”

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade.

A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi autor do crime, de maneira que seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar decreto condenatório, até mesmo porque:

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313

No mais, conforme leciona o Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida.  Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 150 ), membro do Ministério Público de São Paulo: 

“A sentença de conteúdo condenatório exige, para sua prolação, a certeza de ter sido cometido um crime e de ser o acusado o seu autor. A menor dúvida a respeito acena para a possibilidade de inocência do réu, de sorte que a Justiça não faria jus a essa denominação se aceitasse, nessas circunstâncias, um édito condenatório, operando com uma margem de risco – mínima que seja – de condenar quem nada deva.

Quando se tem presente, salientou Malatesta, que a condenação não pode basear-se senão na certeza da culpabilidade, logo se vê que a credibilidade razoável – também mínima – da inocência, sendo destrutiva da certeza da culpabilidade, deve, necessariamente, conduzir à absolvição”.

Com efeito, uma sentença judicial condenatória deve ser embasada em elementos objetivos, contundentes e sólidos. Em verdade, para fins de condenação criminal, a intuição deste julgador não tem qualquer importância. Não basta a crença, deve haver certeza.

Novamente, colaciona-se o escólio do Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida. Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 15):

A respeito, obtempera Heleno Cláudio Fragoso que “a condenação exige certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. Mesmo a íntima convicção do Juiz – pondera Sabatini –, como sentimento da certeza, sem o concurso de dados objetivos de justificação (g.n.), não é verdadeira e própria certeza (...); no lugar da certeza, em espécie tal, tem-se a simples crença.

O entendimento do nobre membro ministerial é de rara sabedoria e desmerece contestações.

Como se vê, no caso em tela, mesmo diante da suposta localização da droga, e considerando o teor dos interrogatórios, as inconsistências apontadas, e o conjunto probatório produzido, e que a prova produzida pelo órgão acusador se restringe, basicamente, aos testemunhos policiais - que são a reprodução das declarações que constam em inquérito - os elementos amealhados no curso da instrução penal não permitem concluir com segurança necessária que o réu praticava o crime inserto no art. 33 c.c. art. 40, VI, da lei 11.343/06. Com isso, destaque-se, não se conclui pela necessária ocorrência de um flagrante forjado, mas sim, pressupõe-se que, havendo dúvida do que ocorreu na data dos fatos, deve ser aplicada a máxima mencionada, já que a dúvida milita em favor do acusado.

Isto posto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e, via de consequência, ABSOLVO o réu RENAN BANDEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, de todas as imputações que lhe foram dirigidas, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal. 

Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

Havendo bens ou valores apreendidos, decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o proprietário manifeste interesse na sua restituição, fica autorizada a alienação e destinação do produto ao Funad ou Funpen, conforme o caso, a destruição (reciclagem ecológica) dos bens de baixo valor ou em estado que não permita a sua venda, no caso de quantias em dinheiro, não havendo requerimento de levantamento no prazo de 90 dias, decreto a perda da integralidade do valor, tudo conforme disposto nos artigos 118 e seguintes do Código de Processo Penal, dos artigos 516 e seguintes das NSCGJ e ainda do disposto no Manual de Bens Apreendidos do CNJ.

Cautelas e comunicações de estilo.

P.I.C.

Aruja, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA