1502605-27.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico e em (ii) 2 (dois) meses de detenção para o delito de resistência.    
Na segunda fase, não incidem ao caso agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho as penas intermediárias em (i) 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico e em (ii) 2 (dois) meses de detenção para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502605-27.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502605-27.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2292579/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 21048264 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3415/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2292579 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FERREIRA DE OLIVEIRA TEIXEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Matheus Ferreira de Oliveira Teixeira, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06) e do crime de resistência (art. 329, Código Penal), ambos na forma do art. 69, CP. 
Narra a denúncia que, no dia 26 de outubro de 2021, por volta de 08h00min, na Rua Curió, 15, Parque Pretória, nas proximidades da Escola Estadual José Parada, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o Réu trazia consigo, para fins de entrega a terceiros: 227 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 687g de massa bruta; 247 eppendorfs de cocaína, pesando, aproximadamente, 249g de massa bruta e 29 pedras de crack, pesando, aproximadamente, 12g de massa bruta; substâncias proscritas, causadoras de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, da exordial que, nas mesmas circunstâncias de local e tempo, o Réu se opôs à execução de ato legal, mediante violência ou grave ameaça a funcionário competente para executá-lo.
Laudo de exame pericial de constatação das drogas às fls. 18/23.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 30/31. 
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 81/83.
A denúncia foi recebida à fl. 96, em 29 de novembro de 2021.
Regularmente citado (fl. 126), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 99/105. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Ari Luis de Meireles e Maycom Vieira Ribeiro, bem como foi interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa, gravadas em sistema audiovisual.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 11, pelas fotografias de fls. 18/19, e laudos prévios e definitivos da droga de fls. 18/23 e fls. 81/83, respectivamente.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Ari Luis de Meireles, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe, em região alvo de reclamações pela prática de tráfico, próximo a escola pública, quando identificaram o Réu. Resolveram, então realizar a abordagem.  Encontraram drogas na posse do acusado. Ele tentou empreender fuga, mas conseguiram detê-lo, sendo necessário utilizar força moderada para contê-lo. As drogas estavam no interior de bolsa que parecia feita para carregar notebook. Ela estava repleta de entorpecentes. O acusado resistiu à prisão e seu companheiro de equipe ficou com a farda rasgada por causa da investida do acusado, que também tentou pegar a arma de fogo do policial. Depois que o acusado foi preso, não houve mais apreensão de drogas ou abordagem de pessoas no mesmo local.
No mesmo sentido, a testemunha Maycom Vieira Ribeiro, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento na região de escola pública, em razão de reclamações reiteradas por pais de alunos sobre a prática de entorpecentes na localidade. Ao chegarem ao local, os policiais avistaram o Réu, que empreendeu fuga imediatamente. Ato contínuo, saíram em sua perseguição e conseguiram alcançá-lo. O acusado, contudo, foi para cima da equipe, resistindo à prisão. Ele tentou pegar a arma do declarante, que ficou com escoriações no braço e no joelho, em decorrência de tentar impedi-lo. O coldre de sua arma de fogo e a própria arma ficaram danificados. As drogas em posse do Réu estavam em uma maleta de levar notebook. Havia diversidade de entorpecentes e todas estavam misturadas. 
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Com efeito, os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais militares abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que o acusado se encontrava em local previamente conhecido pela ocorrência de tráfico de entorpecentes, o qual foi objeto de denúncias anônimas, trazendo consigo bolsa e empreendendo fuga imediatamente –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que não foram trazidos motivos idôneos para que fosse realizada eventual criminalização infundada pelas testemunhas, sendo certo que os policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Por outro lado, a versão apresentada pelo Réu foi incapaz de desfazer o conjunto probatório que lhe é desfavorável.
Em interrogatório, o acusado aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Narrou que, no dia dos fatos, estava esperando seu padrasto no local dos fatos, quando foi realizada a abordagem de pessoas próximas, que correram. Acabou que o padrasto não apareceu, ligando para um uber para ir ao serviço. Havia efetuado o chamado e esse já estava a caminho quando foi abordado. Não ficou com registro da solicitação porque foi agredido e seu celular ficou pelo chão. Morava por perto do Parque Pretória, mas não sabe o nome da rua em que morava porque estava há pouco tempo no local. Declarou outro endereço em delegacia porque somente sabia ele, por pertencer à sua mãe. 
Em que pese a versão exculpatória apresentada pelo Réu, essa se encontra totalmente dissociada do restante do conjunto probatório – bem como da realidade fática –, não sendo crível que os agentes públicos o teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, ainda, que o acusado não trouxe para depor, em juízo, a única pessoa que poderia confirmar as suas declarações, quem seja, o seu padrasto.
Além disso, não é verossímil que o acusado não tenha apresentado extrato de solicitações em aplicativo da uber como forma de trazer aos autos mínimo respaldo ao seu relato, bem como qualquer comprovante residência (já que supostamente próximo ao local da abordagem), ônus que certamente lhe incumbia, à luz do art. 156, CPP.
Do mesmo modo, o Réu sequer soube declinar seu próprio endereço residencial em audiência.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição/apreensão de fl. 11, em mais de quatrocentos e cinquenta unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, em local que, segundo as testemunhas, é conhecido pelo tráfico.
No mais, a dinâmica dos fatos – consubstanciada na posse, pelo Réu, de bolsa com drogas e expressiva quantidade de dinheiro, em local previamente denunciado como sendo ponto de venda de entorpecentes – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06). 
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela ausência de alegação do acusado neste sentido.
Com relação ao crime de resistência, dispõe o art. 329, CP, que pratica o delito aquele que se opõe “à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio”. 
Assim, a conduta típica consiste em apresentar obstáculo à ação lícita da autoridade competente, para que essa deixe de executar ato de ofício, sendo tal oposição positiva, por meio de força física (vis corporalis) ou ameaça (vis compulsiva).
Como no presente caso, o Réu, além de empreender fuga, agiu diretamente contra um dos policiais militares responsáveis pela sua abordagem, "indo para cima" e tentando subtrair a sua arma de fogo – o que foi confirmado pelo ofendido e constatado pelo laudo de fls. 84/85 – inevitável concluir pela sua configuração. 
Logo, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe.

Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, inexistem provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade de droga (461,63 g líquidos – fls. 19/20) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Do mesmo modo, a resistência praticada pelo acusado não ultrapassa os elementos típicos-normativos materializados na norma penal, sendo certo que eventual crime de lesão, nos termos do art. 329, § 2º, CP, deveria ser apurado em seara própria, após o devido processo legal.  
Logo, estabeleço as penas-base em (i) 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico e em (ii) 2 (dois) meses de detenção para o delito de resistência.    
Na segunda fase, não incidem ao caso agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho as penas intermediárias em (i) 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico e em (ii) 2 (dois) meses de detenção para o delito de resistência.    
Em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 ao delito de tráfico de drogas, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes (certidão de fls. 30/31.), bem como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa. 
Sendo assim, reduzo a pena em 1/3, diante da quantidade da droga e das circunstâncias da prisão do agente. Deixo de efetuar a redução em seu máximo em razão da natureza variada dos entorpecentes apreendidos e excessiva pulverização (em mais de quatrocentos invólucros).
Com relação à causa de aumento contida no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, verifico que a prática da traficância ocorria a cerca de 300m da Escola Estadual Prof. José Parada, (consoante se depreende do sítio eletrônico Google Maps) distância essas que não consubstancia a expressão “imediações” contida no referido diploma legal.
Com efeito, o art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 dispõe sobre a maior reprovabilidade do tráfico quando praticado “nas dependências e imediações” de determinados locais e estabelecimentos, o que encerra a ideia de acesso rápido e imediato a um dos lugares mencionados na norma, bem como às pessoas que os frequentam, sendo certo que da imagem de satélite fornecida pelo referido sítio eletrônico não se infere a proximidade exigida pelo dispositivo legal, existindo mais de dois quarteirões e diversas casas entre o estabelecimento de ensino e o local da prática de tráfico de drogas.
Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO DE ENTORPECENTE - PROVA SUFICIENTE DA PRÁTICA DELITIVA - INCABÍVEL DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE PARA USO - AFASTAMENTO DA MAJORANTE DECORRENTE DA PRÁTICA DELITUOSA NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO - DISTÂNCIA QUE NÃO TRADUZ A NOÇÃO DE IMEDIATIDADE E CONTIGUIDADE - A negativa, não comprovada da prática delitiva, não tem o condão de desmerecer provas robustas que demonstram o exercício do tráfico ilícito de entorpecentes. Não há se falar em desclassificação do delito de porte para consumo pessoal se os elementos coligidos nos autos evidenciam a traficância. O termo imediações estabelecido no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, traduz acesso rápido e imediato a um dos lugares mencionados no dispositivo, a ponto de o agente conseguir fornecer substância entorpecente para as pessoas que transitam no local”. (TJSP; Apelação Criminal 0198017-36.2010.8.26.0000; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/05/2011; Data de Registro: 27/05/2011).

“Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Agente surpreendido logo depois de vender uma porção de 'crack' a um usuário. Negativa da mercancia infirmada pela harmônica palavra dos policiais, que descreveram em minúcias os acontecimentos. Prova robusta. Desclassificação para posse de tóxico para uso próprio. Inadmissibilidade. Traficância evidenciada pelas circunstâncias da prisão, pela apreensão de significativa quantia em dinheiro, em notas trocadas, e pela forma de acondicionamento da substância, em porções individualizadas. Condenação mantida. Pena deve ser reparada. Certidão de fls. 126 não serve para fins de acréscimo pela reincidência por dizer respeito a terceira pessoa (nome diverso). Não cabe a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4", da Lei de Tóxicos. Dados constantes na certidão são similares aos do réu. Para fazer jus a redução deverá comprovar a primariedade. Pleito Ministerial de reconhecimento da majorante relativa à prática do crime nas imediações de estabelecimentos de ensino. Impossibilidade. Distância entre os locais que não traduz ideia de imediatidade ou contiguidade, exigida para a incidência da referida causa de aumento. Regime prisional adequado. Apelo da defesa provido, em parte, para afastar acréscimo pela reincidência e reduzir pena; negado provimento ao da acusação”. (TJSP; Apelação Criminal 9188280-84.2009.8.26.0000; Relator (a): Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 24ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2010; Data de Registro: 17/06/2010).

Sendo assim, estabeleço as penas definitivas em (i) 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa para o delito de tráfico de entorpecentes; e (ii) 2 (dois) meses de detenção para o crime de resistência.    
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de ambas as penas, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo as penas privativas de liberdade aplicadas por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal. 
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado ao condenado cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Matheus Ferreira de Oliveira Teixeira como incurso nas penas dos delitos previstos no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, e no art. 329, Código Penal, na forma do art. 69, CP, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de (i) 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa para o delito de tráfico de entorpecentes; e (ii) 2 (dois) meses de detenção para o crime de resistência, mediante a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito, nos moldes acima fixados.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 400,90 (quatrocentos reais e noventa centavos), praticando o delito de tráfico, determino o seu perdimento, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06, porquanto inexistentes nos autos provas que permitam inferir que tal quantia não se originou das vendas realizadas no âmbito do crime em questão.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado, o seu respectivo regime inicial aberto, e a substituição por restritivas de direito. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 02 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA