1502461-10.2020.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... se ANA RAFAELA tivesse ligação como tráfico, não teria voltado e tampouco teria informado que havia dispensado a droga, o que os fez concluir que ela tinha interesse em colaborar com a investigação. 
Quanto a RODRIGO, considera-se que inclusive o fato de ter aceito guardar um tablete de cocaína já caracterizaria o tráfico, mas se consigna que a própria alegação é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004182-42.2018.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502461-10.2020.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
RODRIGO DA SILVA e ANA RAFAELA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei      n.º 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 15 de setembro de 2020, às 11h00, na Avenida Getúlio Vargas, n.º 917, no Jardim São Silvestre, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, os réus traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, um tablete – com massa de 226,31 gramas – de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados (certidões de fls. 146 e 148) e os defensores apresentaram defesa preliminar (fls. 167/175 e 187/189).
A decisão de fls. 196/197 recebeu a denúncia, no dia 04 de dezembro de 2020.
Os réus foram regularmente citados (certidões de fls. 230 e 232).
Durante a instrução, os réus foram interrogados e foram ouvidas duas testemunhas comuns. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa do réu RODRIGO requereu a sua absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação de sua conduta do crime previsto no artigo 33, caput, para o crime previsto no artigo 28, ambos da Lei n.º 11.343/06. sob o fundamento de o réu é usuário de drogas. A defesa da ré ANA RAFAELA requereu a sua absolvição, sob o fundamento de atipicidade de sua conduta e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei                   n.º 11.343/06.
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, foram inequivocamente comprovadas e ensejam a condenação do réu RODRIGO.
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 94/95, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 20/21 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 158/160.
A autoria, por sua vez, decorre das declarações dos réus, do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto.
Interrogado em juízo, RODRIGO negou a prática do tráfico. Afirmou que é usuário e disse que, no dia anterior aos fatos, fez uso de cocaína com um amigo. Narrou que, quando foi embora, o amigo lhe pediu que levasse a droga embora, senão ele usaria tudo. Afirmou que levou o tablete para a sua casa, raspou-o e começou a usar a cocaína, e que na manhã seguinte, no caminho para o trabalho, passou na casa desse amigo para devolvê-lo, mas ele não estava. Disse que levou a cocaína para o trabalho, dentro de sua mochila, e que, quando viu os policiais militares chegando, retirou o tablete, escondeu-o dentro do motor de um carro e pediu para ANA RAFAELA tirá-lo de lá.
Por sua vez interrogada, ANA RAFAELA afirmou que não tem nenhuma ligação com o tráfico. Disse disse que RODRIGO lhe pediu para dispensar a droga e que, pelo jeito que ele falou, de forma alterada, ficou com medo da sua reação e saiu com o veículo. Narrou que rodou pela cidade, sem saber o que fazer, e que jogou o tablete em um terreno no bairro Ville de France. Afirmou que, assim que voltou para o trabalho, foi interrogada pelos policiais militares e narrou os fatos.
A negativa de autoria de RODRIGO quanto ao tráfico não foi corroborada pelos demais elementos de prova dos autos.
Os policiais militares João Paulo Teixeira dos Santos e Onivaldo Gracia Taioqui afirmaram que, em patrulhamento pela área central da cidade, receberam de um popular uma denúncia de que, no lava-rápido localizado ao lado do fórum, o réu RODRIGO, que já era conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico na Vila São Luiz, estaria com uma certa quantidade de cocaína dentro de uma mochila. Disseram que fizeram contato com o proprietário, que autorizou as buscas, mas que nada de ilícito foi localizado. Narraram que o cão farejador indicou que que realmente havia droga em uma mochila, mas que a substância não foi localizada, não havia nada de ilícito nesse mochila. Afirmaram que, assim que iniciaram a abordagem, o réu estava mexendo no motor e que na sequência fechou o capô e pediu que ANA RAFAELA saísse com o veículo. Disseram que, quando estavam começando a conversar com os funcionários, ANA RAFAELA perguntou se poderia levar o veículo a uma cliente, o que foi autorizado. Narraram que na sequência ela voltou com o mesmo veículo, o que lhes causou estranheza, já que ela disse que o levaria a um cliente. Afirmaram que a questionaram e que então ANA RAFAELA  confessou que RODRIGO havia escondido a cocaína no motor e lhe pedido que saísse com o carro e deixasse a droga em outro lugar. Disseram que a ré afirmou que havia se sentido ameaçada e que havia deixado a droga em um terreno, onde foi posteriormente localizada. Narraram que voltaram ao lava-rápido e que RODRIGO confessou a propriedade da cocaína e confirmou que havia pedido que ANA RAFAELA retirasse a substância do local. Afirmaram que, em busca na casa do réu, localizaram no quarto uma faca com resquícios de cocaína e um frasco utilizado para acondicionar fermento químico, com mais uma porção de cocaína, que o réu confessou utilizar para aumentar a droga. Inquirido pela defesa sobre RODRIGO estar sob o efeito de cocaína, responderam que ele estava trabalhando e afirmou que era usuário, mas que não aparentava estar sob o efeito da droga. Disseram que havia denúncias contra RODRIGO, mas não em relação ao estabelecimento comercial, e sim, especificamente de que no dia dos fatos ele estava com droga no local. Afirmaram que a denúncia não fazia menção à ré ANA RAFAELA. Narraram que, como não queriam atrapalhar o andamento dos trabalhos no local, permitiram que ela saísse com o veículo, inclusive porque não havia nenhuma desconfiança quanto a ela. Afirmaram que o que lhes chamou a atenção foi o fato de ela ter voltado com o mesmo carro, que em tese seria entregue a um cliente, e que ela estava muito nervosa, razão pela qual lhe perguntaram aonde havia ido, ao que ela então afirmou que havia sido ameaçada por RODRIGO para se desfazer da droga. Disseram que, se a ré não tivesse retornado, não teriam elucidado o crime. Narraram que não foi dada voz de prisão a ANA RAFAELA no momento, em razão da narrativa dela de que havia se sentido ameaçada. Narraram que a ré foi à central de polícia judiciária por conta própria, para ser ouvida como testemunha, mas que o delegado entendeu que deveria prendê-la em flagrante. Afirmaram acreditar que, se ANA RAFAELA tivesse ligação como tráfico, não teria voltado e tampouco teria informado que havia dispensado a droga, o que os fez concluir que ela tinha interesse em colaborar com a investigação. 
Quanto a RODRIGO, considera-se que inclusive o fato de ter aceito guardar um tablete de cocaína já caracterizaria o tráfico, mas se consigna que a própria alegação é inverossímil, já que, como usuário, tampouco teria condições de se controlar para não consumir a droga que seria do amigo, que tampouco confiaria a guarda de seu próprio entorpecente a outro usuário. 
Ou seja, a conduta do réu caracteriza o tráfico, o que enseja a sua condenação.
Quanto a ANA RAFAELA, trata-se de situação bastante peculiar, em que se considera o momento dos fatos e a análise dos policiais militares sobre esse momento.
Inquiridos especificamente, ambos responderam que não teriam como elucidar o caso concreto se a ré não houvesse retornado ao lava-rápido. E decorre da própria dinâmica dos fatos que ANA RAFAELA não precisaria ter voltado, já que havia sido liberada para levar o veículo a um cliente, não tendo sido perguntada pelos policiais militares sobre quem era o cliente e tampouco onde seria feita a entrega.
Assim é que a volta da ré ao local dos fatos – com o próprio veículo que havia afirmado momentos antes que entregaria a um cliente – permite considerar a sua conduta anterior como estado de necessidade, em que momentaneamente não teve escolha, mas na sequência voltou ao local do crime e narrou exatamente o que havia feito.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu RODRIGO DA SILVA, do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.
Passo à aplicação de sua pena.
Quanto ao réu RODRIGO, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, considero a agravante da reincidência específica (Processo n.º 5564-12/2014, na certidão de fl. 276) e aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Torno a pena definitiva, em razão da inexistência de causas de aumento e de diminuição.
Tratando-se de reincidente específico (Processo n.º 5564-12/2014, na certidão de fl. 276), inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei         n.º 11.343/06, tendo em vista a conclusão inequívoca de sua dedicação reiterada à atividade criminosa do tráfico.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2o, § 1o, da Lei n.o 8.072/90, com a redação da Lei n.º 11.464/07), observados os critérios legais para a progressão de regime de acordo com a situação do ora condenado (artigo 2o, § 2o, da Lei n.o 8.072/90, com a redação da Lei n.º 11.464/07).
O réu não poderá apelar em liberdade. Considera-se que foi preso em flagrante e permaneceu preso durante todo o processo, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente. 
A manutenção da prisão tem por fundamento a garantia da ordem pública, já que o réu, que é reincidente específico  (Processo n.º 5564-12/2014, na certidão de fl. 276), foi novamente condenado pela prática do crime de tráfico, que sustenta o crime organizado e é responsável pelo estímulo à prática criminosa.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal.
I – CONDENO o réu RODRIGO DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, inicialmente em regime fechado, bem como ao pagamento de 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime.
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Para fins de proibição do benefício do livramento condicional, nos termos do artigo 44, parágrafo único, da Lei n.º 11.343/06 (“Art. 44. Os crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 a 37 desta Lei são inafiançáveis e insuscetíveis de sursis, graça, indulto, anistia e liberdade provisória, vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos. Parágrafo único. Nos crimes previstos no caput deste artigo, dar-se-á o livramento condicional após o cumprimento de dois terços da pena, vedada sua concessão ao reincidente específico”), fica consignado que o réu RODRIGO é reincidente específico  (Processo n.º 5564-12/2014, na certidão de fl. 276).
À Dra. Defensora nomeada, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Quanto ao celular Samsung apreendidos nos autos (fls. 16/17), tratando-se de objeto relacionado ao crime de tráfico, determino o seu encaminhamento para destruição após o trânsito em julgado. 
Também após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
II – ABSOLVO a ré ANA RAFAELA DOS SANTOS da acusação pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Defiro-lhe a restituição do celular Motorola apreendido nos autos, procedendo-se ao necessário após o trânsito em julgado. 
Também após o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Ourinhos, 14 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA