1502151-46.2019.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2020
... grupos de motoristas de um provável roubo, e foi ate a pista de Itu, onde na base da policia rodoviária parou, e seu celular tocou, e o policial atendeu e era um dos sequestradores pedindo dinheiro para liberar o motorista. Com a confirmação do roubo, sua esposa ligou e disse que o caminhão foi encontrado e era para ir ate São Roque, e de fato, no local reconheceu o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502151-46.2019.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502151-46.2019.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2.362.830/2019 - DEL.POL.SÃO ROQUE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronald da Silva
Réu Preso
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho

Vistos.

RONALD DA SILVA qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2 inciso II e V e § 2 A, I e artigo 307 todos do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, agindo em concurso e com unidade de desígnios com individuos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e restrição da liberdade de Francisco, subtraíram para proveito proprio um caminhão Volvo pertencente a Antonio Domingos, e o celular de Francisco.

Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/73) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/08), boletim de ocorrência (fls.10/18), auto de exibição e apreensão (fls.21/22), auto de reconhecimento de pessoa (fls.23), documento em nome de terceiro (fls.38/44). 

A denúncia foi recebida em 09 de janeiro de 2020 (fls.82). O réu foi citado e ofertou Defesa (fls.102/105), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita do interrogatório. Em memoriais finais o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denuncia com fixação da pena acima do mínimo, com reconhecimento de todas as causas de aumento, regime fechado, e sem recurso em liberdade. A Defesa por sua vez insistiu na improcedência pela fragilidade probatória, pleiteando a desclassificação para delito de receptação com fixação de pena minima e regime aberto (fls.165/168).
É o relatório.
DECIDO.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/08), boletim de ocorrência (fls.10/18), auto de exibição e apreensão (fls.21/22), auto de reconhecimento de pessoa (fls.23), documento em nome de terceiro (fls.38/44), além da prova oral coligida.

Quanto a autoria, o réu disse que foi contratado por João, que o levou ate o local para transportar o caminhão ate o posto Graal, e durante o trajeto, a policia pediu que parasse, mas ficou com medo pois não tinha CNH, e usava uma falsa, e estava em regime aberto, e fugiu, mas acabou abordado. Viu o cabo no acendedor de cigarro, mas não viu o rastreador. Não conhecia a vitima e os policiais. O celular fi apreendido, e João conheceu em Baureri.

Como visto o réu tentou sustentar um alibi trouxe a si o onus da prova nos termos do artigo 156 do CPP, do qual não se desincumbiu. De fato, não conseguiu apresentar provas de que foi contratado apenas para dirigir o caminhão, e que desconhecia os demais fatos.

E mais, deveria ter arrolado e apresentado João como forma de demonstrar sua versão, ônus que lhe competia e que não se desincumbiu.

Ainda, em que pese Cleide ter dito que ele saiu do almoço por volta das 14:00 nada acrescentou a prova, ate porque, o boletim apontou que o roubo aconteceu por volta das 17:00.

Mas a tese alem de não estar demonstrada, acaba afastada pela prova produzida nos autos.

De fato, a vitima disse que estava trafegando com o caminhão carregado, quando um veiculo passou e disse que tinha uma peça caída, não se importou, e logo apos foi interceptado por um veiculo, enquanto estava derivando a direita para fazer o acesso, e de imediato desceram três individuos, mas que não viu armas, e disseram que era um assalto que deveria ficar quieto pois senão iriam atirar. Um dos rapazes assumiu o caminhão, enquanto foi obrigado a entrar no carro com os outros dois individuos, e foi levada para uma casa onde ficou por bastante tempo, ate que já a noite, e levaram para uma mata, onde foi liberado, e caminhou na pista e através de um comercio conseguiu contatar ajuda. Foi levado a delegacia, e reconheceu o réu como a pessoa que o abordou e assumiu o controle do caminhão. Em juízo novamente reconheceu o réu. Também reconheceu o veiculo. Não conhecia o acusado. Disse que o celular valia em torno de R$ 900,00 e tem interesse em ser indenizado.

Antonio disse que foi avisado pelo seguro que tinham perdido o sinal do caminhão, e não conseguiu contato com o motorista, e ligando no destino, foi avisado que a carga não chegou, e começou a indagar grupos de motoristas de um provável roubo, e foi ate a pista de Itu, onde na base da policia rodoviária parou, e seu celular tocou, e o policial atendeu e era um dos sequestradores pedindo dinheiro para liberar o motorista. Com a confirmação do roubo, sua esposa ligou e disse que o caminhão foi encontrado e era para ir ate São Roque, e de fato, no local reconheceu o caminhão, e havia um rapaz detido. Somente a noite o motorista foi liberado e estava assustada, e relatou que foi abordada por individuos na pista, e levada para um cativeiro. A vitima reconheceu o réu. 

Erico disse que o caminhão trafegava em alta velocidade pela pista da esquerda da castelo branco, e desconfiaram e deram sinal de parada sendo que ele continuou a fuga, colocando em risco todos os usuários da pista, e causando colisões, ate que entrou próximo a fabrica da Cacau Show, onde atingiu dois coletivos, e cntinuou a fuga, ate que parou em um estrada rural, desceu e saiu correndo a pé, também desembarcaram da viatura, e conseguiram a abordagem, sendo que ele apenas disse que o caminhão era roubado e não deu outras explicações. Constataram o bloqueador de sinal na caminhão. O proprietário do caminhão registrou o roubo e o motorista estava sequestrado, e somente foi libertado muito tempo depois, e foi ate a delegacia onde reconheceu o réu como autor do roubo. Não conhecia os envolvidos.

No mesmo sentido o depoimento de Gerson que acrescentou que o réu disse ter pego o caminhão na rodovia do açúcar, mesmo local onde a vitima posteriormente liberdade disse que foi abordada. Em nenhum momento o réu se dispos a auxiliar na localização ou liberação da vitima. Não conhecia o acusado, que admitiu que o caminhão era roubado e estaria levando para a zona leste de São Paulo. Não conhecia o acusado.

Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.

Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ).

Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). 

"O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401).

"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)".

“DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). 

O réu foi detido no caminhão, sem qualquer documento, tampouco aquisição valida, o que já inverteria a presunção, alem de estar na posse de CNH falsa.

Mas não é só, foi reconhecido pela vitima tanto na fase policial como em juízo, a qual contou como foi o assalto, a abordagem, e tempo em que permaneceu com a liberdade restrita, e que não teve dúvidas quanto ao reconhecimento do réu, já que todos estavam com os rostos limpos no momento da abordagem.

Da mesma forma o proprietário do caminhão, disse que foi avisado pela central de monitoramento quando a perda do sinal, e já comunicou a policia e passou a receber ligação do roubador, que exigia dinheiro para soltar o motorista, o que leva a certeza da ocorrência do roubo.

Em verdade, constitui entendimento jurisprudencial uniforme de todos os Tribunais do País que, nos casos de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na clandestinidade, a palavra da vítima há de preferir à "versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Rev. Tribs. - vol. 736, p. 629).

Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia: A palavra da vítima em crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor probatório, eis que é o elemento fixador da autoria” ( TACRIM/SP – RJTACrim 38/446 ).

"PROVA. Latrocínio tentado. Palavra da vítima. Vítima. Valor: - Em sede de latrocínio tentado, exceto se demonstrada sua má fé ou intuito de prejudicar o réu, o depoimento da vítima pode servir de base à condenação, pois, em linha de princípio, é a pessoa mais capacitada a discorrer do fato de que foi protagonista” (TACRIM/SP, Revisão Criminal, Processo 3727890/4, 8o Grupo, Relator Carlos Biasotti, j. 08/ 11/01, v.u.).

A versão do réu de que foi contratado apenas para dirigir o caminhão, sequer se mostrou comprovada, cujo o ônus lhe pertencia nos termos do artigo 156 do CPP, e nada trouxe, sequer conversas em celular, a apontar que desconhecia o roubo, tampouco conseguiu qualificar de forma minima o suposto João, sequer forneceu seus dados ao defensor constituído, apesar de ter enviado nomes de testemunhas ao causidico.

Além do mais, a vitima apresentou depoimentos retilíneos, inclusive se emocionando durante o depoimento, não deixando duvidas quanto ao reconhecimento e que o réu foi o autor do delito, atuando com outros comparsas.

Realmente o comportamento da vitima mostra situação diversa, e deixa a versão do réu totalmente isolada no contexto probatório.

Ora as provas trazidas na instrução são convincentes a comprovarem a autoria do acusado no delito praticado.

Diversamente do alegado pela Defesa, a vitima explicou de forma detalhada o reconhecimento na fase policial, e reiterou o reconhecimento em juízo, inclusive vendo o réu de forma pessoal em video, e não tendo duvidas quanto a atuação do acusado, que inclusive cortou os cabelos, como apontou durante o depoimento.

Realmente a prova é robusta, firme e licita, ate porque, o réu foi detido dentro do caminhão, com o bloqueador funcionando, logo apos o roubo, fugindo em alta velocidade por diversas rodovias, com CNH falsa, e foi devidamente reconhecido pela vitima

Chama a atenção que o proprio policial Gerson mencionou que o réu a principio declinou o local onde pegou o caminhão, e apos a vitima disse que foi no mesmo local que acabou abordada e arrebatada, afastando qualquer elemento da tese do acusado.

Reconhecido o roubo e a participação do réu, restando prejudicada a tese de Defesa que pleiteava a desclassificação para receptação.

Comprovada ainda a causa de aumento já que atuou com comparsa.

Desnecessária para o reconhecimento da causa de aumento a identificação dos demais comparsas. (STF, 2aTurma, RHC 60.469/RJ, rei. Min. Décio Miranda, in DJU de 11/02/83, pág. 928; RT9 552/357, 573/489, 694/345, 704/348,736/629; 744/614 e 749/657; JTACrimSP, 73/368 e 74/436; RJTACrimSP, 32/286).

Também comprovada a restrição da liberdade da vitima, por tempo relevante, o que constitui a qualificadora, já que foi retida por tempo suficiente e com ameaças.

No entanto, é caso de afastamento da causa de aumento pelo uso de arma de fogo, já que a vitima não viu qualquer armamento apenas disse que foi ameaçada e como ficou com medo, acabou se rendendo.

A vitima foi segura e idônea ao narrar a forma como se deu o roubo, e o modus operandi do acusado e comparsas,posteriormente confirmado durante a instrução processual.

Desta, forma mais do que demonstrada a autoria e materialidade, que conta com o testemunho firme e idôneo das testemunhas, localização do objeto subtraído e reconhecido, o que leva também a inversão do onus da prova.

Provado ainda a atribuição de falsa identidade como colhido na prova, e que vem demonstrado com a apreensão de documento de terceiro usado pelo réu no momento em que foi abordado.

Portanto a ação é procedente.

Finda a fundamentação, passo à fixação da pena.

Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o acusado mostrou frieza, e ousadia abordando motorista em estrada com comparsas, o que denota sua audácia. Sua periculosidade é destacada como também seu desrespeito pela vida de terceiros, e se afere também pela fuga em alta velocidade em diversas rodovias, colocando em risco usuários e os próprios policiais, inclusive causando colisão com ônibus coletivo, e sem possuir CNH. Também deve ser consignado sua extrema culpabilidade, pois, apos a detenção ao invés de contribuir para a liberdade da vitima, se negou a qualquer auxilio para mitigar as consequências, o que poderia fazer, deixando o ofendido, trabalhador, a merce da propria sorte e da vontade dos comparsas. Pontua-se ainda que estava em regime aberto, sendo que uma das condições deste regime é o não envolvimento em novo delito, e mesmo assim, portava CNH falsa, e cometeu novo delito grave, o que aponta e reforça a má conduta social, ate porque com a documentação falsa estava prejudicando terceiro inocente e cometendo delitos em nome deste, com todas as complicações que advém desta atitude. Possuidor ainda de maus antecedentes. Estas situações, somente apontam que o réu não detém circunstâncias positivas, e que todas indicam individuo de extrema periculosidade, frio e que não tem respeito pela vida e labor de terceiros. Desta forma, fixo a pena em 06 anos de reclusão e pagamento de 15 dias multa pelo roubo e 06 meses de detenção pelo uso de documento falso, não sendo aplicável apenas a multa diante da forma e do objetivo do porte do documento. Presente a agravante da reincidência e de crime contra pessoa idosa, o que eleva a pena em 1/2, totalizando 09 anos de reclusão e pagamento de 22 dias-multa e 09 meses de detenção pelo delito de uso de documento falso.Ausentes atenuantes. Duas causas de aumento foram comprovadas o que eleva a pena em 5/12, totalizando, 12 anos e 09 meses de reclusão e pagamento de 31 dias-multa. Não estão presentes causas de diminuição de pena. Reconheço o concurso material e somo as penas totalizando 12 anos e 09 meses de reclusão e pagamento de 31 dias-multa pelo roubo e 09 meses de detenção pela falsa identidade.

A míngua de outro elemento fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.Diante das circunstâncias subjetivas negativas do réu e pela pena aplicada, e reincidência, fixo o regime inicial fechado para inicio de cumprimento de pena para o delito de reclusão e o semi aberto para o delito de detenção.Ainda não preencheu os requisitos mínimos para modificação de regime.O acusado não preenche os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos não faz jus a suspensão da pena prevista no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para o fim de CONDENAR como incurso no artigo 157, §2 inciso II e V e artigo 307 do Código Penal em concurso material, o réu RONALD DA SILVA à pena privativa de liberdade de 12 anos e 09 meses de reclusão, em regime inicial fechado além do pagamento de 31 dias-multa  e 09 meses de detenção em regime inicial semi aberto. O valor do dia-multa consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc).

Passo novamente a analisar a situação prisional do reu, e não constato alteração, permanecendo contemporânea, e não sendo possível a fixação de qualquer cautelar, reiterando a decisão a fls.87,109,126. De fato, o réu sem comprovação de labor, e residência no distrito da culpa, com extrema periculosidade e sem demonstrar respeito a vida alheia,  reconhecida na sentença, assaltou um motorista de caminhão, fugiu por diversas rodovias em alta velocidade colocando em risco inúmeras pessoas, e apos a detenção não mostrou qualquer senso humanitário para auxiliar na libertação do ofendido, ou seja, estas condições me parecem mais do que suficientes para justificar a prisão, como evidente risco a ordem publica, já que solto, e com os comparsas livres, nada impede que tenha nova reiteração delituosa. Mas não é só, o réu é reincidente,, existindo a vedação do artigo 310 § 2 do CPP. Ressalto ainda que estava em regime aberto e descumpriu todas as condições, inclusive portando documento em nome de terceiro que atribuiu para si, o que mostra que sua liberdade foi prematura, não estando completamente ressocializado. Desta forma, por nenhum ângulo analisado é possível a concessão de liberdade ou fixação de cautelares, sem colocar em risco a ordem publica, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade. Expeça-se mandado de prisão em desfavor ao réu.

Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de Mello, 30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015);

"A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato (reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013)

"A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski DJU 05.12.2012.)
 
Custas pelo réu na forma da lei.

Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, lançando o nome do réu no Rol dos Culpados.

Tendo em vista a existência de pedido de indenização na peça exordial, a pretensão da vitima em recompor seu patrimônio, a ausência de impugnação por parte do réu e da Defesa, condeno o acusado ao pagamento da quantia de R$ 900,00 como indenização minima a Francisco.
PIC 

Sao Roque, 11 de setembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA