1502714-44.2020.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, prevista 
no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, previstas 
no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena decorrente da incidência da causa de aumento 
relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado resulta em 
quantitativo que não guarda ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502714-44.2020.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2214108/2020 - 03º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO TESTAE
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 1º § 4º, II c/c Art. 14, II ambos do(a) CP(Denúncia)

Aos 21 de novembro de 2022, na 1ª Vara Criminal de Araraquara/SP, presentes a(o) 
Excelentíssima(o) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, 
a(o) representante do Ministério Público, Dr(a). Patrícia Sguerra Vita e Castro, 
presente(s) o(a)(s) réu(ré)(s) REGINALDO TESTAE, acompanhado(a)(s) pelo Defensor 
Público, Dr. Rafael Rodrigues Veloso.

Iniciados os trabalhos, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) Sergio Henrique 
Parizi e Alex Junio Araujo, bem como foi(ram) o(a)(s) réu(ré)(s) interrogado(a)(s).

Pelas partes nenhuma diligência foi requerida e apresentaram as alegações finais 
oralmente. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela(o) MM. Juiz(a) 
foi dito que dava por encerrada a instrução processual. 

Pela(o) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Processo n°1502714-
44.2020.8.26.0037. VISTOS. REGINALDO TESTAE,devidamente qualificado, foi denunciado
como incurso no artigo 155, §1º e § 4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos
do Código Penal,porque, em síntese, segundo a denúncia, na data de 31 de agosto de 
2020, por volta de 5h10, na Avenida Doutor Gastão Vidigal, 17,Jardim Primavera, 
nesta cidade e comarca de Araraquara, o indiciado REGINALDO TESTAE, qualificado a 
fls. 5, 9 e 17, tentou subtrair, para si,durante o repouso noturno, mediante 
escalada do poste de energia elétrica, fios elétricos da “Clínica de Oncológica 
Jorge Haddad”, somente não consumando seu intento criminoso por circunstâncias 

 
alheias à sua vontade (cf. boletim de ocorrência de fls. 6/8 e auto de exibição e 
apreensão de fls. 11).Segundo se apurou, na data dos fatos, o indiciado, tencionado
a incursionar no patrimônio alheio, aproveitando-se do repouso noturno e da 
ausência de vigilância, se dirigiu de bicicleta até a clínica médica e, mediante 
escalada do poste de energia elétrica de cerca de três metros de altura, se pôs a 
subtrair a fiação, seccionando-a com um alicate e puxando-a a partir do medidor de 
energia, sendo surpreendido por policiais militares que patrulhavam pelas 
imediações e ouviram ruído de estilhaços de vidro vindo do local. O imputado, ao 
notar a presença da polícia, se desfez do alicate e tentou, sem sucesso, se evadir,
sendo perseguido e detido. Inquirido a respeito,confessou aos milicianos a prática 
do delito.Na delegacia de polícia, interrogado pela d. autoridade policial, o 
denunciado optou por permanecer em silêncio (fls. 5).Portanto, o denunciado apenas 
não conseguiu consumar seu intento criminoso porque acabou surpreendido pelos 
policiais militares no momento em subtraía a fiação elétrica, circunstância esta 
totalmente alheia à sua vontade. O inquérito policial teve início com auto de 
prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 
06/08). Auto de exibição e apreensão do alicate e da bicicleta(fls. 11). FA e 
certidões (fls. 24/47). Em decisão (fls. 58/60), foi concedida liberdade provisória
ao autuado. Auto de avaliação da bicicleta(fls. 77/78). Auto de entrega da 
bicicleta (fls. 81). Em decisão (fls. 93), foi recebida a denúncia. O réu foi 
citado (fls. 98). Defesa prévia (fls. 103/104). Laudo pericial do alicate (fls. 
112/114). Laudo pericial do local dos fatos (fls. 120/128). Em despacho (fls. 139),
foi designada a presente audiência. Em audiência de instrução e julgamento, foram 
inquiridas as testemunhas Sérgio Henrique Parizi e Alex Júnio Araújo. O réu foi 
interrogado. Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a procedência parcial 
da ação, afastando-se a causa do repouso noturno, que não incide no furto 
qualificado. No mais, a ação é procedente. O réu foi preso em flagrante delito 
pelos policiais militares, na posse de ferramentas e dos fios, já cortados, 
oportunidade em que o réu admitiu a subtração. O laudo pericial comprova a escalada
e o acesso se deu por via da escalada da mureta. Após a ser colocado em liberdade, 
o réu foi condenado em crime da mesma natureza, por idêntico crime, ou seja, por 
furto de fios, de modo que a alegada mobilidade não foi suficiente para isentá-lo 
de responsabilidade. Requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, em razão dos
maus antecedentes e o reconhecimento da tentativa, na proporção mínima, fixando-se 
o regime mais rigoroso para o cumprimento da pena, não sendo o caso de substituição
da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito. O i. Defensor Público 
requereu a improcedência da ação penal, ante a negativa de autoria. O réu foi 
agredido pelos policiais e não tem um dos pés, o que o impossibilitaria de escalar 
o muro. Requereu, ainda, a atipicidade material, ante a inaptição de lesão do bem 
tutelado, que não foi sequer avaliar o bem. Foi imputado o crime tutelado. Por fim,
requereu a desclassificação do furto simples, pois o réu não comprovou que o poste 
de concreto ficava do lado externo do local, conforme fotografia de fls. 07 do 
laudo de fls. 126, que é externo ao local, se é que a escalada aconteceu, não 
podendo ser caracterizada a qualificadora. Requereu a fixação da pena base no 
mínimo legal; na segunda fase o réu é tecnicamente primário, faz jus ao benefício 
do reconhecimento do furto privilegiado, aplicando-se a pena de multa. Deve ser 
reconhecida a tentativa e a causa de aumento de pena não é aplicável ao furto. Caso
não seja absolvido, deve ser reconhecido o furto privilegiado e o furto na 
modalidade simples. É o relatório. Fundamento e Decido. Descabida a tese de 
atipicidade da conduta com fundamento no princípio da insignificância. A uma, 
porque o ordenamento jurídico já destina tratamento específico às hipóteses de 
violação patrimonial de pequeno valor (CP, art. 155, § 2º). A duas, porque a 
aplicação do princípio da insignificância, com a reiterada absolvição de agentes 
autores de pequenos furtos, acaba por estimular a prática de crimes dessa natureza,
além de acarretar descrença na legislação penal, na medida em que gera um 
sentimento generalizado de impunidade, simplesmente porque o objeto subtraído 
muitas vezes em razão de o agente não ter oportunidade e surrupiar outros objetos 
tem pouco valor. Neste sentido: Atipicidade material, figura esta que deve ser 
reservada àqueles que a prática da infração é um episódio isolado em sua vida. Não 

é o caso dos autos, pois ao tempo dos fatos o réu era contumaz infrator. “A meu 
ver, realmente o acolhimento do princípio da insignificância afigura-se inviável no
caso em tela, pois para o seu reconhecimento não basta que seja constatado o baixo 
valor do bem subtraído, sendo necessária um análise de outras questões relacionadas
ao agente e às circunstâncias do delito, pois caso contrário acabaríamos por 
admitir que os meliantes façam de tais condutas criminosas um meio de vida, 
trazendo intranquilidade à população, e com a certeza de que sairão impunes, 
amparados pelo princípio da insignificância . Na CAC anexada às fls. 91/95, vê-se 
que o apelante possui extensa ficha criminal, respondendo a inúmeros crimes, 
inclusive contra o patrimônio, já tendo sido condenado em vários deles, de modo 
que, se acolher o princípio da insignificância, seria um incentivo ao ganho fácil e
a reiteração criminosa do recorrente” (grifos nossos)RHC 116373 / MG. A presente 
ação penal é procedente, em parte. A materialidade delitiva restou provada através 
do boletim de ocorrência (fls. 06/08). Auto de exibição e apreensão do alicate e da
bicicleta(fls. 11). FA e certidões (fls. 24/47). Auto de avaliação da bicicleta 
(fls. 77/78). Auto de entrega da bicicleta (fls. 81). Laudo pericial do alicate 
(fls. 112/114). Laudo pericial do local dos fatos (fls. 120/128). A autoria do 
delito deve ser imputada ao réu. DAS TESTEMUNHAS. Ouvida no inquérito policial 
(fls. 03), a testemunha SÉRGIO HENRIQUE PARIZI disse que: realizava patrulhamento 
na Av. Bento de Abreu, tendo em sua companhia Cb. Araújo, quando ouviram o ruído do
estilhaço de vidro. Como estavam próximos a Agência da CEF, isso lhes chamou a 
atenção e ao convergirem a viatura na Av. Circular Gastão Vidigal, avistaram um 
indivíduo defronte à Clínica de Oncologia do Dr. Jorge Haddad, na mesma via, nº 17,
que, percebendo a aproximação da viatura, jogou um alicate (tipo corta-frio, de 
grande porte) e saiu rapidamente em fuga com uma bicicleta. Ele foi acompanhado e 
abordado defronte ao Batalhão da PM, quando então foi abordado e identificado como 
Reginaldo Testai, pessoa muito conhecida nos meios policiais. Em seguida,retornaram
ao local onde ele foi inicialmente visto e constataram que ele, com aquele 
alicate,havia cortado a fiação elétrica a partir do medidor de energia elétrica e 
puxava o fio para subtraí-lo, não conseguindo efetivar o furto devido à aproximação
da viatura. Conversando com Reginaldo, ele confessa o crime, dizendo que "era pra 
fazer um dinheiro". Para a subtração ele precisou escalar o poste de energia numa 
altura de cerca de três metros.Ouvida no inquérito policial (fls. 04), a testemunha
ALEX JÚNIO ARAÚJO disse que: Estando na companhia do Cb. Parisi, estavam em 
patrulhamento na Av. Bento de Abreu, e o estilhaçar de vidro. Convergiram a Av. 
Circular Gastão Vidigal, avistaram um indivíduo defronte à Clínica de Oncologia do 
Dr. Jorge Haddad, na mesma via, nº17, que, percebendo a aproximação da viatura, 
jogou um alicate (tipo corta-frio, de grande porte) e fugiu. No entanto, sendo 
acompanhado, foi abordado defronte ao Batalhão da PM e identificado como Reginaldo 
Testai, pessoa muito conhecida nos meios policiais como autora de vários 
crimes.Retornaram ao local onde ele foi inicialmente visto e constataram que ele, 
com aquele alicate,havia cortado a fiação elétrica a partir do medidor de energia 
elétrica e puxava o fio para subtraí-lo,somente não concluindo o crime iniciado por
terem chegado a tempo. Conversando com Reginaldo, ele confessa o crime, dizendo que
"era pra fazer um dinheiro". Para a subtração ele precisou escalar o poste de 
energia numa altura de cerca de três metros. Tentaram contato com pessoas daquela 
clínica, sem sucesso. Inquirida em Juízo, as testemunhas SÉRGIO HENRIQUE PARIZI e 
ALEX JÚNIO ARAÚJO disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento próximo ao 
teatro municipal, quando escuraram um barulho de vidro quebrando e surpreenderam um
indivíduo tentando subtrair fios do relógio de energia. Quando estavam se 
aproximando, o rapaz pegou uma bicicleta e fugiu, deixando os fios que ele havia 
cortado algumas mas foi detido. Os policiais voltaram ao local e constatam que ele 
havia violado o medidor de energia, que fica na rua e puxado a fiação. O réu teve 
acesso ao medidor, mas cortar os fios, o réu provavelmente escalou um muro. O 
medidor fica do lado externo, mas dentro do terreno. O réu já tinha
 cortado alguns fios. Foi encontrado um alicate no local, cuja propriedade o réu 
assumiu. O réu confessou a subtração. Foram apreendidas ferramentas no local. O 
fato ocorreu por volta de 05h00 ou 05h30. Foi acionada a perícia no local. DO 
INTERROGATÓRIO DO RÉU NA DELEGACIA. Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 05), 

o réu REGINALDO TESTAE disse que: deseja manter-se em silêncio, para manifestar-se 
somente em Juízo, na presença de seu advogado. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU. 
Interrogado em juízo, o réu REGINALDO TESTAE disse que na data dos fatos foi 
abordado perto do batalhão, com uma sacola de latinhas pelos policiais, os quais 
perguntaram se ele tinha passagens. Os policiais levaram o réu até um lugar e 
depois em outro lugar e apanhou muito para confessar a subtração. O réu não tem um 
pé e metade do outro e não tem condições de escalar o muro. Não confessou os fatos 
na delegacia de polícia. Não passou por exame de corpo de delito. Depois disso foi 
preso mexendo no lixo de uma caçamba e foi condenado. O réu estava a uma distância 
de 1,5 km do local dos fatos. Portava uma extensão doméstica e uma sacola com 
latinhas. Estas foram as provas colhidas em instrução. Assim, restaram devidamente 
comprovadas a autoria e a materialidade do delito, assim como a qualificadora do 
rompimento de obstáculo, conforme comprova o laudo pericial de fls. 130/134. A 
fotografia apontada pelo ilustre Defensor Público revela que o poste do qual foram 
seccionados os fios ficava do lado de fora, mas nas dependências da clínica 
privada, caracterizando, assim, a qualificadora da escalada. O fato de o réu ser 
portador de deficiência nos pés, não o impede de escalar o muro. Além do mais, 
foram encontradas ferramentas no local e o réu confessou que era de sua 
propriedade. Por fim, não há prova de que o réu foi espancado para confessar a 
subtração aos policiais. Assim, não é caso de desclassificação de furto qualificado
para furto simples. Contudo, no que diz respeito à causa de aumento de pena do 
repouso noturno, pacificou-se o entendimento de que a mesma incide nas hipóteses de
furto simples e não qualificado. Neste sentido: RECURSO ESPECIAL Nº 1888756 - SP 
(2020/0201498-1) RELATOR : MINISTRO JOÃO OTÁVIO DE NORONHA RECORRENTE : MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO RECORRIDO : MARCO AURELIO DOS SANTOS ALVES 
ADVOGADO : JOSÉ LUIZ PINTO BENITES - SP168924 INTERES. : DEFENSORIA PÚBLICA DA 
UNIÃO - "AMICUS CURIAE" EMENTA RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. 
DIREITO PENAL. FURTO. PRECEDENTE JUDICIAL VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO 
JURISPRUDENCIAL. NECESSIDADE. HERMENÊUTICA JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO
REPOUSO NOTURNO NO FURTO QUALIFICADO. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO 
DURANTE O REPOUSO NOTURNO. DESPROPORCIONALIDADE. 1. Na formulação de precedente 
judicial, sobretudo diante de sua carga vinculatória, as orientações 
jurisprudenciais, ainda que reiteradas, devem ser reexaminadas para que se 
mantenham ou se adéquem à possibilidade de evolução de entendimento. 2. A 
interpretação sistemática pelo viés topográfico revela que a causa de aumento de 
pena relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, prevista 
no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, previstas 
no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena decorrente da incidência da causa de aumento 
relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado resulta em 
quantitativo que não guarda correlação com a gravidade do crime cometido e, por 
conseguinte, com o princípio da proporcionalidade. 4. Tese jurídica: A causa de 
aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no 
período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°). 5. 
Recurso especial parcialmente provido. É inviável o reconhecimento do furto 
privilegiado, pois apesar do pequeno valor do bem, o réu é portador de maus 
antecedentes. Por outro lado, a causa de diminuição de pena consistente na 
tentativa, ficou devidamente comprovada, pois o réu foi perseguido logo após deixar
o local da subtração, onde deixou os bens separados para serem levados 
oportunamente, configurando-se a tentativa. A despeito do pequeno valor dos bens, 
os maus antecedentes impede o reconhecimento do furto privilegiado. A qualificadora
da escalada ficou comprovada com o laudo de fls. 120/128. Passo à dosimetria da 
pena.O réu é portador de condenações fora do período depurador da reincidência, 
conforme F.A de fls. 24/44 e certidões de fls. 45/47, razão pela qual fixo a pena 
um pouco acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e
ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Não existem circunstâncias atenuantes ou 
agravantes. Está presente a causa de diminuição de pena consistente na tentativa, 
razão pela qual reduzo de 1/3 (um terço) a pena aplicada, considerando o iter 
criminis percorrido pelo réu, que esteve próximo da consumação, fixando a pena em 
01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 07 

(sete) dias-multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte a ação penal para 
CONDENAR o acusado REGINALDO TESTAE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 
155, §4º, inciso II, c.c. art. 14, II, do Código Penal, a cumprir a pena de em 01 
(um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, inicialmente no regime 
aberto, e ao pagamento e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa. Presentes os 
requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade, por duas restritivas de
direito, a saber: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância 
equivalente a 1 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada 
pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal;
b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal
do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em 
entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o 
artigo 46 e ss. do mesmo Código. Arcará o réu com o pagamento das custas 
processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, 
alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada 
enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de 
Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita. 
Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes 
presentes. Nada mais." 

Pela Defesa foi declarado que não se conformava com a sentença proferida e que dela
quer apelar para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e 
processado na forma da lei. Pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que recebia o recurso e 
determinava o processamento oportunamente.

Esta audiência, com prévia anuência das partes, foi realizada por meio virtual 
(Microsoft Teams), nos termos do artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022. O 
conteúdo da gravação será inserido no sistema SAJ, conforme certidão que à frente 
segue.

Este termo é assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a), sendo dispensada pelas 
partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de 
Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.  Eu, Estela Maris de 
Almeida, digitei e subscrevi.

