1502819-59.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032201/2022 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 22813623 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 21/22/104 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 2032201 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502819-59.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502819-59.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032201/2022 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 22813623 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 21/22/104 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 2032201 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN CARDOSO MARINHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.

LUAN CARDOSO MARINHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n°. 11.343/06. Narra a peça acusatória que, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta de 16h30, na Rua Treze De Maio, altura do numeral 165, Bela Vista, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, o réu, mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, ou seja, para o consumo de terceiras pessoas, 5 porções de cocaína, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls.12 e 13 e laudo de constatação de fls. 21/24.
A denúncia foi recebida a fls. 86/89. 
O réu foi devidamente citado, apresentando Resposta à Acusação em audiência, sendo mantido o recebimento da denúncia.
Na mesma oportunidade, foram ouvidas as testemunhas, e ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia. A defesa pugnou pela absolvição, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo Auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo pericial (fls. 90/92) e pela prova oral. 
A autoria é certa. 
Vejamos.
Ricardo Rodrigues Varela, relatou que se recorda dos fatos. Deslocaram-se até a rua 13 de maio, que é uma rua que acontece traficância comumente. Encostaram ali e ficaram com o carro por cerca de 10 (dez) minutos. Filmaram por cerca de 15 (quinze) minutos, aproximadamente. A movimentação na 13 de maio, os carros param e há as vendas de drogas para os seus condutores. Viram em torno de umas 5-7 vezes do acusado indo aos carros e retornando. Em dado momento, decidiram abordar o acusado e, nos sacos de lixo, foram encontradas as drogas e no buraco de um muro/parede, havia dinheiro, crê que havia cerca de R$ 250,00-R$ 280,00. Eram dinheiros miúdos. Notas de R$ 10,00, R$ 20,00. O acusado havia afirmado que havia recém-saído da cadeia, no dia anterior, inclusive, por condenação anterior por tráfico de entorpecentes e confessou a prática delitiva. Ele comentou alguns detalhes com o depoente e o seu colega. O acusado comentou que trabalhava para duas pessoas, Suzano e Lili. Crê que viu atos típicos de mercancia espúria de entorpecentes umas 4 ou 5 vezes. Disponibilizou as imagens à autoridade policial. Não sabe responder como foram fornecidas as imagens e não tem mais as imagens em sua posse. Reconhece o acusado em juízo. À época, exibiu as imagens à d. autoridade policial. Depois da filmagem em via pública, no mesmo dia e na mesma oportunidade, fizeram a abordagem. Estavam em uma viatura descaracterizada. O acusado ia nesse monte de sacos de lixo e pegava o entorpecente, entregando-o ao condutor. Estavam filmando-o se deslocando para o carro, em contato com o condutor. O buraco não era visível do local onde estavam, mas depois verificaram a sua existência e conteúdo. Era na 13 de maio. Fica longe do viaduto, fica quase no início da Bela Vista. Lá é um ponto de tráfico de drogas. O buraco estava próximo do acusado. O acusado estava no lado esquerdo, quando você sobe a 13 de maio. Em alguma daquelas paredes exibidas na imagem do Defensor Público estaria o buraco. O seu colega estava com o depoente o tempo todo. Reitera que entregou as imagens a autoridade policial, provavelmente devem estar lá. Respondendo ao d. Defensor Público, o depoente afirma que é comum que o preso fique mais à vontade com os policiais e, diante da autoridade policial, do delegado, a pessoa não relata o que foi dito ao policial.
Celcior Spinelli, em juízo, afirmou que estavam passando pela Avenida 13 de maio, viram um movimento, encostaram a viatura descaracterizada e o seu parceiro começou a gravar, viram que o acusado colocava o dinheiro na parede e o entorpecente no lixo. Não se recorda se flagraram alguma venda pelo acusado. Foi apreendido na parede a quantia de R$ 250,00, além de 5 (cinco) pinos de cocaína. Reconhece o acusado como aquele que mexia no lixo e na parede, lidando com o dinheiro e drogas. Viu esses movimentos de mexer no saco de lixo e na parede, crê que foram mais que uma vez. Reitera, dizendo que só viu o acusado indo até à parede e indo ao saco de lixo, não viu ato de mercancia espúria ou se teve confissão informal, pode ter sido com o seu colega de profissão. Não acompanhou o interrogatório do acusado em solo policial.
O réu, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que foi filmado pela polícia, mas não estava vendendo drogas. Estava pedindo um Uber para ir embora. A droga encontrada não era dele, não tinha droga com ele. 
A versão do réu restou isolada nos autos.
Destaca-se que os depoimentos das testemunhas policiais colhidos que são firmes e uníssonos quanto a materialidade e autoria delitiva, os quais merecem credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo. 
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Ademais não se demonstrou que as testemunhas policiais tivessem motivos para engendrar falsa incriminação do réu.
Desta forma, em face dos firmes e coerentes depoimentos dos policiais em juízo, bem como pela apreensão da droga apreendida, não há dúvidas quanto à autoria. 
Fato é que a prova dos autos bem convence a prática da traficância. É evidente já pela própria quantidade de entorpecente, cuja qualidade se vê comprovada pelo laudo acostado aos autos, sua destinação ao tráfico, incrementada a convicção pela quantidade do material apreendido, não havendo nos autos, desta forma, comprovação quanto à destinação para fim diverso.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico, que se configurou. 
Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, passo à fixação da pena, consoante sistema trifásico (art. 68 do Código Penal) 
Orientado pelas diretrizes fixadas no art. 59 do Código Penal, observa-se que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não justifica aumento na pena base. A conduta social e a personalidade do agente não podem ser avaliadas por falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.  
Diante dessas circunstâncias judiciais, aplico a pena em seu mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, com relação ao crime de tráfico de drogas. 
 Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 35/36), razão pela qual agravo-lhe a pena em 1/6, obtendo-se como pena intermediária 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Deixo de aplicar o disposto no art. 33, §4º, da Lei Antidrogas, uma vez que a acusado é reincidente, o que não se coaduna com a causa de diminuição em questão.
Considerando que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime equiparado ao hediondo, e que o réu é reincidente a pena privativa de liberdade iniciar-se-á no regime fechado.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
A pena pecuniária deve ser fixada no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época do efetivo pagamento para cada dia multa, à mingua de elementos que denotem condição financeira privilegiada.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR o réu LUAN CARDOSO MARINHO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, caput”, da Lei nº 11.343/06 a cumprir a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no REGIME INICIAL FECHADO, e multa, de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal permitido para cada dia-multa.
Deverá o acusado permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou. 
Recomende-se o réu à prisão em que se encontra.
Expeça-se guia de recolhimento. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal. 
2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I


São Paulo, 31 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA