1502994-13.2021.8.26.0576
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... que o réu possui condenação por tráfico de drogas, crime praticado antes dos fatos apurados nestes autos, aguardando julgamento de recurso especial (fl. 34), o que justifica o acréscimo da pena nesta fase, já que demonstra a reprovabilidade da conduta social e personalidade do réu, que mesmo com pouca idade (réu menor de vinte e um anos), após ter praticado delito de tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502994-13.2021.8.26.0576
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3034102/2021 - DEL.POL.BADY BASSIT, 17563748 - DEL.POL.BADY BASSIT
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
GUSTAVO LOPES PUGLIESE
Vítima:
A COLETIVIDADE
Artigo da Denúncia:
Art. 309 "caput" do(a)  9.503/1997 
Local: RUA MARTINHO LOURO FREITAS, 1151 
COLINA SUL - BADY BASSITT/SP - 15115000Art. 309 "caput" do(a) LEI 9.503/1997







Aos 06/04/2022, às 15:00h, em conformidade  com o Comunicado da Corregedoria Geral nº 284/2020, em virtude da Pandemia do COVID-19, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). Dr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Ausente o réu GUSTAVO LOPES PUGLIESE, embora intimado. Presente seu(a) d. Defensor(a), DR. MARCELO MARTINIANO DE OLIVEIRA, DEFENSOR PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, excepcionalmente, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum,  utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, nos termos do artigo 367 do CPP, foi decretada a revelia do réu, uma vez que devidamente intimado deixou de comparecer sem motivo justificado. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito, nos termos do artigo 81, da Lei 9.099/95, foi dada a palavra ao(à) Defensor(a) do(a) réu(ré), o(a) qual se manifestou: "MM. Juiz(a): A defesa solicita que a denúncia não seja recebida em razão da fragilidade do conjunto probatório trazido até então nos autos.". Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi decidido: "Tratando-se de prova a ser apreciada no decorrer da instrução processual, não havendo nenhuma preliminar de direito argüida pelo Ilustre Defensor, RECEBO a denúncia de fls. 40/41, formulada pelo representante do Ministério Público, por se amoldar a conduta do acusado ao fato típico constante do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro".  Ato contínuo, dando início a instrução criminal foi inquirida uma testemunha, Junio Vieira Faustino, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha Antonio Luiz Traldi, manifestada pelas partes. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. GUSTAVO LOPES PUGLIESE, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro. Segundo a denúncia, 15 de setembro de 2020, por volta de 17h14min, na Rua Martinho Lúcio de Freitas nº 1151, Colina Sul, na cidade de Bady Bassitt e comarca de São José do Rio Preto, o réu dirigiu veículo automotor em via pública, sem a devida permissão ou habilitação para dirigir, gerando perigo de dano.  Acostado os autos: pesquisa de condutor (fl. 17). O réu foi citado (fls. 50). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, pela Defesa foi apresentada defesa preliminar e a denúncia foi recebida. Passando-se às oitivas, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes. Em debates, o Ministério Público requer a condenação nos termos da denúncia, enquanto a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas, ou, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela pesquisa de condutor (fl. 17), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, em solo policial (fls. 05), narrou que pegou a motocicleta HONDA/CG placas ECY8864, sem conhecimento de seu genitor e a conduziu. Quando transitada pela Rua Josia José Vieira, parou devidamente no sinal de "pare" e deu seta, porém havia um caminhão estacionado na rua, dificultando a visão dos veículos que vinham no cruzamento; ao chegar com a motocicleta um pouco mais para frente do sinal de "pare" para poder ter uma visão melhor da via, acabou colidindo com o veículo GM/Vectra que transitava pela via. Disse que caiu ao solo e precisou ser socorrido ao posto de saúde. Afirmou que na rua do acidente mora um amigo seu; então pediu para que ele levasse a motocicleta até sua casa, porque sabia que os documentos da moto não estavam em dia. Informou ao condutor do veículo GM/Vectra seu telefone e indicou onde era sua residência, mas ele nunca o procurou para que pudesse arcar com os prejuízos que causou no veículo dele. Informou que não possui carteira nacional de habilitação; os Policiais Militares foram até sua residência e apreenderam a moto. Em juízo deixou de comparecer para apresentar sua versão, apesar de regularmente intimado, tornando-se revel. Os policiais militares Antônio e Junio, na fase policial (fls. 08/09 e 22), bem como em juízo, narraram que foram acionados via copom para atender ocorrência de trânsito; no local encontrava-se o condutor Antônio, ao lado do seu veículo GM/Vectra; ele alegou que conduzia seu veículo GM/Vectra na rua Martinho Lúcio de Freitas, sentido rua Hernildo Simonato, quando surgiu um motociclista, vindo da rua Josias José Vieira, e invadiu repentinamente sua mão de direção, ocasionado a colisão; seu filho de imediato acionou a Polícia Militar para socorro do motociclista. Disse que presenciou um homem ir até o local e remover a motocicleta do local do acidente. Desde a chegada da equipe no local do ocorrido o condutor Gustavo, que conduzia a motocicleta, já havia sido socorrido ao pronto socorro municipal de Bady Bassitt, bem como a motocicleta envolvida não se encontrava no local do acidente. Foram até o pronto socorro municipal e localizaram o réu, condutor da motocicleta, que alegou que conduzia a motocicleta prata do seu pai e que uma carreta que estava estacionada impediu sua visão, o que ocasionou a colisão. Disse que aguardou o socorro chegar e pediu para um amigo remover a motocicleta e a escondeu. Afirmaram que o pai do réu estava no pronto socorro e informou e acompanhou a equipe até sua residência, local para onde a motocicleta foi levada. Narraram que realizaram pesquisa no sistema Copom/PRODESP e constataram que o réu não possuía CNH, a motocicleta estava com licenciamento exercício 2019, os pneus da motocicleta estavam lisos; foram elaborados autos de infrações pelas respectivas infrações cometidas e o comprovante de recolhimento e remoção para a motocicleta, que foi removida ao “pátio do índio” do município de Potirendaba - SP. Vê-se, portanto, que o réu no dia dos fatos, conduziu veículo automotor pela via pública sem possuir habilitação ou permissão para dirigir e causou acidente, colidindo com outro veículo que transitada à sua frente, o que se depreende os depoimentos colhidos, bem como da pesquisa de condutor, que constata não haver qualquer ocorrência/registro em nome do réu. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação do réu. Passo a dosar a pena: Sopesando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que o réu possui condenação por tráfico de drogas, crime praticado antes dos fatos apurados nestes autos, aguardando julgamento de recurso especial (fl. 34), o que justifica o acréscimo da pena nesta fase, já que demonstra a reprovabilidade da conduta social e personalidade do réu, que mesmo com pouca idade (réu menor de vinte e um anos), após ter praticado delito de tráfico de drogas, voltou a delinquir. Assim, a pena-base é fixada em 07 meses de detenção, sendo insuficiente da aplicação apenas de pena de multa em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, a demonstrar a necessidade de reprimenda mais severa. Na segunda fase, em razão da menoridade, a pena retorna ao mínimo legal, restando fixada em 06 meses de detenção. A pena permanece tal como fixada diante da ausência de outras circunstâncias e causas modificadoras. Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária a vítima, no valor de 02 salários mínimos. Para o caso de reconversão, fixo o regime inicial aberto, por ser compatível com a pena aplicada, nos termos do art. 33 do Código Penal. Pelo exposto, a pretensão punitiva é PROCEDENTE para CONDENAR o réu GUSTAVO LOPES PUGLIESE como incurso no artigo 309, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, às penas de 06 meses de detenção, em regime inicial aberto, operada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, na forma acima descrita. Ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, poderá recorrer em liberdade. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do 98, §3º do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe). INTIME-SE O RÉU". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.