1502260-82.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... possui antecedentes de lesão corporal e tráfico, mas não está devendo nada para a Justiça. Afirmou ainda que Jovair tem interesse na casa da mãe, pois ela pretende ir embora para o nordeste. 
Sob o crivo do contraditório o réu confirmou ter ingerido bebida alcoólica e usado drogas. Encontrou com seu irmão Jovair que também tinha bebido muito e ele veio com uns caras e uma madeira e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502260-82.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502260-82.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310005/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 21380619 - 03º D.P. DIADEMA, 3975/21/127 - 03º D.P. DIADEMA, 3976/21/127 - 03º D.P. DIADEMA, 2310005 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Angelo Cristiano da Silva
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

Vistos.
Angelo Cristiano da Silva, qualificado às fls. 29 e 34, está sendo processado como incurso no artigo 147, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alíneas “f” e “h”, ambos do Código Penal, e no artigo 21, parágrafo único, do Decreto-Lei nº. 3.688/41, na forma da Lei n.º 11.340/06, porque no dia 13 de novembro de 2021, por volta das 02h42, na Passagem das Tulipas, nº 117, Jardim Campanário, nesta cidade de Diadema, atuando na forma da Lei n.º 11.340/06, praticou vias de fatos em sua genitora idosa Maria de Lourdes da Silva. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de local e tempo, Angelo Cristiano da Silva, igualmente atuando na forma da Lei n.º 11.340/06, ameaçou, por palavras, sua genitora idosa Maria de Lourdes da Silva, de causar-lhe mal injusto e grave, consistente em matá-la.
A denúncia foi recebida em 02/12/2021 (fl. 131), sem proposta de transação penal, suspensão condicional do processo ou acordo de não persecução penal diante do disposto no artigo 41 da Lei nº. 11.340/06, no artigo 28-A do CPP, e decisões do STF (ADIn nº. 4424/DF) e do STJ (Súmula nº. 536). A citação se deu às fls. 148/149, e nomeado Defensor Público ao réu, estando a defesa inicial à fl. 158.
Em audiência una foi ouvida a vítima, as testemunhas comuns e interrogado o réu ao final, seguindo-se com os debates orais.
Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas, entendendo que as penas base devam ser fixadas acima do mínimo legal ante os maus antecedentes do acusado, e a pena pelo delito de ameaça agravada pelo disposto no art. 61, inciso II, alíneas "f" e "h", do CP que devem prevalecer sobre a confissão do agente. Ainda, pretendeu que as penas sejam somadas e que possam ser cumpridas em regime aberto, sem substituição nos moldes do art. 44 do CP, nem pelos artigos 77 e 78 do CP.
Já o d. Defensor Público pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu a aplicação do princípio da consunção considerando-se apenas o crime de ameaça a abranger a contravenção de vias de fato, fixando-se as penas-base no mínimo legal, com a atenuante da confissão, sem as agravantes a incidirem nas vias de fato por se tratarem de uma contravenção penal, ou que deva incidir o concurso formal de crimes se considerados os dois, a ser cumprida em regime aberto, com o sursis do art. 77 do CP e direito do réu apelar em liberdade, até pela detração penal.  
É o breve relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
A ação procede.
A materialidade delitiva vem estampada nos relatórios médicos (fls. 30/31) e laudo pericial (fls. 235/236), em consonância com as declarações da vítima e testemunha, como sigo analisando. 
A ofendida narrou perante a autoridade policial (fls. 09) que seu filho Angelo Cristiano da Silva chegou em casa por volta das 03 horas, extremamente alterado, possivelmente pelo consumo de drogas, vez que não estava com cheiro de álcool e avançou na sua direção jogado-a no chão e começou  a esgana-la. Enquanto ele praticava tal ato, disse a ela: “Vou te matar, desgraçada”. O ato foi interrompido por seu filho mais velho chamado Jovair Pereira da Silva, que também foi lesionado. Representou contra o filho, bem como solicitou medidas protetivas para que o averiguado seja afastado do lar, bem como que não mantenha contato e mantenha distância.
Perante o juiz imparcial a vítima ratificou que o réu passou o dia inteiro dentro de casa. Ele saiu por volta das 23 horas e disse que estava "de boa". Ele entrou no banheiro, depois veio para o quarto com ela. Não falaram nada. Não discutiram. Daí ele a empurrou pela cabeça, caiu no chão, e daí ele veio com as duas mãos no seu pescoço, e ia dizendo você vai morrer, sua desgraçada. E ele não está enxergando bem e por isso ele abaixou a cabeça. Nisso empurrou ele pela boca para se defender e ele disse que ela tinha arrancado o dente dele. Como ele estava com a cabeça para baixo e jogou água benta nele e correu para a casa do seu outro filho e pediu ajuda, e chamaram a polícia. O réu não pode beber porque fica alterado. O réu estava morando com ela depois de ter se separado da esposa e ele ter dito que estava entrando em depressão, então o ajudou deixando ele ficar na sua casa por um tempo, e já fazia uns seis meses. O réu não estava fedendo a álcool, então acha que ele usou droga. É mãe do réu e tem 67 anos de idade. O acusado já foi preso uma vez, por causa de álcool também, e porque um dos netos dela bateu a cabeça e teria sido por causa dele. Manuela foi namorada do réu, e ela também bebia, e eles brigavam muito, e acha que ele já bateu nela. Às reperguntas da Defesa disse que ela quer ajudar o réu, por ser seu filho, e vai arrumar um serviço para ele quando sair da prisão, e se ele se comportar e não se descontrolar com o irmão nem beber, mas frequentar a Igreja, ele pode voltar para sua casa.
A testemunha Jovair, em solo policial (fl. 08), disse que ao chegar em frente à sua residência, encontrou com o irmão Ângelo, o qual  descontrolado e  muito agitado o empurrou, e consequentemente o mesmo caiu e bateu a cabeça na guia da calçada. Acrescenta que não presenciou Angelo agredir a mãe. Por fim, ressalta que não tem interesse em representar criminalmente em face do seu irmão Angelo. 
Perante este juízo, esta testemunha disse não ter visto o réu ameaçar e agredir sua mãe porque não estava em casa. Ela lhe contou que ele a empurrou e tentou enforcar ela. Ela escapou dele e chamou a polícia. Estava na parte de cima, desceu, e o réu, seu irmão lhe empurrou com tudo, fazendo com que batesse a cabeça e tivesse que tomar pontos. O réu estava doidão, por uso de droga e bebida. Faz tempo que o réu está desse jeito quando bebe e usa droga, que fica agressivo, tanto que já o ameaçou antes. A vítima é mãe do réu, e ela tem 65 anos de idade. 
Os milicianos ouvidos em sede policial (fls. 04/05) narraram que estavam de serviço, eis que foram solicitados via COPOM para comparecimento no local dos fatos, visando atender uma ocorrência de violência doméstica. Ao chegarem no local, avistaram a vítima na rua de cima, a qual mostrou a direção em que o filho agressor estaria agredindo o irmão mais velho. O irmão mais velho estava caído, desacordado, em razão de ter sido empurrado pelo autor e batido a cabeça na guia. A mãe, por sua vez, identificada como Maria de Lourdes da Silva, alegou que seu filho Angelo Cristiano da Silva chegou em casa por volta das 03 horas, extremamente alterado, possivelmente pelo consumo de drogas, vez que não estava com cheiro de álcool e avançou na sua direção jogando-a no chão e começou  a esgana-la. Enquanto ele praticava tal ato, disse a ela: “Vou te matar, desgraçada”. O ato foi interrompido por seu filho mais velho chamado Jovair Pereira da Silva, que também foi lesionado. Desta forma, conduziram os envolvidos até o pronto socorro, para atendimento médico, sendo que Jovair permaneceu internado em observação e, em seguida conduziram as demais partes à unidade policial, para as providências cabíveis.
Neste sentido foram os relatos judiciais dos policiais militares, no sentido de que foram acionados para atender ocorrência de violência doméstica. A mãe e a irmã dele relataram que o réu estava há uns quinhentos metros dali. Encontraram ele alcoolizado, agressivo. O réu, ainda, discutia com o irmão que foi perguntar o que ele havia feito com a mãe, e o agrediu também, com um soco que o fez cair no chão.  Levou todos ao  DP. A vítima era mãe do réu, idosa, e que não aguentava mais ele, que a agredia com frequência, e a irmã também confirmou a agressão. A ofendida disse que o réu a enforcou e a empurrou, não deixou marca aparente, e que também a ameaçou de morte. O réu negou os fatos, disse que só discutiu com a mãe, e que o irmão se intrometeu e reagiu. Ele aparentava estar drogado ou embriagado.
O indiciado, extrajudicialmente (fl. 21), afirmou que estava em casa deitado, de boa, após ter trabalhado, ocasião em que seu irmão mais velho Jovair Pereira da Silva chegou muito louco e começou a querer agredir o interrogado. Informa que sua genitora entrou no meio para apartar, mas jamais bateu nela. Acrescenta que Jovair tentou pegar uma faca para acerta-lo, mas o declarante conseguiu tomar a faca da mão dele e o empurrou, por isso ele caiu a guia e fingiu desmaio. Por fim, informa que possui antecedentes de lesão corporal e tráfico, mas não está devendo nada para a Justiça. Afirmou ainda que Jovair tem interesse na casa da mãe, pois ela pretende ir embora para o nordeste. 
Sob o crivo do contraditório o réu confirmou ter ingerido bebida alcoólica e usado drogas. Encontrou com seu irmão Jovair que também tinha bebido muito e ele veio com uns caras e uma madeira e então o empurrou. Entrou para dentro de casa e acabou tendo um surto e colocou as mão no pescoço dela e falou que ia mata-la, mas falou sem pensar. Não tinha intenção de machucar ela e quer seu perdão. Não quer mais saber de bebida e sim de trabalhar, pois sabe que não pode beber nem se drogar. Depois que se separou de sua mulher e ia se internar, mas foi para a casa de sua mãe. Às reperguntas do MP disse que Manuela Barbosa é sua ex-mulher, quem lhe espancava muito quando bebia e se drogava.  
Diante do exposto antes, tem-se prova cabal a embasar a condenação, quer pelas declarações da vítima, quer porque neste sentido foram os relatos da testemunha Jovair bem como os depoimentos dos policiais, tudo sem prova contrária, tanto que o réu confessou os fatos em solo judicial, no sentido de que enforcou sua mãe e a ameaçou de morte, em que pese alegue ter agido sob o efeito do álcool e de drogas.  Contudo, tal alegação de estar sob o efeito de substância química pode até explicar, mas não justifica nem torna a conduta atípica. Ademais, o art. 28, inciso II do Código Penal, aquele que bebe é punido nos casos em que a sua embriaguez é voluntária ou culposa, já que o embriagado, querendo ou não, tem consciência do que faz antes de beber, logo ele é plenamente responsável por tal ato.
Não bastasse isso, tem-se que em crimes praticados no âmbito da violência doméstica e familiar contra a mulher, a palavra da vítima apresenta especial relevo, mormente quando corroborada por outros elementos de convicção, confirmando a dinâmica dos fatos.
Ainda, é certo que o crime foi praticado contra a mulher, no âmbito doméstico/familiar, e que a motivação do acusado foi de gênero, incidente a vulnerabilidade da ofendida na sua condição de mulher e idosa. E embora o uso de substância química estar intimamente ligado ao perfil do agressor, que ao que consta era usuário de drogas e dado à se embriagar, este motivo nunca pode ser desculpa para o comportamento violento do homem-agressor e, na realidade, atua como agente desinibidor da violência já existente no indivíduo, e não um fator causal.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura. Nem dúvidas acerca da versão da vítima, quem acredita que seu filho pudesse estar possuído "pelo inimigo" dado à sua religiosidade, mas ao meu ver também pela dificuldade de aceitar tamanha ingratidão, de que seu próprio descendente tenha feito isso contra ela após te-lo criado e, ainda, o ajudado e o colocado para dentro de sua propria casa num momento de dificuldade dele, tentando achar uma justificativa para não ter que aceitar o fato de que seu filho não tem boa índole. Mas ainda assim, com nítido constrangimento, ela confirmou os dois crimes por ele praticados. E embora o acusado também tenha tentado fazer crer que estivesse se defendendo de seu irmão e dos colegas dele, não fez prova disso, pelo contrário, consta que ele primeiro agrediu e ameaçou sua mãe para depois agredir o irmão que estava na rua, num momento posterior, seguinte, e pois, sem nexo causal.
Passa-se, pois, à dosimetria das penas.
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, a saber: culpabilidade, conduta social, motivos do crime e suas consequências, e no caso a má personalidade do agente que conta com passagem na 1a Vara Criminal de Diadema, a indicar que o caso em tela não se tratou de um fato isolado em sua vida (fls.119/129), somado à circunstância de que o réu sabia que não podia beber nem se drogar porque ficava fora de si, para uma mais justa individualização da pena, fixo as penas um pouco acima do mínimo legal, em 01 mês e 10 dias de detenção pela ameaça, e 18 dias de prisão simples pelas vias de fato, e não mera multa, por entender que não seria eficaz à reprovabilidade da conduta, e por ser vedado o pagamento exclusivo de multa quando há incidência da Lei Maria da Penha.
Em segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão a reduzir a pena das vias de fato para 15 dias de prisão simples, sem incidência de agravantes por se tratar de contravenção penal e não de crime. 
Já com relação ao delito de ameaça, compenso a atenuante da confissão com a agravante prevista na letra "e" do art. 61, II, do CP, que também restou devidamente descrita na exordial e fartamente comprovada na prova descrita acima, qual seja, da vítima ser genitora do réu, donde me valho do disposto no art. 383 do CPP. E considerando as demais agravantes também descritas na denúncia (as do art. 61, II, "f" e "h", do CP), a incidirem nesse crime que ocorreu contra a mulher na forma da lei específica, se prevalecendo o agente das relações domésticas e familiares, e também se deu contra pessoa idosa, maior de 60 anos de idade. Some-se a isso a agravante da plurirreincidência comprovada à fl. 35. Pelo princípio da proporcionalidade, agravo a pena em 2/3, perfazendo 02 meses e 06 dias de detenção. 
Em terceira fase, não incidem causas de aumento nem de diminuição de pena.
E nos termos do art. 69 do Código Penal, somo as reprimendas que totalizam 02 meses e 06 dias de detenção e 15 dias de prisão simples. Assim, afastado pedido da defesa de aplicação do concurso formal de delitos, pois na verdade se trataram de crimes autônomos, de duas condutas distintas, praticadas com intenções autônomas. Primeiro o réu praticou as vias de fato empurrando sua mãe pela cabeça, a jogando ao chão e a esganando, e então ele a ameaçou de morte. Daí a somatória das penas.
Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, reincidência, e pela preponderância das condições judiciais desfavoráveis ao réu, fixo como adequado o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o semiaberto.
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos nos moldes do art. 44 do CP, por expressa vedação legal, especialmente pelo emprego de violência física contra a pessoa, conforme Súmula 588 do STJ: A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Assim como não cabe se falar em aplicação do sursis, dado que a reincidência e maus antecedentes criminais do agente afasta qualquer benesse. 
Ante a quantidade da pena, e o tempo em que o réu ficou recolhido, pouco mais de 05 meses, verifico que teria cumprido a pena corporal imposta, portanto permito que recorra em liberdade diante da detração penal. 
DISPOSITIVO.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra ANGELO CRISTIANO DA SILVA, qualificado às fls. 29 e 34, como incurso no artigo 147, caput, c.c. artigo 61, inciso I e inciso II, alíneas "e", “f” e “h”, ambos do Código Penal, e no artigo 21, parágrafo único, do Decreto-Lei nº. 3.688/41, na forma da Lei n.º 11.340/06, para condená-lo à pena de 02  meses e 06 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, mais 15 dias de prisão simples.
O réu poderá apelar em liberdade. Expeça-se Alvará de Soltura clausulado.
Sem condenação nas custas processuais ante assistência pela DPE.
Com o trânsito em julgado desta sentença, certifique-se e com a juntada do Alvará, devidamente cumprido, extraia-se a guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à V.E.C. competente para eventual conhecimento e declaração da extinção da pena, conforme Comunicado CG nº 2651/2017, observando-se as regras dispostas no Comunicado CG nº 1182/2017. 
Comunique-se a vítima nos termos do art. 201, §2º do CPP.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.
Diadema, 28 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA