1502002-51.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... policiais que disseram da denuncia de tráfico de drogas. Autorizou a entrada dos policiais na sua casa e nada foi encontraram. Os policiais disseram que havia um outro endereço e o acusado informou que no local ele tinha uma arma de fogo. Entregou a arma aos policias civis que estava no seu quarto. Não tinha porte de arma e a comprou na "feira do rolo". Trabalha como ajudante geral ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502002-51.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502002-51.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227520/2021 - SIG DEL.SEC.DIADEMA, 19760415 - SIG DEL.SEC.DIADEMA, 24/21/305 - SIG DEL.SEC.DIADEMA, 2227520 - SIG DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLITON LUCIANO LOPES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues




Vistos.


WELLINTON LUCIANO LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 12 da lei 10.826/03, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 07h30min, na Rua José Primo Lerussi, 1.415, Vila Ramos, do dia 20 de agosto de 2021, em Franco da Rocha/SP, possuía e guardava, no interior de sua residência, uma arma de fogo do tipo revólver, marca Taurus, calibre 357, de uso permitido, bem como 16 munições íntegras, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 39 e laudos periciais a serem juntados posteriormente.

Recebida a denúncia em 02 de setembro de 2021 (fls. 105), foi o réu citado (fls.139 ) e, por meio do seu defensor, apresentou resposta à acusação (fls. 198/207).

Foi designada audiência de instrução para o dia 11 de agosto de 2022.

É o relatório.

Passo a decidir.

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 35/38, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 39, os laudos periciais de fls. 183/185 e 186/188 e pela prova oral. 

A autoria é certa. 

Em solo policial, o réu confessou a prática delitiva, afirmando que guardava na residência de sua mãe um revólver Taurus 357 Magnum, com munições, que comprou a arma para sua segurança, que não tem registro da arma de fogo.

Em juízo, o réu afirmou que os fatos são verdadeiros. Disse que estava saindo de casa para trabalhar e foi abordado pelos policiais que disseram da denuncia de tráfico de drogas. Autorizou a entrada dos policiais na sua casa e nada foi encontraram. Os policiais disseram que havia um outro endereço e o acusado informou que no local ele tinha uma arma de fogo. Entregou a arma aos policias civis que estava no seu quarto. Não tinha porte de arma e a comprou na "feira do rolo". Trabalha como ajudante geral em uma empresa de estruturas metálicas e concreto. Tem filhos de 12, 03 e 06 anos.

 Sua versão, portanto, encontra-se em sintonia com as demais provas constantes dos autos.

A testemunha Manoel Maria Rocha Gonçalves, disse que sua equipe recebeu uma denúncia dando conta de que um indivíduo de alcunha "NK" estaria armazenando e transportando drogas a fim de promover o abastecimento de pontos de drogas em Diadema. Então, realizaram diligências preliminares no sentido de subsidiar diligências de campo objetivando aferir a veracidade da denúncia, permanecendo em frente à residência.  Em um dado momento, o réu saiu da casa e foi abordado, sendo qeu nada de ilícito foi localizado em seu poder. Ele franqueou a entrada dos policiais no local, nada sendo encontrado. Informaram ao réu do teor da denúncia, assim como a indicação do segundo endereço que estaria envolvido na denúncia anônima. O réu disse que tinha uma arma de fogo no local, sendo o endereço da mãe do acusado. O próprio réu indicou o local onde a arma estava. Entraram pela garagem da casa e havia uns móveis, onde foi encontrada a arma de fogo. Essa arma de fogo estava de dentro de uma caixa de arma.

A testemunha Denny Mu Teh Tshun  policial civil, relatou que a delegacia de polícia recebeu denúncia anônima de que o réu portava arma e estava distribuindo drogas na região de Diadema, tendo apontado seus endereços. Realizaram campana na porta da casa do réu e, quando ele saiu, foi abordado. O réu autorizou a entrada da sua casa mas nada foi encontrada. Os policiais indicaram o novo endereço e o réu disse que tinha uma arma de fogo no local. O próprio réu indicou o local onde a arma estava. O réu disse que a arma era dele. A casa em questão era da mãe do acusado, ao que se recorda. A arma era nova e estava na caixa.

Lucas dos Santos Dias, policial civil, disse que a delegacia de polícia recebeu denuncia de que o acusado tinha participação no tráfico, indicando a alcunha de NK. Foi repassado o endereço. Encontraram o réu quando saía de casa e relataram o teor da denúncia. O réu negou os fatos e autorizou revistas em sua residência. Informaram o segundo endereço ao réu e ele disse que não tinha droga no local, mas havia uma arma de sua propriedade, que estava na casa de sua mãe. Foram ao local e encontraram a arma em cima do guarda roupa que estava na garagem. A arma era nova e tinha 15 calibres. 
Assim, a confissão do acusado encontra-se suficientemente amparada pelo depoimento das testemunhas, não havendo que se falar em falta de provas. 

Não há qualquer indício de que os policiais civis ouvidos tivessem interesse em imputar o crime em questão ao réu dolosamente, sendo certo que sequer o conheciam antes dos fatos. 

Portanto, não há qualquer motivo a afastar-se a credibilidade do relato das testemunhas de como os fatos se deram. Portanto, a partir desses indícios e da ausência de qualquer outro contra-indício por parte do acusado, de rigor a sua condenação, anotando que o crime contido no artigo 12, caput,da Lei nº 10.826/03 refere-se àqueles denominados pela doutrina como de perigo abstrato, ou seja, para sua consumação, basta a realização de uma das ações nucleares do tipo penal em tela, sem a autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; qualquer avaliação subsequente para ocorrência de efetivo perigo à coletividade revela-se irrelevante. 

A incriminação dessas condutas de perigo abstrato se fundamenta na necessidade de prevenção de determinados comportamentos notoriamente arriscados, dotados de alto potencial lesivo à coletividade, não se aguardando a causação do resultado.

A propósito, vale conferir a lição de BOTTINI:

"(...) a contenção de atividades arriscadas pode ser levada a cabo pelo direito, que se destaca, portanto, como importante instrumento de gerenciamento do desenvolvimento de atividades perigosas. Nesse contexto, o direito penal passa a orientar seus institutos à prevenção, à inibição de atividades, no momento antecedente à causação de um mal, antes da afetação do bem jurídico protegido. A norma penal visa reprimir comportamentos potencialmente danosos. O desvalor do resultado é substituído pelo desvalor da ação, o prejuízo concreto é substituído pela probabilidade de afetação de bens e interesses. Os tipos penais deixam de abrigar a lesão em sua redação e direcionam seus elementos ao perigo, ao risco. Esta formatação possibilitou o desenvolvimento das estruturas que abrigam, hoje, o direito penal de riscos, voltado para a inibição de ações arriscadas,independente de suas consequências concretas." (BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Crimes de perigo abstrato e princípio da precaução na sociedade de risco. 16 ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 86).

Nesse sentido, aplicável à espécie, vale citar: 

“ARMA DE FOGO Porte ilegal Crime que não exige a existência de um perigo concreto, uma vez que o bem jurídico tutelado é a segurança coletiva interpretação do art. 10 da Lei 9.437/97. A infração penal consistente no porte ilegal de arma de fogo, prevista no art. 10 da Lei 9.437/97, não exige, para sua configuração, a existência de um perigo concreto, uma vez que o bem jurídico tutelado é a segurança coletiva, um dos direitos fundamentais previstos expressamente no art. 5º, caput, da CF”. (TJSP, Ap. 264.815-3/7-00 3ª Câm. j. 17.03.1999 rel. Des. Walter Guilherme) - RT766/586. 

Desta feita, comprovada a autoria e materialidade do delito, passo à dosimetria da pena, nos termos do que determina o art. 68 do Código Penal.

Atendendo as circunstâncias judiciais, verifico que o acusado é portador de maus antecedentes (0003859-66.;2010.8.26.0198; 0010218-95.2011.8.26.0198). As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, considerada a quantidade registros pretéritos, elevo a pena base em 1/6, resultando numa pena de 01 ano e 02 meses e 11 dias-multa.

O réu é tecnicamente prímario. Presente a atenuante de confissão espontânea. Assim, retorno a pena ao mínimo legal em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Não há causas especiais de aumento e de diminuição de pena, de modo que torno a pena fixada definitiva. 

Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos, vigente a datados fatos, em favor de entidade assistencial a ser definida pelo Juízo da execução e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, descontando o tempo que o réu ficou recluso. 

Estabeleço o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, na hipótese de conversão. 

Ante do exposto, CONDENO O RÉU WELLITON LUCIANO LOPES, qualificados nos autos, como como incurso no art. 12, “caput”, da Lei 10826/03, à pena de 01 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo unitário. Substituída por 02 penas restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de dois salário mínimos nacional, vigente a datados fatos, em favor de entidade assistencial a ser definida pelo Juízo da execução e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, descontando o tempo que o réu ficou recluso. 

Tendo respondido a este processo em liberdade, o réu assim poderá permanecer até o trânsito em julgado. 

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral e IRGD e lance o nome do réu no rol dos culpados. 

Já houve determinação para que as armas e munições apreendidas fossem encaminhadas ao exército. (fls. 210) 

Defiro a gratuidade da justiça, isentando o condenado do pagamento das custas judiciais.

P.I.C. 

Franco da Rocha,  18 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA