1502279-96.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... a entrevista, ele confessou o furto e indicou uma lixeira como sendo o local 
onde escondera os cabos. Simultaneamente à entrevista feita por Raony, Luiz achou 
os fios. A prova oral é coroada pelo auto de exibição e apreensão de fl.11. Existe,
pois, certeza visual do furto e da autoria. A alegação de que Moacir teria 
autorizado o réu a empalmar os cabos não é verdadeira. Se o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Centro, Santos - SP - cep 11013-910

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO  E JULGAMENTO

Processo n°:
1502279-96.2018.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2013882/2018 - 7º 
Distrito Policial de Santos, 1610/2018 - 7º Distrito Policial de Santos

Justiça Gratuita

Aos 23 de novembro de 2022, às 15horas, em sala de videoconferência criada no 
Microsoft Teams,  intitulada “Audiência de Instrução e Julgamento - 5ª Vara 
Criminal da Comarca de Santos - Proc. 1502279-96.2018.8.26.0536 - RÉU IGOR LOPES 
ARENCIANO SILVERIO - 23.11.2022 - 15h”, nos termos do Comunicado n. 284, em caráter
excepcional, ante a impossibilidade de acesso físico ao fórum e em razão da 
pandemia Covid 19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia 
Corte, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da 5ª Vara da Comarca de Santos, 
Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO, comigo Escrevente ao final nomeado, conectados 
à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação
entre as partes em epígrafe. Aberto o ato, com as formalidades legais, foram 
observadas, no lobby da sala virtual, as exitosas conexões e presenças da Dr. 
Mônica Magarinos Torralbo Gimenez, DD. Promotora de Justiça, do réu Igor Lopes 
Arenciano Silvério, preso no Centro de Detenção Provisória de São Vicente/SP, 
acompanhado da Dr. Tânia Cristina Oliveira dos Santos, DD. Defensora Pública do 
Estado de São Paulo, acompanhado de seu patrono, do representante da vítima Rogério
J.S.P., e das testemunhas arroladas pela acusação, Raony Cunha Batista, Luiz 
Ricardo Brito Luz e Moacir de Souza Filho. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foi 
dito: "Considerando que o direito à própria imagem faz parte do núcleo dos direitos
personalíssimos, intimamente ligados à personalidade; Considerando que, quando 
captadas em processo judicial, as imagens tornam-se documento público acessível a 
um número indeterminado de pessoas; Considerando que o juízo não pode restringir 
tal acesso e, por conseguinte, impedir a divulgação das imagens, muito menos 
assegurar que essas sejam apresentadas de modo compatível com a dignidade humana; 
Considerando que a maioria absoluta dos ouvidos por este juízo não são o que se 
chama de “pessoa pública”; Considerando que muitos dos ouvidos por este juízo estão

em situação de fragilidade porque vítimas ou acusados de crime; Considerando que a 
sala de audiência é ambiente especial, onde manifestações ganham extraordinárias 
características, principalmente quando há debate entre as partes e quando há 
comoção dos ouvidos, o que se presta a sensacionalismo e publicidade excessiva; 
Considerando que a imagem colhida nessas circunstâncias, quando publicada, pode 
acender a ideia de vingança; Considerando que o registro de som contém fielmente a 
manifestação dos ouvidos e é substrato suficiente para que se forme prova lícita, 
sendo, na maioria absoluta dos casos, dispensável a filmagem do ato; Considerando 
que, em 26 de janeiro de 2017, a Rede Record de televisão, publicou, em rede 
nacional, imagens desta sala de audiência sem autorização deste juízo e, até onde 
se sabe, das pessoas expostas, delibero colher de cada um dos ouvidos (vítimas, 
testemunhas, declarantes e interrogados) manifestação sobre o registro de suas 
imagens e somente filmá-los se autorizado." Pelas partes foi dito que autorizavam o
registro de suas imagens. Foram adicionadas, a partir do lobby uma a uma, à 
audiência virtual, o representante da vítima e as testemunhas arroladas pela 
acusação Raony Batista, Luiz Luz e Moacir Filho, regularmente identificadas pela 
exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da 
audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Não foi observado pelo 
juízo nenhum indício de quebra da incomunicabilidade. Também as partes não 
apontaram qualquer indicação de desrespeito à incomunicabilidade. Após, o 
representante da vítima e a testemunha Moacir manifestaram constrangimento em depor
na presença do acusado. Pelo MM. Juiz foi decidido: “O constrangimento é evidente e
justificado, dada a natureza do crime. Assim sendo, com fundamento no artigo 217, 
CPP, delibero ouvir a vítima/testemunha sem a presença do acusado. Ele permanecerá 
aguardando no lobby. A defesa poderá, a qualquer momento, avistar-se com ele, 
momento em que a arguição será suspensa.” O acusado foi retirado da sala virtual e 
permaneceu aguardando o reingresso no lobby.  Pelo MM. Juiz foi anunciado às partes
que, dada a decisão baixada pelo STJ no HC 121216/DF, ele somente faria perguntas 
complementares às testemunhas, ficando a cargo das partes a arguição inicial. Não 
houve protesto. Em seguida, foi ouvido o representante da vítima e a testemunha. 
Permaneceram então na sala somente o réu e sua defensora para que pudessem manter 
conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotora e demais participantes, 
momentaneamente deixado a sala virtual. Aguardaram fora do ambiente virtual até que
a Dr. Defensora os avisou, por meio do chat, o encerramento da entrevista. Após, 
foi o réu interrogado. Nos termos da Lei 11.419/06 e da Lei 11.719, de 20.06.2008, 
o ato foi gravado no App Microsoft Teams  (artigo 405, § 1º do Código de Processo 
Penal). Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o 
registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, CPP, sendo desnecessária a 
realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova 
em processos judiciais. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Após, as
partes afirmaram que não tinham outras diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi 
aberto os debates, os quais foram também apresentados e gravados nesta audiência 
virtual. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. IGOR
LOPES ARENCIANO SILVERIO foi denunciado como incursos nas sanções do artigo 155, 
“caput”, do Código Penal. Diz a denúncia: Consta dos inclusos autos de inquérito 
policial digital que em 24 de junho de 2018, por volta das 11h20m, na Rua 
Goitacazes, Gonzaga, Santos, IGOR LOPES ARENCIANO SILVÉRIO, qualificado na p. 15, 
subtraiu para ele 30 metros de cabo de cobre, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos 
reais), pertencente à CPFL. Moacir de Souza Filho trabalhava no local. Os cabos de 
cobre foram desligados e retirados da rede, enrolados e colocados no chão. Neste 
momento, o denunciado se aproximou e perguntou a respeito os cabos. Moacir disse 
que iria reutilizar os cabos de cobre. Num momento de distração do trabalhador o 
denunciado se apoderou dos cabos de cobre. A Polícia Militar foi acionada. 
Policiais militares, tomando conhecimento do crime e das características físicas e 
de vestimenta do criminoso pelo COPOM, durante um patrulhamento, notaram a atitude 
suspeita do denunciado. No momento da aproximação dos policiais, o denunciado 
demonstrou nervosismo. Num primeiro momento, na busca pessoal, nada foi encontrado.
Porém, ao ser perguntado a respeito do crime, o denunciado admitiu a autoria, 
indicando o local em que os cabos subtraídos foram escondidos. Numa lixeira 

indicada pelo indiciado os cabos foram encontrados. Os policiais conduziram o 
denunciado para a Delegacia de Polícia em que foi lavrado o auto de prisão em 
flagrante. O feito foi condicionalmente suspenso. Contudo, o réu descumpriu as 
condições impostas e assumidas e deixou seu endereço sem advertir o juízo. Em 
consequência, o benefício foi revogado. A Dr. Defensora Pública ofertou resposta. 
Foram ouvidos o representante da vítima e três testemunhas arroladas pela acusação.
O réu foi interrogado. A Dr. Promotora de Justiça postulou a condenação, entendendo
comprovados os fatos articulados na denúncia. Alvitrou a imposição de pena mínima e
a concessão dos favores legais. A Dr. Defensora Pública bateu-se pela absolvição. 
Calcada no princípio da insignificância, afirmou a atipicidade material da conduta.
Ademais, requereu a concessão dos benefícios legais, notadamente do privilégio. É o
relatório. DECIDO. O acusado, que permanecera calado durante a lavratura do auto de
prisão em flagrante delito (fl.15), diante desse juízo admitiu haver pegado os caos
elétricos, mas alegou que o fizera com a autorização dos funcionários da vítima. 
Disse que, na data dos fatos, ao passar pelo bairro do Gonzaga, deparou com uma 
equipe de eletricistas da CPFL que substituía cabos elétricos. Os fios estavam 
jogados no chão. Ele se aproximou de um dos eletricistas e lhe pediu a doação de 
parte dos cabos. Passava por grave dificuldade financeira e aquele material bem 
mitigaria as necessidades de sua família. O eletricista respondeu que ele não 
estava “vendo nada”. A resposta dúbia causou insegurança ao acusado. Mesmo assim, 
movido pela necessidade, o réu pegou alguns cabos e partiu. Pouco depois, foi 
abordado por policiais militares. Na iminência da abordagem, ele colocou os fios em
uma lixeira. Todavia, assim que abordado, esclareceu os fatos e apontou a lixeira, 
onde, por receio, depositara a coisa. A prova, sobre confirmar a subtração 
confessada, demonstra que o réu não estava autorizado pelo pessoal da vítima. 
Moacir Souza, o eletricista mencionado pelo réu, disse que fazia a observação de 
segurança dos colegas que substituíam a fiação. Parte dos cabos trocados estava no 
chão. O réu o abordou e lhe perguntou se poderia recolher aquele material. A 
testemunha respondeu que não, pois os fios deveriam ser recolhidos à CPFL. Poucos 
minutos depois, Moacir deu por falta de um rolo de cabos e do acusado. Relatou o 
que se passara a seu supervisor Rogério Passos. Este chamou a polícia. Uma 
guarnição policial militar encontrou o réu e recuperou os fios minutos depois. O 
relato de Moacir é confirmado pelo depoimento de Rogério. A prova oral se fecha 
pelos testemunhos dos policiais militares Raony Batista e Luiz Luz. Durante serviço
de patrulhamento, via rádio, foram informados do furto. Nas proximidades do local 
onde ocorrera a subtração, mais precisamente em um ponto de ônibus, os militares 
divisaram o réu. Ele tentava se esquivar da abordagem, se escondendo atrás do 
ponto. Ele correspondia à descrição do furtador contida na notícia de crime. 
Durante a abordagem, nas vestes do réu, não foi achado ilícito. Porém,
 durante a entrevista, ele confessou o furto e indicou uma lixeira como sendo o 
local onde escondera os cabos. Simultaneamente à entrevista feita por Raony, Luiz 
achou os fios. A prova oral é coroada pelo auto de exibição e apreensão de fl.11. 
Existe, pois, certeza visual do furto e da autoria. A alegação de que Moacir teria 
autorizado o réu a empalmar os cabos não é verdadeira. Se o fosse, ele não teria 
levado o furto ao conhecimento de Rogério. Ademais, se estivesse autorizado a se 
assenhorar da coisa, o acusado não a teria escondido na lixeira, pois acreditaria 
na licitude da posse, e teria mencionado o fato aos policiais e à autoridade 
policial. Não existe espaço para a adoção do princípio da insignificância. O E. 
Supremo Tribunal Federal vem delineado as margens de aplicação do referido 
princípio, exigindo para seu reconhecimento quatro condições: a) mínima 
ofensividade da conduta, b) nenhuma periculosidade social da ação, c) reduzidíssimo
grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão jurídica 
provocada (HC 97.048/RS, Min. Celso de Melo; HC 96. 057/RS, Min. Carlos Brito). O 
valor da coisa R$400,00 (fl. 8) está longe de ser desprezível. Trata-se de bem 
público sujeito a rigoroso controle patrimonial, como foi relatado por Rogério. 
Ainda que ele não se prestasse a reaproveitamento, contém, em si mesmo, valor 
significativo, pois feito de cobre. Assim sendo, afirmou a tipicidade material da 
conduta. Nesses termos, a condenação é de rigor. Na dosagem da pena, verifico que o
réu é primário. Os registros criminais em seu nome retratam um inquérito arquivado 

e um fato posterior ao presente. Não há informações sobre a conduta social e 
personalidade do acusado. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas 
circunstâncias e consequências de sua conduta, é regular para o tipo. Assim sendo, 
fixo a pena base no mínimo para o furto: um ano de reclusão e 10 dias multa. Faço 
provisória a pena base à míngua de circunstâncias legais que possam ser conhecidas.
Nos termos da Súmula 231, STJ as atenuantes, mesmo a confissão, não autorizam a 
redução da pena a quem do mínimo. O acusado é primário. A coisa é de pequeno valor.
Em consequência, concedo ao réu o privilégio e, com fundamento no artigo 155, § 2º,
CP, considerando a baixa ofensividade da conduta, imponho ao acusado tão somente a 
pena pecuniária. Atento às condições econômicas do réu, arbitro o valor do dia-
multa no mínimo, a ser calculado e atualizado nos termos do artigo 49 do Código 
Penal. Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, JULGO PROCEDENTE a 
acusação contra IGOR LOPES ARENCIANO SILVERIO, RG. 43.596.294, nascido em 
21.11.1995, e declaro ele incurso nas sanções do artigo 155, “caput” e § 2º, do 
Código Penal e o condeno a pagar dez dias-multa, a serem calculados como acima 
disposto e atualizados. Condeno o acusado ao pagamento das custas. Contudo, com 
base no art. 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança até mudança comprovada na fortuna 
do réu. Não há bens. Os cabos foram restituídos. Logo, não há lugar para fixação de
indenização mínima. Anoto que, desde o recebimento da denúncia (16.7.18, fl. 59), 
até a presente data, transcorreram três anos, sete meses e vinte e oito dias, uma 
vez descontado o período em que o feito ficou suspenso (de 1.4.19, fl. 102, a 
10.12.19, fl. 137)." Termo de Recurso - Após, pela Dr. Promotora de Justiça e pelo 
réu foi declarado que não se conformam com a r. sentença supra, e que dela desejam 
recorrer para a Superior Instância, requerendo sejam seus recursos recebidos e 
processados na forma da lei. Pelo MM. Juiz foi decidido: Recebo os recursos. Abra-
se vista às partes para apresentação de razões. Foi dada esta por publicada em 
audiência, considerando-se intimados os presentes. A gravação da audiência poderá 
ser visualizada no portal E-SAJ do TJSP, estando disponível logo após o termo de 
audiência. NADA MAIS. Do que, para constar lavrei o presente termo que vai 
devidamente assinado, conforme. Eu, Regina Helena Assis, escrevente técnico 
judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

