1502597-21.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Nobrega Feitosa
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2317584/2019 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 8310855 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 5657/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2317584 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502597-21.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502597-21.2019.8.26.0544 - Controle n.º 9512/2019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2317584/2019 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 8310855 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 5657/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2317584 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO SANCHES PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobrega Feitosa


Vistos.


CARLOS EDUARDO SANCHES PEREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 31 de outubro de 2019, por volta das 14 horas, na Rua Canadá, altura do numeral 200-B, Jardim Alpino, nesta cidade e comarca, estaria trazendo consigo, com a suposta finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 40 (quarenta) tubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 18,1 gramas, 12 (doze) porções de cocaína em forma de crack, com peso líquido de 1,2 gramas, e mais 9 (nove) porções de tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 8,2 gramas, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da apreensão da quantia de R$ 40,00 (quarenta reais), nos termos da denúncia de fls. 59/60.

A denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2019 (fl. 61). O réu foi citado (fls. 130/132), tendo sido apresentada resposta à acusação (fls. 136/137). Ante a ausência de hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fl. 139), realizou-se a instrução criminal, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e, após, o réu foi interrogado. Em alegações orais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório, nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa pleiteou, resumidamente, sua absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP, assim como, supletivamente, a aplicação da figura do tráfico privilegiado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, verifico a inexistência de quaisquer nulidades, bem como não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, pelo que passo à apreciação do mérito.

A materialidade delitiva se encontra consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 06/08, no auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, no laudo de constatação provisória de entorpecentes de fls. 12/15, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 126/129, bem como na prova oral coligida.

O acusado, em solo policial (fl. 05) permaneceu em silêncio. 

O acusado, em juízo, negou os fatos. Disse que o local é próximo da rua onde mora; que apenas estava passando pelo local e foi abordado pelos policiais; não correu. Não tinha drogas com ele, tinha apenas R$ 3,00 com ele para comprar pão para seus filhos. Mora próximo ao local dos fatos e tem três filhos. Não conhece as testemunhas.

Com efeito, o policial civil Cícero Francisco da Silva, ouvido em delegacia à fl. 03, declarou que, na data dos fatos, “(...) juntamente com o Guarda Municipal Saes noticiando que nesta data faziam diligências investigativas pelo local do fato, já conhecido por ser ponto venda de drogas; Que avistaram um indivíduo sentado em baixo de uma árvore; que no momento em que ele avistou a aproximação da viatura, saiu correndo com uma sacola plástica nas mãos; Que conseguiram abordá-lo e identifica-lo; Que na sacola que ele portava foram encontradas 12 (doze) pedras de CRACK, 40 (oitenta e oito) ependorffs com COCAÍNA e 9 (nove) porções de MACONHA. Que em revista pessoal foram encontrados R$ 40,00 no bolso da bermuda que ele vestia; Que Carlos confessou que estava vendendo as drogas e que era o primeiro dia que fazendo isso; Que diante dos fatos, foi dada voz de prisão e juntamente com as drogas e dinheiro Carlos foi conduzido até a Delegacia de Polícia para as providências cabíveis”. No mesmo sentido, foram as declarações prestadas pelo guarda municipal José Aparecido Saes, em solo extrajudicial, à fl. 04. 

Em juízo, o policial civil Cícero disse que estavam pelo local dos fatos, local conhecido como ponto de venda de drogas. Na localidade havia uma pessoa sentada, correu, mas o abordaram; com ela havia uma sacola contendo entorpecentes. Disse que com o abordado também havia dinheiro em seu bolso. Na sacola havia maconha, cocaína e crack. Admitiu a traficância no local da prisão e que era seu primeiro dia traficando. Respondeu que ele correu ao avistar a viatura.

Por fim, em juízo, o guarda municipal e testemunha José Saes, narrou que estavam em diligência pelo local dos fatos, quando avistaram um indivíduo embaixo de uma árvore; este, ao avistar a viatura, correu, mas foi logo abordado. Com o acusado havia uma sacola com entorpecentes diversos. O acusado confessou o crime e que seria o primeiro dia dele naquela prática. Trabalhava na delegacia de Franco da Rocha. É GCM e a testemunha Cícero é policial civil.

O pedido formulado na denúncia deve ser julgado improcedente. Após regular instrução probatória, a prova amealhada não é apta a embasar, com segurança, um decreto condenatório. 

Ocorre que os relatos não fornecem substrato suficiente à constatação da propriedade da droga.

Em que pese as alegações do acusado não tenha comprovação nos autos, no sentido de que os agentes públicos tivessem apresentado drogas que não eram de sua propriedade, a pretensão acusatória não merece apoio. É que os relatos das testemunhas não são suficientes à condenação. E não por outra razão, o suporte acusatório deve ser permeado de elementos probatórios substanciais, indene de dúvidas. A se somar aos depoimentos das testemunhas, o cenário criminoso demonstrado através de sua remontagem fática em contraditório judicial, conduz este juízo à compreensão de que a produção probatória é frágil e duvidosa, uma vez que poderiam ter abordado outras pessoas no local dos fatos, a fim de se confrontar com as declarações contrárias trazidas pelo réu em juízo. Também importante mencionar que não há como se atribuir a propriedade das drogas encontradas na sacola ao acusado, o qual negou estar portando, bem como ele próprio alega que mora próximo ao local dos fatos e que estava apenas de passagem para ir comprar pão para seus filhos. A sacola, por sua vez, poderia ser de qualquer outra pessoa, uma vez que se trata de local onde se realiza o tráfico de entorpecentes, como bem afirmaram as testemunhas. E a versão do acusado é de que lhe foram apresentadas substâncias no local, mas que não eram de sua propriedade. Ademais, não há terceiros distantes do fato para delinear assertivamente sobre a prática do crime. 

De outro lado, conforme o noticiado sob o crivo do contraditório, os agentes públicos, embora desenhem um quadro situacional de ocorrência do delito, não justificam a ausência de realização de filmagens ou qualquer outra forma de captação de mídia, afirmando que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Ora, se sabido que ocorrências desta natureza são realizadas no local, importa realizar um trabalho investigativo anterior, com apoio de força policial para tal desiderato, e não apenas selecionar e pulverizar a demanda criminosa em prisão em flagrante. A prisão efetuada é semelhante a tantas outras abordagens ocorridas nesta Comarca, ausentes de prévia e legítima investigação, e é justamente por isso que os detalhes das ocorrências são essenciais à instrução. 

Demasiadamente temerária a acusação de delito de tráfico de drogas – crime que atinge a incolumidade pública e serve como fonte de custeio de atividades de organizações criminosas (a disseminação da droga, além de provocar dependência física e psíquica nos usuários, está umbilicalmente ligada à prática de outras modalidades delitivas) – com base nos relatos acima.

Espera-se mais efetividade de uma ação das Forças de Segurança Pública. A justiça depende de diligências policiais que tragam a necessária certeza da prática de uma conduta criminosa, não meras conjecturas.

Ora, para se firmar condenação, sobretudo por um crime tão grave, necessários maiores detalhes da dinâmica dos fatos e eficiente produção probatória, a fim de não se fundamentar sentença condenatória em elementos inespecíficos e genéricos. Registre-se, aliás, que na era da informática e da informação, a abordagem teria sido facilmente constatada e respaldada por meio de recursos tecnológicos como câmeras instaladas nas vestes dos agentes públicos. Assim, diante das contradições verificadas na prova oral, bem como pela ausência de prova documental e testemunhal suficiente, a absolvição do acusado é medida de rigor.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de ABSOLVER o acusado CARLOS EDUARDO SANCHES PEREIRA, da imputação de cometimento do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII do CPP. 

Ante sua absolvição, EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO, imediatamente.

Com o trânsito em julgado, determino a restituição dos valores apreendidos ao réu.

Providencie-se o necessário.

No silêncio, poderá ocorrer o perdimento.

Sem custas.

Providencie-se a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (artigo 32 e respectivos parágrafos da Lei nº 11.343/06).

P.I.C.

Franco da Rocha, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA