1502717-91.2021.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Auto-acusação falsa
Magistrado: FLAVIO FENOGLIO GUIMARAES
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... pertenciam para quitar uma dívida de tráfico. Informou conhecer apenas de vista a Sra. Priscila
Como restou demonstrado no processo pelo tráfico na 4ª Vara Criminal e nestes autos, Priscila e Nayara foram presas em flagrante pelo crime de tráfico e, dias depois, o acusado foi procurado por outro indivíduo que solicitou que ele assumisse a traficância e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
Vara do Juizado Especial Criminal
Avenida Salmão , nº 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502717-91.2021.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502717-91.2021.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Auto-acusação falsa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO AUGUSTO MOREIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLAVIO FENOGLIO GUIMARAES


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do § 3º do artigo 81 da Lei 9.099/95, apenas se faz menção que MARCELO AUGUSTO MOREIRA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 341 do Código Penal sob a acusação de ter, no dia 28/09/2020, em horário incerto, na Delegacia de Investigações Gerais de São José dos Campos, acusado-se, perante a autoridade, do crime de tráfico de drogas praticado por Priscila Pereira da Silva de Lima e Nayara Pereira de Lima.
Analisando-se os autos, conclui-se pela procedência da ação. 
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo interrogatório do acusado nos autos de nº 1501225-75.2020.8.26.0617, da 4ª Vara Criminal desta Comarca, nos quais o acusado teria confirmado que mentiu na Delegacia para quitar uma dívida (fls. 80 e 111/128), bem como pela prova oral produzida em audiência.
A testemunha RÔMULO, Policial Civil, declarou se recordar do acusado, alegando que participou de um depoimento que o acusado prestou na Delegacia. Ao que se recorda ele se apresentou espontaneamente atribuindo a ele próprio uma certa quantidade de entorpecentes que tinha sido apreendida dias atrás. Contou que considerou a situação atípica e estranha, mas o acusado teria insistido que estava no local espontaneamente. Questionado, informou que não foi ele que realizou o flagrante e a apreensão das drogas, tendo participado do depoimento tão somente porque o colega provavelmente estava de folga ou ocupado no dia.
Em seu interrogatório, o acusado inicialmente declarou não estar entendendo a acusação, mas ao final confessou. Narrou que fez o depoimento na Delegacia mas estava sem advogado e não sabe o que foi colocado. Questionado, declarou que de fato na audiência negou que as drogas lhe pertenciam, garantindo que não tinha nada a ver com elas, o que foi confirmado por policiais e pelos demais envolvidos daquele processo. Indagado se havia declarado no processo da 4ª Vara Criminal que as drogas eram suas apenas para quitar uma dívida que possuía, alegou não se recordar, mas sendo provável que tenha dito isso. Novamente questionado, confirmou que declarou falsamente na Delegacia que as drogas lhe pertenciam para quitar uma dívida de tráfico. Informou conhecer apenas de vista a Sra. Priscila
Como restou demonstrado no processo pelo tráfico na 4ª Vara Criminal e nestes autos, Priscila e Nayara foram presas em flagrante pelo crime de tráfico e, dias depois, o acusado foi procurado por outro indivíduo que solicitou que ele assumisse a traficância e a propriedade das drogas a fim de salvar aquelas. A contrapartida era um perdão de dívida decorrente do consumo de drogas. Assim, o acusado prontamente se dirigiu à Delegacia e falsamente declarou ser ele o proprietário dos entorpecentes, o que veio a desmentir somente no curso do processo criminal.
Agora, em seu interrogatório, voltou a confirmar tal situação, declarando que seu depoimento na fase policial daqueles autos foi mentirosa.
Essa versão é corroborada pelo depoimento da testemunha policial, que alegou que o acusado não possuía qualquer relação aparente com o flagrante e a apreensão das drogas em posse de Nayara e Priscila, ressaltando por inúmeras vezes como foi atípica, estranha e surpreendente a apresentação espontânea do acusado no DP se acusando.
Destaco que o motivo e as consequências da conduta são irrelevantes, bastando, para a configuração do delito, a autoacusação falsa perante a autoridade.
Nesse sentido:
“O delito de auto-acusação falsa é punível sem atender-se a sua motivação ou grau de parentesco entre as pessoas envolvidas no caso. Haja espírito altruístico (para salvar o criminoso verdadeiro que é seu amigo ou parente querido) ou para assegurar-se com a prisão abrigo, alimento etc., nada disso exclui a punibilidade do fato” (RT 457/328).
A condenação é, portanto, a medida que se impõe.
Passo à dosagem da pena.
Atento aos requisitos constantes do art. 59 do CP, verifico que o réu ostenta contra si duas condenações definitivas, uma delas por fato posterior, razão pela qual afasto, porém outra por fato anterior ao presente, mas com trânsito em julgado posterior (fls. 374/375), razão pela qual exaspero a pena-base em 1/6, a saber, 3 meses e 15 dias de detenção.
Na segunda fase, ante a confissão espontânea do acusado, retorno a pena ao patamar mínimo, ou seja, 3 meses de detenção.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena, motivo por que torno definitiva aquela reprimenda. 
Em se tratando de réu tecnicamente primário, defino o regime inicial de cumprimento da pena no aberto.
Pelo mesmo motivo substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo juízo da execução.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e CONDENO o réu MARCELO AUGUSTO MOREIRA DA SILVA à pena de 3 meses de detenção, em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, por infração ao artigo 341 do Código Penal.
Comunique-se e, após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
P. I. C.

São José dos Campos, 09 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA