1502211-48.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2322444/2021 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR, 21628457 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR, 301/2021 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2322444 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502211-48.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2322444/2021 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR, 21628457 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR, 301/2021 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2322444 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR, 301/21/902 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR
Réu:
LEANDRO LUIS LONGO
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP c/c Art. 40 "caput", V do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
14/02/2022
Réu Preso

Em 14 de fevereiro de 2022, às 15:00h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu LEANDRO LUIS LONGO, bem como seus Defensores Técnicos, DR. Everton Aparecido de Souza Silva OAB 376010/SP e DR. Marcelo Alves Pereira OAB 361175/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Valter Marcos Meira de Jesus e Fernando Leme de Jesus. INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com os seus Defensores. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Em razão da suspensão dos trabalhos presenciais nos prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma de prevenção e contenção do Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura), a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu LEANDRO LUIS LONGO,devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processo como incurso no art. 33,caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, eis que, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 22h30, na Rodovia Presidente Castelo Branco, Km 145 (Autoposto Rei da Castelo), na cidade de Quadra, Comarca de Tatuí, transportava, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 711 “tijolos” de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 647.500 gramas, fazendo-o entre Estados da Federação (Mato Grosso do Sul, São Paulo com destino ao Rio de Janeiro), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta da exordial, em data anterior ao dia 25 de novembro de 2021,LEANDROlevou o caminhão acima mencionado para ser “carregado” no município de Dourados (MS), com gêneros alimentícios pertencentes à empresa SEARA, carga perecível que ele iria transportar até a cidade de Duque de Caxias, no Estado do Rio de Janeiro. Ocorre que, na oportunidade, com o concurso de terceiras pessoas ainda não identificadas, o acusado permitiu que fossem armazenadas na carroceria de seu conduzido, em meio à carga de alimentos, 711 “tijolos de maconha”. Ato contínuo, assumiu a direção do veículo e seguiu rumo ao Estado do Rio de Janeiro, onde a “maconha” e os produtos alimentícios seriam descarregados e entregues a destinatários ainda desconhecidos. No dia 25 de novembro, Policiais Civis lotados no DEIC/Capital, receberam delação anônima dando conta de que LEANDRO estava a bordo do veículo SCANIA acima mencionado, vindo do Estado do Mato Grosso do Sul com destino ao Rio de Janeiro, transportando grande quantidade de “maconha” escondida entre gêneros alimentícios, fornecendo a placa de identificação do caminhão e a informação de que o denunciado se encontrava nas imediações da cidade de Quadra (SP). Assim é que, efetuando pesquisas no sistema “DETECTA”, os policiais lograram identificar o veículo e constataram que LEANDRO havia passado pela cidade de Santa Cruz do Rio Pardo e que de fato estava seguindo na direção de Quadra. De imediato, os policiais se deslocaram para a região e, efetuando diligências, lograram identificar o veículo, que estava estacionado num posto de descanso, situado na Rodovia SP 280 (Autoposto Rei da Castelo). Diante disso, os agentes realizaram campana e permaneceram no local até que, após algumas horas, deliberaram pela abordagem do condutor do veículo e encontrara LEANDRO, que dormia na cabine. Durante a diligência, o acusado afirmou ser proprietário do caminhão, que estava transportando gêneros alimentícios, que havia retirado a carga em Dourados (MS) e que seu destino era a cidade de Duque de Caxias (RJ). No local, os policiais sentiram forte odor de “maconha” que vinha do compartimento de carga, ao que o inspecionaram e, efetuando buscas, localizaram e apreenderam 711 “tijolos” de “maconha” escondidos entre a carga de alimentos. Notificado pessoalmente (fls. 350), o réu apresentou Defesa Preliminar (fls. 335/337). Então, procedeu-se o regular recebimento da denúncia em 21 de janeiro de 2022 (fls. 338/340). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado, nos exatos termos da Denúncia. De outro giro, a Defesa Técnica postulou pela absolvição do réu, alegando insuficiência probatório, bem como, subsidiariamente, pela concessão de todos os benefícios legais cabíveis a incidir em dosimetria da pena e fixação do regime prisional inicial. Folha de antecedentes a fls. 59/60, bem como Certidões a fls. 61. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, o pedido ministerial comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/10), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 12/15) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. O réu, em sede policial (fls. 19/20), afirmou que é agregado da Copergarga, prestadora de serviço exclusivamente para empresa Seara. Segue orientação da empresa Seara, que é entrar no interior da empresa com o caminhão vazio, passar por uma balança para conferencia de peso, logo em seguida conduz o caminhão para doca onde é embarcada a carga e lacrado. Não tem acesso visual do embarque da carga e lacração da carga a ser transportada. O carregamento chega a demorar quase o dia inteiro, no caso da carga carregada na empresa seara em Dourados-MS, na quarta-feira passada, dia 24/11, o carregamento concluiu às 15hs, quando foi chamado para retirar o caminhão e se dirigir diretamente para balança, onde foi pesado e lacrado pelos funcionários da Seara. Não sabe dizer quem é o responsável por aquele setor de pesagem e apontar a pessoa que lacrou o caminhão. Disse que seu caminhão possui rastreador que é monitorado pela própria Seara. No começo da madrugada de hoje se encontrava no posto Rei da Castelo e dormia na cabine de seu caminhão, momento em que foi surpreendido por batidas na porta. Ao abrir, deparou-se com os policiais civis, que pediram informações sobre a carga e disse a eles que estava carregado de frios de carne de origem bovina. Os policiais lhe solicitaram que os acompanhasse na abertura da câmera fria que se encontrava lacrado, sendo o lacre rompido e, ao abrirem, localizaram, dentre as caixas de embalagens das carnes, diversos sacos contendo substância que os policiais disseram ser maconha. Afirmou que saiu de Dourados-MS na quarta-feira final da tarde, abasteceu o caminhão no Posto Bela Vista - na pista e somente parou no posto Rei da Castelo na rod. Castelo branco. O destino da carga seria a empresa Seara localizada em Duque de Caxias-RJ. Não tem envolvimento com crime e não possui passagem criminal. Em juízo, o réu disse que não tinha ciência nenhuma do entorpecente que tinha na carga. Na Seara é entregue o caminhão, pesado, ele não acompanha o carregamento. Enquanto o caminhão é carregado, ele fica dentro da cabine. Já fez este tipo de serviço anteriormente, mas não notou qualquer tipo de diferença, ou pessoa diferente, pois não visualizava. Não sentiu esse cheiro de maconha, pois no momento que pega a nota, segue viagem. Não percebeu nenhum veiculo que o acompanhava. É agregado da empresa Coper Carga, o caminhão é seu e presta serviços para seara. Não é funcionário da empresa. Nega que tenha confessado em qualquer momento o transporte da droga. A carga iria para o Rio de Janeiro, na empresa Seara. É separado e tem uma filha. Nunca foi processado. As perguntas da acusação respondeu – trabalha com frigorifico há mais de 20 anos e é agregado da Coper Carga há 2,3 anos. Não conhece as pessoas, pois a Seara é uma empresa grande, com vários turnos e funcionários. Não tem vinculo com ninguém, não conhece ninguém. Há uma escolta da Seara, mas so no Rio de Janeiro, para acompanhar a carga. No dia dos fatos foi um dia normal de serviço. Tem esse caminhão há 06 meses. As perguntas da defesa – tem 42 anos e é motorista há 22 anos. Sustenta seus pais e sua filha. Para carregar – vc entra com o caminhão limpo, vazio, passa pela balança, o caminhão vai para a doca, vc espera na cabina, o funcionário da seara lacra o caminhão e daí que ele é chamado. Não tem contato visual com quem está carregando. O seu caminhão demora de meio dia a um dia inteiro para carregar. O caminhão foi liberado por volta das 15 horas. Seu caminhão é frigorifico, mais forte para conservar a carga. Acredita que a Seara também tem controle do rastreamento da carga. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – resta evidente que o acusado negou a autoria do crime, alegando desconhecimento do conteúdo da carga que transportava. No entanto, sua negativa de autoria restou afastada pela prova oral produzida, cujo teor revela a prática criminosa narrada na exordial. De outro lado, o Policial Civil Fernando Leme de Jesus,ouvido em sede policial (fls. 16), narrou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro Valter, receberam dado investigativo emdelatio criminis inqualificadasobre um caminhão com os caracteres de placas 3C99, nas placas, que travestido de transporte de carga frigorífica, transportaria entorpecentes, nas redondezas do município de Quadra. Assim, após pesquisa nos sistemas DETECTA, conseguiu-se identificar o caminhão frigorífico placas MDG3C99, sendo observado que o mesmo passava por Santa Cruz do Rio Pardo e se dirigia ao município de Quadra. No citado município, após diligências, identificaram o citado caminhão estacionado em um Posto de descanso no local dos fatos. Assim, realizaram campana ao veículo. Ocorre que, horas após de campana, decidiram realizar a abordagem ao caminhão. Na abordagem policial, que não houve resistência, estava na cabine deste, dormindo, a pessoa de LEANDRO LUIS LONGO, afirmando ser proprietário do caminhão em tela. Indagado sobre o que estaria transportando, este afirmou que estava transportando gêneros alimentícios frios, sendo que teria retirado a carga na empresa Seara em Dourados, Mato Grasso do Sul, e iria levar para Seara na cidade de Duque de Caxias no estado do Rio de Janeiro. No local, já observaram forte odor saindo do caminhão frigorífico semelhante ao entorpecente maconha, sendo que ao romperem o lacre “SEARA nº 1150088” e abrir o caminhão, foram localizados 711 tabletes de erva esverdeada aparentando ser o entorpecente maconha, bem como diversas caixas em paletes contendo produtos alimentícios como bacon, salame, linguiça, paio, entre outros gêneros suínos. O réu afirmou com muito nervosismo que nunca viu ou sabia daquele material encontrado, vez que como motorista agregado da empresa Coopercarga a empresa Seara, este não tem acesso ao carregamento da carga, apenas entrega o caminhão vazio e o pega carregado e parte para seu destino. LEANDRO apresentou notas fiscais da empresa SEARA como remetente da Cidade de Dourados – MS e como destinatário, a empresa SEARA alimentos em Duque de Caxias – RJ.Em juízo, a testemunha disse que receberam uma informação privilegiada de que um caminhão da Coper Cargas estaria trazendo droga do Mato Grosso do Sul. Conseguiram localizar o caminhão pelo 'detecta” e no Município de Quadra pararam de ter informação, e foram em busca de um ponto de descanso de caminhoneiros. Encontraram o veiculo, havia forte cheiro de maconha, pediram para abrir o caminhão, romperam o lacre e ali encontraram as substancias entorpecentes. O réu não disse que sabia do transporte da droga, pelo menos ao depoente. No momento da prisão ele não admitiu, pode ser que o tenha feito em outro momento. O réu não apresentou resistência. Havia um lacre da seara no compartimento. Foi o depoente que rompeu o lacre com um tipo de cabo de aço. O lacre foi apreendido. O réu foi informado de seus direitos, sua familia foi informada. Ficaram parados um tempo observando o caminhão e não perceberam outras pessoas. Não se recorda se o lacre correspondia ao lacre que constava na nota fiscal. Olharam a nota fiscal, mas no momento não tinham meios de pesar o caminhão. O cheiro da droga era muito forte. O réu mostrou-se surpreso com o encontro da droga. Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Civil Valter Marcos Meira de Jesus em solo policial (fls. 17/18), corroborou integralmente de seu colega de corporação. Em juízo, as perguntas da acusação – a testemunha disse que tiveram informação de que um caminhão vindo do Mato Grosso com carga de produtos da Seara e ali também vinha uma quantia de maconha. Tinham as letras da placa, comunicaram ao chefe e começaram a monitorá-lo. No município de Quadra, num posto de gasolina e que levaria esta carga para o Rio de Janeiro e parte da carga era substancia entorpecente. Era possível sentir um pouco do cheiro da carga. O réu não deu detalhes a quem ele entregaria a carga, apenas disse que deveria entregar em algum lugar no Rio de Janeiro. O réu não atrapalhou a abordagem, até mesmo colaborou. O compartimento encontrava-se lacrado. O lacre foi rompido, mas não se recorda por qual policial. O lacre foi apreendido. A maconha estava armazenada aos fundos e vinha um cheiro da droga. As perguntas da defesa respondeu - Na hora da abordagem, sentiram o cheiro da droga e perguntaram ao réu e ele confessou que transportava. Narrou a confissão informal para a autoridade policial. Não se recordam de terem pesado o caminhão. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque,in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos agentes públicos, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Nesse sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.(TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o acusado transportava substâncias entorpecentes, conforme:1)os insuspeitos e coerentes depoimentos dos agentes de segurança, os quais relataram, em uníssono, terem apreendido entorpecentes dentro do caminhão conduzido pelo acusado; e2)o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 12/15), cujo teor atesta que as substâncias apreendidas eram entorpecentes. E mais, é evidente que o acusado sabia da existência das drogas. A uma, porque havia forte odor das drogas, revelando que o acusado certamente o sentiu, ainda que se tratasse de baú frigorifico e que transportava gêneros alimentícios, eis que se pontuou por inúmeros vezes que o cheiro da maconha sobressaia. A duas, porque o volume da droga que o réu transportava demandou não só sua participação como de outros envolvidos e sabido que este tipo de transporte, pelo volume e pelo valor que alcança, é acompanhado por escolta organizada pelos envolvidos no negocio criminoso. Neste contexto, o lacre da carga, só evidencia que não só o réu mas terceiro estava envolvido no transporte da vultosa quantidade de droga encontrada. O réu fora acompanhado nesta data por dois advogados constituídos, sem ao menos trazer um rol de pessoas que teriam sido responsáveis pelo carregamento da mercadoria, o que se diga, também poderia ter sido apurado pela policia de Dourados-MS. O réu transportava em seu caminhão vultosa quantidade de entorpecente, cujo odor exala a distancia, prova acusatória suficiente de sua autoria que não fora superada pela defesa. Também é indisfarçável a finalidade mercantil das drogas, a despeito do acusado não ter sido flagrado vendendo drogas. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33,caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) a não apreensão de instrumentos ou apetrechos destinados ao consumo de maconha;3)a localização das drogas escondidas no interior do baú lacrado do caminhão, evidenciando a intenção do acusado em ocultá-las;4)a forma de acondicionamento da droga, em tijolos, forma típica de transporte de entorpecentes; e5)a existência de delação anônima informando o transporte de drogas através do caminhão do acusado. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Dês. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendrof” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82).Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33,caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exames químico-toxicológico a fls. 12/15) e demonstrado que o réu incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33 da Lei 11343/06 – transportar –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Finalmente, considerando que o acusado realizava o transporte interestadual da droga apreendida (de Mato Grosso do Sul, passando por São Paulo, até o Rio de Janeiro), necessária a incidência da causa de aumento especial prevista no art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06. Certo, portanto, que o réu perpetrou o fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se ojus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta. Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, e as específicas, dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2.006, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. De fato, necessário considerar, nesse momento, a enorme quantidade de entorpecentes transportados, a saber, quase 7 toneladas de maconha, realidade que extrapola a grande massa de julgados por tráfico de entorpecentes desta Comarca, que em regra envolvem quantia nao superior aos 100g de entorpecentes.   Por tal razão, fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP; Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Na terceira fase, a causa de aumento especial prevista no art. 40, inciso V, da Lei de Drogas, majoro sua pena em 1/6, gerando a reprimenda legal de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir. Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, tem-se que sua incidência restou inviável. De fato, esse redutor legal reclama, para sua aplicação, a presença dos requisitos subjetivos cumulativos de primariedade, ausência de antecedentes, não integração à organização criminosa ou dedicação à atividades delitivas. In casu, a despeito da primariedade do acusado, tem-se que a vultosa quantidade de drogas (647,5 kg de maconha), ocultadas e lacradas no compartimento do baú do veículo conduzido pelo réu, no meio de produtos de gênero alimentício, empreitada criminosa ousada, o que demonstra sua dedicação à atividades criminosas. Até porque, certamente, um traficante não entregaria tamanha quantidade de drogas para alguém que nunca ostentou qualquer envolvimento anterior com a criminalidade. Para angaria a confiança do ordenador do transporte, indubitavelmente o réu já estava inserido no universo criminoso. E disso não há qualquer desrespeito ao ordenamento jurídico pátrio. Pelo contrário, é assente, na jurisprudência do STJ, que :“a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo das drogas"(AgRg no REsp 1442055/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 04/08/2015, DJe 18/08/2015). Aliás, em caso análogo decidiu que: “No contexto, considerando os dados explicitamente admitidos na sentença e repisados no acórdão recorrido, num exercício de revaloração do acervo fático-probatório delineado nas instâncias ordinárias, levando em conta o transporte, em fundo falso do caminhão, de cerca 1,5t (uma tonelada e meia) de maconha, acondicionados em tabletes envoltos em plástico, é possível concluir que o acusado, não obstante seja tecnicamente primário, dedicava-se a atividades delituosas. Destarte, ante as peculiaridades do caso concreto, que evidenciam a dedicação do acusado a atividade criminosa, de rigor que se afaste a causa especial de diminuição de pena” (REsp nº 1.611.719/GO Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 13/10/2017, DJe 13/10/2017). Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e, com fundamento nos artigos 33 e ss., c/c o artigo 59, inciso III, todos do Código Penal, determino que o réu inicie o cumprimento da pena no regime fechado, considerando a gravidade concreta do delito, revelada pelo tráfico de enorme quantidade de entorpecente de forma interestadual. A tão só quantidade de pena inviabiliza a concessão do sirsis ou dos benefícios previstos no art. 44 do CP. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu LEANDRO LUIS LONGO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no art. 33,caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Indefiro o Apelo em Liberdade ao réu, na medida em que permanecem inalteradas as razões que determinaram a prisão do acusado. E mais, a quantidade de entorpecente revela sua propensão a reiteração de atividades delitivas, de modo que a manutenção de sua segregação cautelar é absolutamente necessária para garantir a ordem pública. E não se venha alegar a situação de calamidade pública decorrente da doença COVID 19, gerada pela infecção do vírus sars-cov-2 ("coronavírus"). Trata-se de tema que reclama prudência judicial no exame das medidas cautelares pessoais, em especial, as prisões preventivas e temporárias. Isso porque, se é fato que as aglomerações de pessoas podem acelerar o contágio da doença e sua disseminação, também é verdade que a libertação indiscriminada dos presos, além de implicar indiscutível prejuízo à manutenção da segurança pública e da aplicação da lei penal (já que há o indiscutível risco de, em tese, praticar novos delitos ou pôr-se em fuga), também poderá propiciar, por esse fluxo acentuado de pessoas, maior transmissão da enfermidade. É dizer, pode ser que o preso, agora libertado, já esteja infectado, mas em quadro assintomático (o que, segundo dados científicos, pode demorar até 2 semanas ou nem mesmo se manifestar), o que proporcionará a infecção de seus familiares e outras pessoas com quem tiver contato. Outrossim, em estabelecimentos prisionais, onde o acesso de pessoas é controlado e, por ora, proibido, há menor probabilidade ser contaminado do que, em liberdade, saindo as ruas, onde não se tem controle sob a mobilidade dos cidadãos. Dito de outro modo, se a intenção é preservar a saúde do preso, é possível que, em liberdade, por não haver restrição e/ou controle de sua mobilidade, tenha maior possibilidade de contrair a doença do que preso, onde o acesso de pessoas é restrito e, por ora, proibido. O que se quer dizer, em síntese, é que a alegação de pandemia não conduz, invariavelmente, a soltura do preso. Devem ser analisados outras peculiaridades do caso concreto. In casu, os elementos acima apontados denotam que é o caso de manutenção da prisão preventiva, o que não se altera com a situação de calamidade pública gerada pelo coronavírus. Até porque não se tem notícia de preso infectado na unidade prisional do acusado, que esse se encontra enfermo, tampouco que integra grupo de risco. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, expedindo-se o necessário. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Deixo de conceder ao réuos benefícios daJustiça Gratuita, na medida em que fora assistido nos autos por advogado constituído (fls. 182), signo presuntivo de capacidade econômica capaz de suportar o pagamento das custas processuais. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa e o montante referente às custas processuais. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Sem prejuízo, considerando que os entorpecentes apreendidos já foram periciados, destruam-se as drogas na forma da lei. Como efeito da condenação, por força da regra do art.91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art.63, da Lei n° 11.343/06,determino o perdimento do veículo apreendido (SCANIA/R114GA4X2NZ 380 e sua respectiva carreta baú – fls. 09/10), em favor da união, apropriado ao Funad, posto que se comprovou que este veículo era empregado pelos réus para o transporte e entrega de drogas. Destaque-se, em se tratando de bem móvel, presume-se que o possuidor do veículo –in casuo réu – é seu proprietário e, portanto, a indicação de outra pessoa no registro do caminhão não obsta a decretação do perdimento deste bem, pois tal discrepância constitui mera irregularidade administrativa. Até mesmo porque, comprovada a utilização do bem para o exercício da narcotraficância, a identificação de seu titular, para fins de perdimento, é irrelevante. Neste sentido: Tráfico de entorpecentes. Condenação. Causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei de Entorpecentes. Claro envolvimento do réu com a criminalidade. Inaplicabilidade. Decretação de perdimento de veículo utilizado para o transporte dos entorpecentes. Propriedade do bem irrelevante. Uso para o crime configurado.Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 00172372320118260047 SP 0017237-23.2011.8.26.0047, Relator: Francisco Bruno, Data de Julgamento: 31/01/2013, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/01/2013) (grifos aditados). Quanto aos demais bens apreendidos,libero-os. Acaso transitado em julgado e decorrido o prazo de 90 dias sem que se reclame a liberação dos demais objetos, destrua-se esses na forma do que preceitua os arts. 123 e 124, ambos do CPP. Pelos Defensores do acusado e pelo representante do Ministério Público foi dito que manifestariam eventual interesse recursal dentro do prazo legal. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Aguarde-se o decurso do prazo para a interposição de recursos pelas partes e, após, tornem os autos à conclusão". Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA