1502399-25.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Luis Calabrese
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... a autoria e materialidade do crime de tráfico de entorpecentes. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu ou, caso condenado, pela fixação da pena no mínimo legal e em regime inicial aberto, com o reconhecimento da menoridade relativa e do tráfico privilegiado, sendo substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e concedendo-se o direito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502399-25.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502399-25.2020.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO DA SILVA SANTOS
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos. 
ALEXSANDRO DA SILVA SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, isto porque em 25 de novembro de 2020, no horário e lugar indicados na inicial, trazia consigo, para fins de tráfico ilícito e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 523 porções de crack, com peso líquido de 92,1g; e 553 porções de maconha, com peso líquido de 865,65g. 
Em audiência de custódia foi concedida liberdade provisória ao acusado (fls. 54/55).
Foi determinada a notificação do acusado (fl. 106).
O acusado apresentou resposta à acusação às fls. 134/135.
Recebida a denúncia em 30/01/2022, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 139/141). 
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 195/196). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu por entender bem demonstradas a autoria e materialidade do crime de tráfico de entorpecentes. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu ou, caso condenado, pela fixação da pena no mínimo legal e em regime inicial aberto, com o reconhecimento da menoridade relativa e do tráfico privilegiado, sendo substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e concedendo-se o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes imputado ao réu.
A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), laudo de constatação (fls. 25/28), além do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 85/87 e 95/97. 
Quanto à autoria, foi confirmada pelos depoimentos dos agentes policiais responsáveis pelo flagrante e pela condução do acusado.
A testemunha policial Patrícia Leite Cabral informou que estava com o seu parceiro no patrulhamento do bairro Kemel, na divisa próximo à Capital. Na via, avisou um rapaz com uma sacola na mão. Ele hesitou um pouco em prosseguir, mas continuou. Ele dispensou a sacola de cor preta na lixeira. Na abordagem, nada de ilícito foi encontrado. Retornou até a lixeira e constatou a substâncias dentro da sacola que podiam ser drogas. Perguntado, ele apenas falou que levaria para abastecer, mas não falou quanto ganhava e que era uma das primeiras vezes que ele fazia esse ato. A sacola era média, tipo de mercado. Tinham bastantes trouxinhas que aparentavam ser maconha e tubinhos plásticos com substância aparente de crack. Confirmou que eram quase mil porções. Não o conhecia antes. A via não é conhecida como ponto de tráfico. Próximo à região existe ponto de tráfico. O réu estava sozinho na via. Não se recorda da vestimenta porque faz bastante tempo. Ele não tentou fugir durante a abordagem. 
As declarações de Robson Roberto Ribeiro, também policial militar, foram no mesmo sentido de sua colega de farda, reconhecendo o réu em audiência. 
Em seu interrogatório, o acusado negou a prática delitiva dizendo que é apenas usuário e estava no local para comprar drogas. O local é caminho do seu trabalho. As drogas que estavam na sacola não eram suas.
Todavia, a versão negativa do acusado não tem como prevalecer, posto que evasiva e dissociada das demais provas acostadas aos autos, restando isolada.
As provas colhidas no curso da instrução processual formam um conjunto probatório suficiente a sustentar o decreto condenatório, de modo que fica afastada a tese absolutória sustentada pela combativa defesa.
O fato de a prova estar alicerçada basicamente em depoimentos de policiais que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade. Os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas quando não se demonstra qualquer interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida, como no caso dos autos.
Há que ser prestigiado, portanto, o depoimento dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.
As circunstâncias do caso, mais precisamente a variedade e a forma de acondicionamento das drogas (maconha e crack), permitem inferir o objetivo do comércio espúrio de entorpecente, nos termos dos critérios descritos no artigo 52, I, da Lei nº 11.343/06, de forma a tipificar a conduta descrita no artigo 33, caput, da referida lei, na modalidade de “trazer consigo”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A causa especial de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não pode ser reconhecida no caso em questão, tendo em vista que embora tecnicamente primário (fl. 184), o acusado responde a outro processo por crime idêntico ao imputado nestes autos, o que se permite concluir, ainda que pendente de definitividade, a vivência delitiva do agente e sua dedicação a atividades criminosas, servindo, por si só, como supedâneo para afastar a minorante do tráfico privilegiado. 
Nesse sentido é o entendimento consolidado do Eg. Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ARTIGO 33, §4º, DA LEI 11.343/06. REQUISITOS CUMULATIVOS. DEDICAÇÃO ATIVIDADE CRIMINOSA. UTILIZAÇÃO INQUÉRITOS E/OU AÇÕES PENAIS. POSSIBILIDADE. PROVIMENTO DO RECURSO. I - O benefício legal previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 pressupõe o preenchimento pelo Réu de todos os requisitos cumulativamente, sendo eles: i) primariedade; ii) bons antecedentes; iii) não dedicação em atividade criminosa; iv) não integrar organização criminosa. II - O crime de tráfico de drogas deve ser analisado sempre com observância ao mandamento constitucional de criminalização previsto no artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal, uma vez que se trata de determinação do constituinte originário para maior reprimenda ao delito, atendendo, assim, ao princípio da vedação de proteção deficiente. III - Assim, é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica à atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 IV - In casu, o Tribunal de Justiça afastou a causa de diminuição de pena mencionada em virtude de o Réu ostentar condenação por tráfico de drogas não transitada em julgado, considerando que ele se dedica à atividade criminosa por não desempenhar atividade lícita, bem como porque "assim que saiu da cadeia, voltou a praticar o mesmo delito. Embargos de divergência providos para prevalecer o entendimento firmado no acórdão paradigma, restabelecendo o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça.” (EREsp 1431091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2016, DJe 01/02/2017). 

Ainda que assim não fosse, a alta quantidade e a variedade dos entorpecentes apreendidos indicam envolvimento com atividade criminosa. Nesse sentido já decidiu o Eg. Supremo Tribunal Federal que "a expressiva quantidade e variedade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções passíveis de imediata disseminação, denotam o intenso envolvimento do paciente com o tráfico, a justificar a recusa da aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006" (HC 122594, Relator(a):  Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/09/2014).
Assim, dedicando-se o acusado à atividade criminosa e não sendo o mesmo “o pequeno traficante de primeira viagem ou o traficante ocasional” visado pela legislação, resta impedida a incidência do benefício.
Diante de tais considerações, demonstradas a autoria e materialidade delitivas, passa-se à dosimetria da pena de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, em observância ao enunciado do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que a circunstância da variedade das drogas apreendidas (maconha e crack), bem como principalmente a natureza desta última, que é entorpecente com maior poder lesivo e alta capacidade de causar dependência, justificam a majoração da reprimenda. 
Com relação às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; é tecnicamente primário (fl. 184); poucos elementos foram colhidos acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; os motivos são os inerentes ao crime; tampouco as consequências do crime exigem maior reprovação; por último, tratando-se de crime vago, não se cogita de o comportamento da vítima ter contribuído para a prática da infração.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, estes fixados em valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica do acusado.
Inexistindo agravantes e presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a reprimenda ao mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Não concorrendo causas de diminuição ou aumento de pena, torno a pena definitiva em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor anteriormente fixado.
Em que pese a Lei nº 8.072/90 impor que nos crimes hediondos e equiparados o condenado deva iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, tal dispositivo não mais se sustenta. 
Além do Plenário do Eg. Supremo Tribunal Federal já haver declarado incidentalmente no julgamento do HC nº 111840 a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da referida norma, com redação dada pela Lei nº 11.464/07, também já foi pacificada a posição de que é cabível a substituição da pena privativa de liberdade no crime de tráfico por penas restritivas de direito, havendo, inclusive, Resolução do Senado Federal suspendendo a eficácia do dispositivo que a proibia (Res. 05/2012).
Ora, se não há mais óbice à substituição da pena, a fortiori, não deve mais ser impositivo o regime inicial fechado para os crimes previstos na Lei de Drogas, afinal, se é possível o mais, que é a substituição da pena privativa de liberdade, deve-se entender viável também o menos, que seria a fixação de regime inicial mais brando que o fechado, sob pena de total ilogismo do sistema.
Sendo assim, de acordo com a quantidade de pena imposta, o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena privativa de liberdade em regime SEMIABERTO (art. 33 do CP).
Por fim, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por ausência dos requisitos legais e, ainda que assim não fosse, a substituição não se mostraria suficiente à repreensão da conduta delitiva.
Ante o exposto, e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu ALEXSANDRO DA SILVA SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, diante da gravidade do caso concreto, considerando a quantidade e variedade de drogas apreendidas, além do fato de responder a outro processo por fatos análogos, o que revela que a prisão cautelar se faz necessária para garantia da ordem pública. Além disso, o acusado praticou o novo delito no período de liberdade provisória concedida nestes autos, demonstrando total menoscabo com a Justiça, razão pela qual decreto sua prisão preventiva. EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO. 
Cumprido o mandado de prisão, expeça-se guia de recolhimento provisória.
Condeno ainda o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP´s, conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se guia de execução definitiva;
Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor do réu de acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.

P.I.C.
Ferraz de Vasconcelos, 08 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA