1502002-49.2019.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2019
... de porte de arma de fogo de uso restrito e roubo majorado. Ainda, o réu possui tatuadas em seu corpo uma carpa, uma gueixa e um índia, tatuagens típicas de pessoas envolvidas na traficância.

A materialidade delitiva está confirmada não apenas pela prova oral como, também, em especial pelo laudo pericial toxicológico. 

Assim, reconhecida a ocorrência do delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502002-49.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502002-49.2019.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2212802/2019 - 06º D.P. GUARULHOS, 6443496 - 06º D.P. GUARULHOS, 1507/19/216 - 06º D.P. GUARULHOS, 2212802 - 06º D.P. GUARULHOS, 1507/19/216 - 06º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO DE MOURA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima



Vistos,


EVANDRO DE MOURA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 “caput” da Lei n° 11.343/2006, porque no dia 23 de julho de 2019, por volta das 11h50, na Rua Valter Pinto, altura do nº 282, Cocaia, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 13 (treze) invólucros contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo a denúncia, o acusado se encontrava em local conhecido ponto de venda de drogas, tendo em sua posse uma sacola contendo as porções de cocaína. Em revista pessoal, os policiais encontraram a droga, bem como a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em notas trocadas oriundas da venda das drogas. 

Na delegacia, o réu alegou ter adquirido a droga para consumo pessoal.

Veio aos autos o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 66/71), comprovando a natureza da substância apreendida.

Notificado (fls. 73), o réu apresentou defesa prévia às fls. 83/93.

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, e foi recebida em 18 de outubro de 2019 (fls. 97/98). O acusado foi citado.

Nesta audiência, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Por fim, o réu foi interrogado, após entrevistar-se com o seu Defensor, tudo por meio audiovisual. 

Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do réu nos termos da denúncia, pugnando pela exasperação da pena em razão da natureza da droga e maus antecedentes, bem como personalidade do réu; reconhecimento da agravante da reincidência; fixação do regime fechado; e não concessão de recurso em liberdade.

A Defesa do réu, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória e, para o caso de condenação, pleiteou a fixação da pena mínima, regime diverso do fechado, detração penal, isenção de custas e recurso em liberdade.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Ao réu foi imputada a conduta prevista no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Segundo a denúncia, o acusado foi preso em flagrante por atuação no tráfico de drogas, sendo apreendidas em seu poder diversas porções de cocaína, em circunstâncias que evidenciavam sua destinação, para entrega ao consumo de terceiros, além de uma quantia em dinheiro.
 
Consta dos coesos depoimentos prestados pelos policiais civis José e Eliane, tanto na delegacia de Polícia quanto em Juízo, que em pleno ponto de venda de drogas com o acusado foram encontradas as diversas porções de cocaína, além de certa quantia em dinheiro, tudo em circunstâncias que não deixam dúvidas quanto à autoria delitiva e quanto à destinação da substância ilícita.

Na fase investigatória os policias narraram que estavam em diligências visando à averiguação de “denúncia” anônima de tráfico de drogas, e chegando ao local visualizaram o acusado, que ao perceber a presença dos policiais apresentou nervosismo, razão pela qual decidiram abordá-lo. Com o acusado os agentes públicos encontraram uma sacola contendo 13 (treze) pinos de cocaína, além de R$25,00 (vinte e cinco reais) em dinheiro trocado. 

Em Juízo, os Policiais narraram as circunstâncias da prisão em flagrante do acusado e da apreensão da droga e dinheiro, tudo em posse dele, em uma sacola que o réu tinha em suas mãos, por vários minutos em que permaneceu no ponto de traficância, enquanto os agentes realizavam campana nas proximidades do local.

José narrou que foi feita campana em já conhecido ponto de traficância, por cerca de cinco minutos. Disse ter visto quando o acusado saiu de uma viela, e ficou parado na ponta da viela, no ponto de venda de drogas, onde os traficantes costumam ficar. O réu ficou ali parado por alguns minutos, sozinho, com uma sacola na mão. Quando da abordagem, na sacola que estava na posse do réu foram encontradas as porções de cocaína. Também com o réu foi apreendido o dinheiro.

Eliane informou que o local já é conhecido ponto de tráfico de drogas, e que no dia dos fatos permaneceram no local observando por algum tempo, cerca de quinze minutos. Disse ter visto o réu no local de venda de drogas, sozinho, portando uma sacolinha. Quando da abordagem, na sacola foram encontrados os pinos de cocaína e algum dinheiro trocado. Segundo a testemunha, o réu circulava no ponto de tráfico, com a sacola na mão.

Ainda segundo os policiais, somente o réu permanecia no ponto de tráfico, e não foram vistas pessoas dele se aproximando. Tampouco os policiais narraram ter havido a fuga de qualquer pessoa no momento da abordagem.

A quantidade de porções, e a forma como acondicionada essa droga, pronta para a venda, somada à apreensão de pequena quantia em dinheiro e, ainda, à conduta do réu, que durante o tempo de observação permanecia, sozinho, no ponto de tráfico, tendo em sua posse a sacola com as drogas, não há dúvidas quanto à destinação dessa droga, para entrega a consumo de terceiros.

No mais, a alegação do réu em seu interrogatório judicial, no sentido de que apenas comprara as drogas para seu consumo, e recebera por seu trabalho no dia a quantia de R$ 150,00, dos quais empregou R$ 130,00 na compra daquelas porções de cocaína, não apenas veio desacompanhada de qualquer evidência que lhe desse alguma credibilidade, como, ainda, não é crível que alguém que se diz marido e pai de família, e suposto trabalhador (disse que é ajudante de pedreiro), empregasse praticamente todo o seu soldo na compra de droga para uso em um único dia, e, mais, que ainda permanecesse no ponto de tráfico sem que ali se verificasse a presença de qualquer outra pessoa que estivesse efetuando essa venda ilegal de drogas. O que torna inverossímil a alegação de posse da droga para uso próprio é a permanência do acusado, sozinho, no ponto de venda de drogas, em circunstâncias que evidenciavam que era ele quem comercializava a substância.

Veja-se que, do que se extrai do depoimento da policial Eliane, havia moradores nas proximidades, mas somente o réu permanecia no ponto de traficância.

A quantidade de droga apreendida, dividida em pequenas porções, prontas para a venda, conforme esclarecimento prestado em Juízo pelos dois Policiais, diante das demais circunstâncias do flagrante, em especial local já conhecido como ponto de venda de drogas, não deixam dúvidas quanto à destinação dessa droga.

Os policiais não conheciam o réu antes da data dos fatos. Nada há nos autos que faça duvidar da idoneidade desses agentes públicos que efetuaram a prisão do réu e a apreensão da droga nas circunstâncias que narraram nos depoimentos que prestaram. O conjunto probatório é coeso, firme, no sentido da materialidade e autoria do crime narrado na denúncia. 

Em seu interrogatório na delegacia, o acusado negou o cometimento do crime e alegou que o dinheiro era proveniente de seu trabalho de grafiteiro e que a droga encontrada em sua posse, 13 pinos de cocaína, era para seu uso pessoal durante a semana. Alegou ter adquirido tal droga de uma pessoa desconhecida na “biqueira”.  

Em Juízo, voltou a negar o cometimento do crime, e alegou que trabalhava como ajudante de pedreiro, e no momento da abordagem estava em horário de almoço, tendo ido ao ponto de tráfico comprar a droga que consumiria em um único dia. Às reperguntas do Ministério Público o réu disse que gastou na droga a quantia de R$ 130,00. Ainda, alegou que trabalhando como ajudante de pedreiro ganhava por dia a quantia de R$ 150,00. Para justificar o que fazia no ponto de traficância nas circunstâncias narradas em Juízo pelas testemunhas de acusação, o que o réu não negou, alegou em seu interrogatório que “estava esperando dar o horário para retornar para o trabalho”. E ainda alegou que “os meninos” que trabalham no tráfico ficam com radinhos e correram do fundo do beco, o que não foi visto pelos policiais.

A narrativa do réu, absolutamente isolada nos autos, não convence. 

No mais, a reforçar a convicção acerca da autoria delitiva, vê-se que o acusado não é pessoa neófita no crime, já tendo sido condenado anteriormente pelos delitos de porte de arma de fogo de uso restrito e roubo majorado. Ainda, o réu possui tatuadas em seu corpo uma carpa, uma gueixa e um índia, tatuagens típicas de pessoas envolvidas na traficância.

A materialidade delitiva está confirmada não apenas pela prova oral como, também, em especial pelo laudo pericial toxicológico. 

Assim, reconhecida a ocorrência do delito de tráfico de drogas, e demonstrada a responsabilidade do réu, nas circunstâncias narradas na denúncia, passo à fixação da pena que lhe será imposta: 

As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 não são favoráveis ao acusado. Cumpre observar, inicialmente, a natureza da droga apreendida em seu poder, a cocaína, por seu enorme potencial viciante, tratando-se de droga que vem causando danos sociais em grande escala neste País, o que impõe maior rigor na punição, como forma de inibir condutas como essa e ainda maior alastramento do comércio dessas drogas mais potentes. 

Não bastasse, o réu possui duas condenações definitivas anteriores, conforme se verifica das certidões criminais juntadas aos autos digitais. Uma delas (fls. 123) será considerada nesta fase, a título de mau antecedente. E a outra na segunda fase da dosimetria, eis que a caracterizar a agravante da reincidência. 

Desse modo, diante de todas essas circunstâncias e condições pessoais, sopesados criteriosamente os patamares mínimo e máximo previstos no tipo penal infringido, fixo a pena-base parcimoniosamente em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, ainda bastante distante do patamar máximo previsto pelo legislador pátrio. 

Na segunda fase do cálculo, não há atenuantes a serem reconhecidas. 

Ante a agravante da reincidência, comprovada pela certidão criminal de fls. 122 (condenação anterior por roubo na 6ª Vara criminal local, com trânsito em julgado para a defesa aos10/11/2017), aumento a pena anterior na fração de 1/6, passando-a para: sete anos de reclusão e setecentos dias-multa.

Ausentes causas de aumento de pena ou de diminuição de pena.

Diante da reincidência do réu e maus antecedentes, incabível a concessão da benesse prevista no parágrafo 4º do artigo 33, por expressa vedação legal, ou de quaisquer benefícios previstos no Código Penal, sendo que, pelos mesmos fundamentos, o regime para início de cumprimento da pena é necessariamente o fechado. 

Ante o exposto, e considerando tudo o que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu EVANDRO DE MOURA como incurso no artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe, por consequência, a pena de sete anos de reclusão, no regime inicial fechado, além da pecuniária correspondente a setecentos dias-multa.

Conforme já fundamentado anteriormente, a privativa de liberdade imposta será cumprida no regime inicial fechado, nos moldes do artigo 33 do Código Penal. E, considerando-se que não consta dos autos seja o réu possuidor de condição financeira abastada, a pena de multa será calculada pelo valor unitário mínimo, conforme artigo 43 da Lei nº 11.343/06. 

Isento de custas.

Encontrando-se o acusado preso no curso do processo, não se justifica sua soltura agora que condenado. Ademais, dada a natureza do delito pelo qual condenado, bem como regime fixado para cumprimento, há o risco de evasão, o que inviabilizaria o cumprimento da pena. 

Deixo de aplicar a detração penal por entender que somente no curso da execução das penas, analisado não apenas o tempo de prisão processual, mas, também, a conduta do réu (requisito subjetivo essencial), pode-se conferir o direito à passagem a regime menos gravoso do que aquele aqui imposto, a acarretar o retorno gradativo ao convívio social, o que, como já mencionado, não prescinde da análise, também, do requisito subjetivo. No mais, a reincidência impõe o cumprimento de parcela considerável da pena agora imposta pelo crime equiparado aos hediondos antes do novo retorno gradativo ao convívio social.

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, bem como expeça-se Guia de Recolhimento provisório. E, com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados.

Por último, considerando-se que a quantia apreendida é fruto da traficância, Decreto o seu perdimento, nos termos do artigo 121 do Código de Processo Penal e dos artigos 62 e  63 da Lei nº 11.343/06.

P.R.I. e Cumpra-se. 


Guarulhos, 23 de outubro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA