1502643-81.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... em condições de venda nos pontos de tráfico.
O veículo apreendido com ele era um Gol preto, não muito velho, mas estava judiado.
Não conheciam o acusado, que foi identificado no momento; inclusive, o nome bateu com a pessoa.
No caso, a informação era específica sobre Rafael, mas o tráfico na região é intensa, já foram feitas várias prisões por lá.
O delegado foi quem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1502643-81.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502643-81.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/001129
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MARTINS TEIXEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite



I - Relatório

Rafael Martins Teixeira foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 9h, na rua Professora Cândida Maria Teixeira Gouveia, nº. 1253, Vila Abranches, nesta, tinha em depósito e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 742,870g do entorpecente denominado Cannabis Sativa, vulgarmente conhecido como maconha, acondicionados em quatrocentos e sessenta e sete invólucros plásticos, além de 20,290g do entorpecente denominado Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecido como cocaína, acondicionados em vinte eppendorfs.
Conforme o libelo, na data dos fatos, policiais civis receberam a informação de que o acusado era o responsável pela distribuição de entorpecentes em um ponto de venda de drogas situado no bairro Parque São Sebastião, sendo indicado que ele armazenava os inebriantes em uma mata no mesmo bairro, retirando as drogas de lá diariamente por volta das 9h, para posterior distribuição.
Então, nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, os policiais realizaram uma operação com viaturas descaracterizadas, e visualizaram o réu chegando ao local em seu veículo VW/Gol, placa DXB-9178, adentrando na mata indicada, abaixando próximo de um barranco e retirando uma sacola que estava ali escondida, retornando em seguida para seu automóvel.
Diante disso, os policiais civis solicitaram apoio de viatura caracterizada e realizaram a abordagem do acusado, localizando cem porções de maconha e setenta e oito pinos com cocaína na sacola que ele dispensou ao visualizar a aproximação dos agentes públicos.
Realizada diligência no local que o réu manuseou antes da abordagem, os policiais civis apreenderam os demais entorpecentes.
Indagado informalmente, o acusado confessou a prática delitiva, afirmando que iria “iniciar seu horário”.
O réu foi notificado (pág. 119) e tendo sido representado por defensor, que apresentou resposta (págs. 123/146).
Recebida a denúncia, o réu foi citado (págs. 174).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou, preliminarmente, por nulidade por não ter sido dada oportunidade ao silêncio durante a abordagem policial e, subsidiariamente, requereu benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

No tocante à defesa preliminar, na qual o réu sustenta que não foi dada oportunidade ao silêncio, por se confundir com a análise do mérito, será explicada adiante.
No mérito, é procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 18/20), laudo dos objetos apreendidos (págs. 92/93) e fotografia da caderneta de anotações (págs. 114/116).
Os laudos de constatação provisória (págs. 23/26) e o de exame químico toxicológico (págs. 94/96) comprovam que as substâncias apreendidas são entorpecentes.
Autoria e existência do crime estão bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que estava levando setenta e oito pinos de cocaína e vinte e oito porções fracionadas de maconha, tudo acondicionado em uma sacola.
Iria começar a venda de drogas, quando foi abordado.
Entrou na mata para apanhar essa droga, que estava na sacola para fazer a venda dela; havia escondido perto da rua, no mato. Não retirou do buraco onde foi encontrada a porção maior de maconha; não foi até esse lugar, mais para dentro da mata. 
Entrou menos de três metros dentro da calçada, onde era combinado que pegaria substância entorpecente nos dias em que fazia o seu turno.
Quando viu os policiais civis, dispensou a sacola com a droga ao lado do carro. Recebia R$ 50,00 por dia para vender o entorpecente.
A quantidade maior de entorpecente foi encontrada pelos os policiais civis com ajuda do cão farejador. Uma equipe de policiais estava na mata e, a outra, na rua.
Não foi colocado no laudo que havia também colher de pedreiro, uma trena, balde com areia e cimento, além da escavadeira manual, que eram ferramentas do seu pai que estavam no carro.
Os blocos com anotações de contabilidade eram referentes a acerto de dinheiro, da venda de droga.
Seu veículo Gol é ano 2007.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial civil Mateus da Silva Gumiero relatou que a equipe havia recebido informação relativa ao réu uma semana antes. Não tinha a qualificação completa dele, mas sabia que ele fazia essa movimentação, que acreditava ser diária.
O depoente e seus colegas foram mais de uma vez até esse local, em horários alternados ,para tentar fazer essa prisão. Nesse horário entre 8h e 9h ele chegaria para fazer a distribuição para pequenas biqueiras no Parque Sebastião.
Muitos menores são usados para a venda de droga.
A informação dizia que o acusado chegaria em um carro e estacionaria no final da rua, sendo que entraria na mata de onde retiraria a droga.
Nesse dia, o depoente e um colega chegaram por volta das 7h30 e ficaram em um carro descaracterizado, estacionado na rua.
Outra equipe ficou no interior da mata, cerca de cem metros de distância de onde o depoente estava. O pessoal de dentro da mata via a rua também.
O carro parou no final desta rua. Informou a equipe que havia chegado um Gol preto, do qual desceu o acusado, que o conduzia, e entrou na mata.
O pessoal que estava em tal mata o viu mexendo em uma sacola a cerca de trinta metros do carro.
Acionaram uma outra equipe, que fez a abordagem. Quando ele viu essa viatura, tentou dispensar a sacola embaixo de um carro estacionado no local.
Com ele nada foi localizado. Viu quando ele jogou uma sacola embaixo do carro. O pessoal que estava na mata foi até o local onde ele estava abaixado, onde foi encontrado mais uma quantidade de droga.
Dentro do veículo encontraram uma cavadeira, que é do tamanho do buraco que estava sendo feito dentro da mata.
Ele admitiu que estava no horário dele, mas, na delegacia de polícia, não confessou.
A informação chegou a alguma delegacia, não sabendo o depoente se foi por telefone ou por policiais.
Havia vários pontos para serem cercados.
Estavam em sete policiais civis, além do Dr. Diógenes, delegado de polícia.
Informalmente ele afirmou que iniciaria o horário naquele momento, porque as biqueiras funcionam em turnos.
Em poder dele, foi apreendido um caderno com anotações de contabilidade de tráfico e a droga.
Ninguém teve contato com ele, que estava sozinho no veículo.
Ninguém estava próximo do acusado; não havia pessoas fora do quadro dos policiais na diligência.
A informação relatava que ele iria até essa mata no final da rua, de onde retiraria a droga lá escondida. E dali, saia com ela para fazer a venda. Acredita que ele iria distribuir a droga, diante de sua quantidade. Normalmente, são menores que distribuem a droga por aquele bairro.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Luverci Anelli.
O local é de muita movimentação de tráfico e difícil de fazer campana. Notaram em uma aproximação anterior que um carro chegava até o local, onde um indivíduo desembarcava, entrava e saia na mata, pelo que ficava difícil de fazer o acompanhamento.
No dia da prisão, parte da equipe ficou posicionada em uma viatura descaracterizada e a equipe do depoente entrou na mata.
Quando ele chegasse e desembarcasse com o veículo, teria visão do interior da mata, onde iria.
Ele desembarcou e foi até uma moita. Numa dessas curvas de nível, ele escondia a droga em um buraco, embaixo de entulhos. Ele foi até o local, retirou uma quantidade e colocou em uma sacola. Então, foi dado o start para se fazer a abordagem. Nesse momento, ele tentou se desvencilhar da sacola que estava em seu poder.
Em busca pessoal, nada foi encontrado.
Dentro do veículo foi encontrada uma cavadeira de mão, suja de terra que, depois, ele assumiu que a usava para fazer o buraco, para esconder as drogas.
No local onde ele abaixou para retirar, encontraram uma quantidade de droga maior do que a encontrada na sacola em posse dele, embalada de forma idêntica, nas mesmas porções.
Informalmente, ele afirmou que estava assumindo o horário naquele momento e que tinha a função de distribuir as pequenas quantidades para os traficantes que ficavam na rua.
Foi dada voz de prisão e ele foi encaminhado para a delegacia.
Ele não foi visto vendendo nada, mas era nítido, como já havia acontecido em outros dias, que ele não ia vender diretamente, ele iria repassar a drogas e colocá-las em condições de venda nos pontos de tráfico.
O veículo apreendido com ele era um Gol preto, não muito velho, mas estava judiado.
Não conheciam o acusado, que foi identificado no momento; inclusive, o nome bateu com a pessoa.
No caso, a informação era específica sobre Rafael, mas o tráfico na região é intensa, já foram feitas várias prisões por lá.
O delegado foi quem recebeu a denúncia. Salvo engano, essa denúncia chegou pelo whatsapp.
A riqueza de detalhes da denúncia era grande. Foi informado nome, o veículo usado, modus operandi, bem como que ele desce, vai até o local, desenterra as drogas e as distribui.
Devido à reiteração da denúncia e a informação com tantos detalhes, foi feita uma operação específica, pois acreditavam que daria certo.
 Quando a droga se destina à venda, é vendida na unidade; a que ele trazia consigo estava dividida em algumas porções e unidades. Isso o leva a crer que ele não era o vendedor direto, mas sim, o distribuidor das biqueiras.
Ele tinha algumas porções com ele e várias outras enterradas.
Não foi apreendido dinheiro com ele, porque estaria começando a distribuição naquele momento.
No caderno de contabilidade havia nomes, apelidos, quantidades e valores referentes à distribuição de drogas. 
Nas denúncias iniciais, não tinham o nome completo do réu, somente o pré-nome, Rafael, além das características dele e o modus operandi. 
É policial há vinte e três anos.
O local é ermo e fica no final de rua. Mesmo que tivessem pessoas ali, elas se esquivariam de servir de testemunhas, pois sofrem represálias dos indivíduos que são detidos.
Se houvesse pessoas ali, não haveria motivo para não as ter ouvido como testemunha, mas, o local não é movimentado. Por tal motivo, é escolhido pelos traficantes para ocultação de drogas.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório,
Com efeito. As palavras dos policiais incriminam o acusado, porquanto revelam que, após receberem denúncia com detalhes sobre indivíduo de prenome Rafael, que iria até local conhecido pela traficância, onde enterrava as drogas em uma mata para depois distribuí-la, fizeram campana e confirmaram o teor da denúncia.
Segundo os policiais o réu desembarcou do seu veículo e foi até uma moita, de cujo interior retirou parte da droga e guardou em uma sacola, da qual tentou se livrar ao notar a presença dos policiais.
Neste ponto, destaco que não há qualquer prova de que os policiais não informaram o acusado de seu direito ao silêncio, pelo que não se verifica a mesma hipótese do caso julgado no HC 203.163 pelo Supremo Tribunal Federal. Aliás, no referido decisum  há prova de violência psicológica, o que está bem distante do presente caso.
A própria lei brasileira não exige para a regularidade da prisão que os agentes da autoridade policial assim procedam.
O acusado, por sua vez, em Juízo, admitiu a prática do delito, embora apresentando confissão qualificada, porquanto negou a posse de toda a droga encontrada, pois, além da denúncia recebida pelos policiais no sentido que ele distribuía droga pelo local, os agentes públicos também o viram no local onde estava a maior parte das substâncias entorpecentes apreendidas, sendo que ele inclusive retirou parte dela para colocá-las na referida sacola.
Além disso, o policial Luverci acrescentou que a droga retirada de dentro da mata estava embalada de forma idêntica e que o buraco era do mesmo tamanho da escavadeira manual encontrada dentro do veículo do réu..
Destaca-se a informação do policial Luverci, no sentido de que toda a droga encontrada possuía as mesmas características.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu tinha e guardava drogas para fim de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade e forma de armazenamento da substância entorpecente apreendida consistente em 742,870g do entorpecente denominado Cannabis Sativa, vulgarmente conhecido como maconha, acondicionados em quatrocentos e sessenta e sete invólucros plásticos, além de 20,290g do entorpecente denominado Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecido como cocaína, acondicionados em vinte eppendorfs, é prova suficiente de que tinha aquela finalidade.
Ressalto que tamanha quantidade de substâncias entorpecentes caracteriza o tráfico em larga escala, ao passo que, considerando, geralmente, a confecção de uma porção de maconha são feitos com um grama, somente tal droga seria suficiente a servir, aproximadamente, mais de setecentos usuários.
Igualmente, deve ser reconhecida a ligação com o crime organizado, pois pequeno traficante não tem condição financeira de trazer consigo essa grande quantidade de tóxico apreendida no caso concreto, que revelam participação de movimentação de drogas intensa e em escala considerável como acima mencionado, servindo, por evidente, ao abastecimento de biqueiras existentes nas proximidades do local onde fora abordado. 
Tudo isso tem o condão de denotar maior grau de gravidade da conduta, assim como a elevada reprovabilidade social, para o fim de impossibilitar a concessão do privilégio preconizado no § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, benesse destinada a casos excepcionais, nos quais, claramente, não se enquadra a hipótese em apreço.
Não bastasse, com o acusado, inclusive, foram apreendidas anotações relativas à traficância, com nomes, apelidos, quantidades e valores.
Diante da prova acima examinada, impositiva a condenação.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se majorar a pena base do crime de tráfico de drogas em razão da natureza da cocaína, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, porquanto é fato conhecido que tal droga possui altíssima potencialidade lesiva à saúde e provoca maior dependência de usuários.
Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a natureza da droga é suficiente para exasperação da pena:

Não há constrangimento ilegal no ponto em que o julgador, para fixar a pena-base um pouco acima do mínimo legal, em 6 anos, levou em consideração a natureza altamente lesiva da droga apreendida (cocaína), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. (HC 292745 / RS, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, data do julgamento: 11/11/2014).

Por fim, deixo de reconhecer a confissão judicial, pois qualificada, na medida em que o acusado não admitiu a posse da grande quantidade de droga apreendida, procurando diminuir a gravidade de sua conduta, na medida em que sustentou que apenas parte das drogas eram suas, buscando benefícios na aplicação da pena.
Os policiais ouvidos em Juízo foram firmes e uníssonos ao relatarem que parte da droga foi encontrada na sacola dispensada pelo réu e o restante estava escondido dentro de um buraco no interior da mata, exatamente no local onde o flagraram em um primeiro momento, abastecendo a sua sacola.
Repita-se que o policial Luverci relatou que toda a droga encontrada possuía as mesmas características.
Aliás, a Súmula citada pela Defesa nas alegações finais (542 do Superior Tribunal de Justiça) tem o seguinte teor: a ação penal relativa ao crime de lesão corporal resultante de violência doméstica contra a mulher é pública incondicionada, pelo que não se verifica que possui relação com o presente caso.
Assim, por não se mostrar arrependido, o réu não é  merecedor da benesse.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal, diante natureza de parte da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde, sendo a “cocaína”).
II. Não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes genéricas.
III. Deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 diante da ligação com o crime organizado e, também, da traficância em larga escala, pois maior o grau de reprovabilidade social da conduta diante do fato de o réu ser parte integrante e ativa de cadeia distributiva de tóxicos, o que agrava a sua conduta, não sendo merecedor da benesse por não se tratar de pequeno traficante nos moldes exigidos pela Lei acima, cuja benesse se destina a situações excepcionais, nas quais não se enquadra o caso concreto, diante de todo o acima exposto.
Torno as penas em concreto em cinco anos e dez meses de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, o quantum da pena, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 40% de sua pena (conforme inciso V do artigo 112 da Lei 7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em quinhentos e oitenta e três dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu, segundo informações sobre a vida pregressa (pág. 5/6).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Rafael Martins Teixeira como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de cinco anos e dez meses de reclusão e o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 1º de julho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)