1502247-68.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... (não há certeza), seja uma faca, e anunciou o roubo, pedindo dinheiro. 
Entretanto, devido a intervenção da vítima, deixou o local sem nada subtrair. 

Portanto, objetivamente não há dúvida quanto ao roubo descrito na inicial, pois as 
provas demonstram que o réu, utilizando-se de um objeto, ameaçou a vítima. 

Entretanto, duas questões fático-dogmáticas merecem ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 

1502247-68.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502247-68.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO RODRIGUES ABIDO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR

Vistos.

Trata-se de ação penal na qual LUIZ FERNANDO RODRIGUES ABIDO, maior de 18 anos e 
menor de 21 anos na data do fato, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 
157, § 2º, inciso VII, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Narrou a denúncia (fls. 70/72) que, no dia 30 de setembro de 2021, às 15h30min, na 
Avenida Antônio Carlos Costa, 1162, Vila Osasco, nesta cidade e comarca de Osasco, 
LUIZ FERNANDO RODRIGUES ABIDO, maior de 18 anos e menor de 21 anos, qualificado à 
fl. 07, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma branca, tentou 
subtrair, para si, os produtos e valores pertencentes à loja de roupas e sapatos 
situada no local dos fatos, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à
sua vontade, qual seja a reação da vítima Aline Marina Scalco.

Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado dirigiu-se ao local e, mediante 
o emprego de uma faca, anunciou o roubo, exigindo que a vítima Aline Marina Scalco 
fosse ao fundo da loja. 

Contudo, nesse momento, a vítima Aline reagiu, ao arremessar uma caixa de papelão 

      
contra o denunciado, empurrando-o para fora da loja e advertindo aos populares 
“ladrão com faca”. Em seguida, o denunciado evadiu-se do local.

Os policiais militares, a partir das características informadas pela vítima, 
diligenciaram às imediações e lograram êxito ao encontrar o denunciado, o qual 
admitiu informalmente a prática da tentativa de roubo e indicou o local onde 
dispensou a faca utilizada, a qual foi devidamente apreendida, conforma o auto de 
exibição e apreensão à fl. 23.

Em sede policial, a vítima Aline reconheceu, sem dúvidas o denunciado como autor do
delito. O denunciado, em seu interrogatório extrajudicial, confessou a prática 
delitiva.

Auto de prisão em flagrante às fls. 01/02.

Auto de reconhecimento de pessoa às fls. 06.

Auto de exibição e apreensão às fls. 23.

Fotografia do objeto apreendido às fls. 30/32.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva às fls. 43/44. 
Mandado de prisão cumprido às fls. 57/58.

Este juízo recebeu a denúncia às fls. 74/79, ocasião em que também concedeu ao 
acusado liberdade provisória condicionada ao cumprimento de cautelares diversas da 
prisão. Alvará de soltura cumprido às fls. 93/95.

Às fls. 109/113 o Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva do 
acusado, aduzindo que ele estaria descumprindo as medidas cautelares diversas da 
prisão, bem como requereu a aplicação do art. 366 do CPP.

Às fls. 131, no entanto, o réu foi pessoalmente citado e apresentou, em seguida, 
resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 136/137). Não foi 
suscitada qualquer questão preliminar e, quanto ao mérito, reservou-se, a Defesa, o
direito de se manifestar em momento oportuno. Aduziu, ademais, que, no tocante ao 
pedido de decretação de prisão preventiva, o fato de que o acusado foi citado, por 
si só, demonstra a desnecessidade e inadequação da medida cautelar extrema para o 
fim de assegurar a instrução processual e eventual aplicação da lei penal.

Em decisão de fls. 138/140, este juízo: (i) indeferiu o pedido de prisão preventiva
formulado pelo Ministério Público; (ii) manteve o recebimento da denúncia; e (iii) 
designou audiência de instrução, debates e julgamento presencial para o dia 22 de 
novembro de 2022, às 15h30.

Folha de antecedentes e demais certidões em nome do acusado às fls. 150/155.
Em audiência foram ouvidas as vítima e testemunha de acusação. Foi decretada a 
revelia do réu. 

Em debates a Acusação pediu a em preliminar a juntada do laudo pericial. No mérito 
a procedência do pedido.

Em debates, a defesa apontou problemas no reconhecimento e que a faca não foi 
apreendida com o réu. Pede a fixação de pena no mínimo legal e o afastamento da 
causa de aumento. Por fim, pede a redução pela tentativa no mínimo legal. 

É relatório.

Fundamento e decido

O pedido é procedente em parte.

A - Valoração probatória de autoria e materialidade

Consto que a análise das premissas fáticas expostas na inicial pelo Ministério 
Público para justificar a pretensão de condenação serão consideradas tanto sob a 
ótica do tipo penal, quanto das provas orais valoradas em contraditório judicial. 
Em outras palavras, buscar-se-á uma reconstrução fático-probatória que se aproxime 
da verdade e que vá além de qualquer dúvida razoável e possa justificar, ao final, 
a imposição de pena.  

Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória é
suficiente para a demonstração dos elementos do tipo penal (art. 157, “caput”), 
tanto na dimensão objetiva quanto subjetiva, como também à comprovação da autoria e
da materialidade. 

A existência material do crime está comprovada nos autos por meio do Boletim de 
Ocorrência (fls. 18/21), auto de exibição e apreensão (fls. 23) e laudo da faca 
(fls. 184/186) demais elementos colhidos na fase extrajudicial.

A imputação de autoria também está comprovada nos autos. 

O réu, em juízo, não foi ouvido posto que revel. Não é possível, diante desta 
sanção processual, extrair-se qualquer consequência jurídica. 

Em que pese a revelia, as provas produzidas em juízo, ao menos quanto aos elementos
do caput do art. 157, demonstram, para além de qualquer dúvida, a premissa fática 
exposta na denúncia e, portanto, a conformação do tipo penal, sendo possível 
afastar-se o postulado da presunção de inocência e impor-se, ao final, pena.

A vítima relatou os fatos com detalhes. Afirmou que “um rapaz” entrou na loja com 
uma bolsa. Dentro da bolsa havia uma faca. O rapaz abordou uma cliente e uma 
vendedora. Mandou todos irem para os fundos da loja. O rapaz falou que estava com 
uma faca. Ele não apontou a faca mas ficou mostrando-a. O rapaz ameaçava “de 
longe”, com a faca junto ao corpo. Tentou correr pela porta e o rapaz foi atras. 
Com uma caixa e papelão conseguiu afastá-lo para fora da loja. O rapaz falava que 
era um assalto e era para dar o dinheiro. Saiu gritando e não sabe quem chamou a 
polícia. Por esta razão o rapaz saiu andando. Não sabe dizer se foi localizada uma 
faca. Os policiais que compareceram à loja já sabiam que o rapaz tinha ido na loja 
com a faca. Já sabiam o que tinha acontecido. Não se recorda se viu a pessoa dentro
da viatura. 

A testemunha policial Douglas, em que pese lacônico, relatou que estava em 
patrulhamento e o COPOM irradiou roubo a estabelecimento. A pessoa havia se 
evadido. Colheram as características e abordaram a pessoa duas ruas acima. No 
momento não estava com faca. Sabe dizer que foi apreendida uma faca mas não sabe 
dizer em que local, talvez “ruas para trás”. Não se recorda o local que estava a 
faca. Não conhecia o réu. 

Valorando-se de modo racional a prova oral, cotejada com a prova material, 
verifica-se que os relato da vítima e da testemunha, além de possuírem coerência 
interna entre si, já que todos apontam para a premissa do Ministério Público, 
também possuem coerência externa eis que restaram corroborados pela prova material.

Anote-se que o réu, em que pese não tenha sido reconhecido em juízo, posto que 
revel, foi reconhecido na fase policial e o reconhecimento, minimamente, seguiu os 
ditames do art. 226 do CPP. Ademais, não se tem nos autos elementos que indiquem 
que o reconhecimento realizado pela vítima tenha sido de alguma forma influenciado,

seja por fatores de tempo, local ou mesmo pós fato, eis que a vítima afirma que 
somente viu a pessoa quando estava entrava na delegacia.

Assim, tem-se que, no dia dos fatos, o réu ingressou na loja da vítima portanto um 
objeto que se supõe (não há certeza), seja uma faca, e anunciou o roubo, pedindo 
dinheiro. Entretanto, devido a intervenção da vítima, deixou o local sem nada 
subtrair. 

Portanto, objetivamente não há dúvida quanto ao roubo descrito na inicial, pois as 
provas demonstram que o réu, utilizando-se de um objeto, ameaçou a vítima. 

Entretanto, duas questões fático-dogmáticas merecem destaque.

A primeira é que não as provas não demonstram, para além de qualquer dúvida, a 
causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma branca. A uma, porque não se 
consegue estabelecer um vínculo fático-teleológico entre a faca apreendida e o 
objeto utilizado para a grave ameaça. A duas, porque o policial sequer soube dizer 
o local no qual a faca teria sido apreendia ou mesmo se esta teria sido 
efetivamente utilizada. A três, porque a vítima não realizou o reconhecimento da 
faca na delegacia e, ainda, em juízo relatou que o objeto não foi apontado para ela
e que o réu (ou “o rapaz”) o segurava junto ao corpo. A quatro, porque a faca 
apreendia não foi localizada com o acusado, nem sequer próximo a ele. Por estas 
razões, não é possível se afirmar com absoluta certeza que o objeto utilizado 
seria, de fato, uma faca. 

A segunda é que o delito não passou da esfera da tentativa tendo em conta a reação 
da vítima em afastar o réu com uma caixa de papelão. Assim, não tendo a posse de 
qualquer bem nem por breves instantes e tendo saído do local, a redução pelo 
conatus se impõe no grau máximo. 

Todos os elementos do tipo penal do art. 157 “caput” restaram demonstrados, 
inclusive a vontade livre e consciente de subtração do bem (dinheiro), e não há 
qualquer causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade. 

Portanto a hipótese fática descrita pelo Ministério Público está suficientemente 
comprovada para além de qualquer dúvida, o que impõe o afastamento da presunção 
constitucional de inocência, justificando-se a imposição de pena. 

b- Da dosimetria da pena

Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 59 do Código Penal, fixo
a pena base em 4 (quatro) anos e 10 (dias) multa eis que não há circunstâncias 
judiciais a serem dignas de relevo para exasperação da pena base, até porque não há
dado fático que indique maior reprovabilidade penal.  

Na segunda fase, mesmo diante da menoridade relativa, a pena fora fixada no mínimo.

Na terceira fase, diante do reconhecimento do conatus, reduzo a sanção penal em 2/3
perfazendo, em definitivo, 1 ano e  4 meses de reclusão e  3 dias-multa.

Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do réu.

Pela natureza do crime o réu não faz jus a substituição por restritiva de direitos.

Fixo o regime aberto para o cumprimento da pena posto que o réu é primário e não 
ostenta antecedentes, considerando a data dos fatos. 

c- Do dispositivo:

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal e: 

CONDENO LUIZ FERNANDO RODRIGUES ABIDO, qualificado nos autos, ao cumprimento de 1 
(um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 3 
dias-multa no valor mínimo, com atualização desde o trânsito em julgado, por 
infração ao art. 157 “caput” c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

d – Demais deliberações

Considerando o regime de pena inicialmente fixado, faculto ao réu o direito de 
recorrer em liberdade diante da incompatibilidade do regime aberto  com a custódia 
cautelar. 

e- Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório (art. 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal) ante a ausência de prejuízo. 

Transitada em julgado a presente sentença condenatória ou eventual acórdão 
condenatório:

i) Expeça-se guia de recolhimento definitiva ou as peças necessárias para eventual 
complementação da guia provisória, encaminhando-se, em seguida, à Vara das 
Execuções Criminais competente. 

ii – determino a destruição do objeto aprendido. Oficie-se. 

iii – sendo o caso, realize-se audiência admonitória. 

No mais, façam-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive para o Instituto 
de Identificação Criminal e para o Tribunal Regional Eleitoral competente, para 
fins do art. 15, inciso III, da CF.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

Intime-se.

Osasco, 22 de novembro de 2022.

