1502730-46.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no 
momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo 
proprietário ou possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto 
espaço de tempo. Desta forma, não é necessário que o agente tenha a posse mansa e 
pacífica sobre a coisa subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502730-46.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502730-46.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2232453/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 26990108 - 
PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2232453 - 10º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID DA SILVA ROSA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos. 

Trata-se de processo crime instaurado mediante denúncia pelo Ministério Público em 
face de DAVID DA SILVA ROSA, devidamente qualificada nos autos, como incurso nas 
penas do artigo 155, §1º, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 25 de agosto de 2022, durante o repouso noturno, por
volta das 3 horas, na Rua Uruguaiana, esquina com Rua José Paulino - Centro, nesta 
cidade e comarca de Campinas, o acusado, subtraiu para si o veículo Fiat/Palio, de 
placas FLD8994, ano/modelo 2014,pertencentes à vítima J.M.F.D.
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/05); Boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 15/17); Auto de exibição e apreensão (pág. 13).
Recebida a denúncia em 01 de setembro de 2022 (págs. 83/84), o acusado foi 
devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 98), o que fez por 

meio de Defensoria Pública (págs. 107/110).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, a testemunha e, após, foi o 
réu interrogado. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pela fixação da pena-base no mínimo legal, compensação da 
agravante da reincidência com a atenuante da confissão, regime aberto, substituição
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em 
liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada diante do auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição e 
apreensão. 
A autoria, de igual forma, restou inconteste ante toda prova colhida nos autos.
Vejamos.
A vítima, J.M.F.D, em sede administrativa, disse que é proprietária do veículo 
Fiat/Pálio, placas FLD 8994. No dia 24/08/2022, por volta das 23h30min, deixou o 
veículo estacionado na rua  Uruguaiana,  quase esquina com a Rua José Paulino. Por 
volta  das 03:00 horas do dia 25/08/2022, quando a declarante  dormia em um imóvel 
em frente   ao local que o carro estava estacionado, ouviu o acionamento do motor 
do carro. Por câmeras de segurança, viu quando alguém saiu com o veículo. De  
imediato, acionou a Polícia, pelo 190. Posteriormente, soube que os policiais  
recuperaram o automóvel, mas que este havia sido batido em uma árvore. Afirmou que 
as portas do carro estavam trancadas. Ademais, disse que o veículo possui alarme de
fábrica, mas não soou. Não soube explicar como o furtador abriu o veículo e impediu
que o alarme fosse acionado. 
Em juízo, disse que o automóvel estava estacionado no centro da cidade. Que por 
volta das 02:00 horas, conseguiu ouvir o barulho do veículo sendo furtado. Que a 
polícia localizou o automóvel cerca de 10 ou 15 minutos depois do crime.  O veículo
estava batido, mas foi integralmente ressarcido pela seguradora.
A testemunha, William Henrique Netto Franco, policial militar, em sede 
administrativa, disse que pelo COPOM, por volta das 03h30min, ouviu sobre o furto  
de um veículo Fiat/Pálio, placa FLD8994, cor amarela, que foi subtraído na Rua José
Paulino, cruzamento com rua Uruguaiana. Conforme câmeras com radares de leitura de 
placa, ficou constatado que o veículo havia passado na Avenida Júlio Prestes. Dessa
forma, junto com o Soldado Luis, o depoente rumou para o local e avistou o carro 
nas imediações da rodovia Miguel Nascente Burnier. Foi dada ordem de parada por 
meio de sinais  sonoros e luminosos, mas o condutor do veículo empreendeu fuga e 
somente parou após um acompanhamento de aproximadamente dez minutos, porque bateu o
carro em uma árvore, na entrada do Jardim Miriam. Quem conduzia  o automóvel era 
David da Silva Rosa, que não portava documento de identidade, mas forneceu seu 
dados de qualificação. O soldado Luis fez a busca, mas nada encontrou junto ao 
corpo do acusado. No veículo,  foi possível localizar dois aparelhos celulares, um 
da marca "Xiaomi" e outro da marca "Motorola". Foi dada voz de prisão ao acusado 
que, espontaneamente, confessou o furto do veículo e disse que iria revender as 
peças.
Em juízo, disse que estava em patrulhamento quando recebeu denúncia de furto a 
veículo. O automóvel foi localizado, mas o acusado conseguiu empreender fuga, vindo
a colidir instantes depois. Por fim, aduziu que o acusado confessou o crime. 
Em seguida, o policial militar Rovilson Alexandre Luiz, ouvido exclusivamente em 
sede administrativa, apresentou versão dos fatos em consonância e harmonia com o 
narrado por seu colega de farda.
O acusado, David da Silva Rosa, em sede administrativa, confessou que subtraiu o 
veículo Fiat/Pálio que estava estacionado na rua, no centro da cidade, com a porta 
destravada. Afirmou que fez ligação direta para ligar o carro. Disse que pretendia 
tirar algumas peças do automóvel e vendê-las para conseguir dinheiro. Aduziu que 

saiu da cadeia de Americana há aproximadamente dois meses, sendo que  já foi preso 
duas vezes anteriormente, uma por receptação e outra por furto.  No momento do 
acidente, machucou levemente o braço esquerdo. Aduziu que não sofreu violência e 
nem constrangimento durante os atos policiais. 
Em juízo, confessou o crime, aduzindo que assim agiu por estar passando por 
dificuldades financeiras. Está arrependido e possui uma proposta de emprego. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, restou devidamente caracterizado o delito imputado
ao réu. 
Deveras, o conjunto probatório permite inferir que o acusado, subtraiu para si o 
veículo Fiat/Palio, de placas FLD8994, ano/modelo 2014,pertencentes à vítima 
J.M.F.D.
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de furto, previsto no artigo 155, §1º, do Código Penal, demonstra uma
adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, 
tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair, para si, durante 
repouso noturno, coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que
não seja de sua propriedade.
Registre-se, quanto ao depoimento prestado pelo policial militar foi coerente e 
convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que 
culminou na apreensão do bem subtraído, tendo como consequência a prisão, 
inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade do 
depoimento.
Os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-
somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, 
inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente
cumpriremseus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de
que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes 
que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à 
Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT
411/266) 
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita” (STF, RTJ 68/54).
E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial 
deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente 
impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente 
desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um 
exame global do quadro probatório” (RT530/372).
São eles agentes do Estado, incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam 
depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que 
as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a 
embasar decreto condenatório. 
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência 
que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança 
não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, 
como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Não bastasse, o réu confessou a prática do delito e não há motivos que determinem o
reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, 
oportunidade que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, 
estava assistido por seu Defensor. 
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas 
produzidas sob o crivo do contraditório. Neste escopo, já se decidiu: “APELAÇÃO 
CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - 
CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial

espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando 
está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a 
imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu 
comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. 
Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais
à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o
acertado decreto condenatório.” (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador 
SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002,
Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.
Além do mais, de rigor o reconhecimento, no caso em tela, do furto consumado e não 
tentado, porquanto o réu, de fato, tomou posse do veículo pertencente à vítima. 
Como cediço, há muito a jurisprudência pátria majoritária principalmente a do STF e
do STJ, vem adotando, em relação ao momento consumado do crime de furto, a 
denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da Aprehensio.
Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no 
momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo 
proprietário ou possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto 
espaço de tempo. Desta forma, não é necessário que o agente tenha a posse mansa e 
pacífica sobre a coisa subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o objeto 
tenha sido deslocado de um lugar para o outro. 
Nesse sentido, decidiu o Supremo Tribunal Federal: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO 
ESPECIAL. FURTO. MOMENTO CONSUMATIVO DO DELITO. TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO. “A
Terceira Seção desta Corte, ao apreciar o Recurso Especial representativo de 
controvérsia n.º 1.524.450/RJ, firmou o entendimento no sentido de que consuma-se o
crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de 
tempo e seguida de perseguição do agente, sendo prescindível a posse mansa e 
pacífica ou desvigiada” (AgRg no REsp n. 1.483.770/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi 
Cordeiro, DJe de 16/2/2016). Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no REsp: 
1654327 MG 2017/0032762-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 
27/04/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/05/2017).
Por fim, será considerada no terceiro momento de fixação da pena a causa de aumento
constante do §1º do artigo 155 do Código Penal, tendo em vista a prática do furto 
durante o repouso noturno.
Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno Defensor, a condenação é 
medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano e 
02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em vista 
que o acusado estava em liberdade provisória quando praticou o crime, o que 
demonstra personalidade voltada a prática delitiva, em desatenção às normas sociais
(pág. 44). 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência específica (proc. 0003507-
49.2022.8.26.0114 – pág. 44), com a atenuante da confissão espontânea. Nesse 
sentido, o relator do TEMA 585/STJ proferiu decisão no REsp 1.738.994/PA (DJE 
06/08/2018), integrante da controvérsia n. 53, decidiu: "Outrossim, recentemente, 
em 11/10/2017, a Terceira Seção, no julgamento do Habeas Corpusn. 365.963/SP, 
firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não 
obstacutaliza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea. Ou seja, a 
reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a 
atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior 
desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito". 
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena prevista no §1° do artigo 
155, do Código Penal, majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 01 (um) ano, 
06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-
multa. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu DAVID DA 
SILVA ROSA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 06 (seis) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, por
infração ao artigo 155, §1º, do Código Penal. 
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, considerado a 
reincidência específica do acusado, não podendo ser outro o regime. 
Não obstante a reincidência, uma vez que se vislumbra a suficiência da conversão da
pena para repreensão do delito, substituo a pena privativa de liberdade 
anteriormente imposta por 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes na 
prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo mesmo tempo da 
condenação, e no pagamento de uma cesta básica no valor de meio salário mínimo para
entidade assistencial, tudo na forma a ser estabelecida pelo Juízo da Execução 
Criminal.
O réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

