1502848-24.2019.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2021
... do delito de latrocínio para roubo majorado, uma vez que para que se configure o latrocínio exige-se além da subtração ou não do objeto, o resultado morte. Por fim, requereu a defesa, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, por tratar-se de réu primário e lhe serem favoráveis as circunstâncias judiciais, pugnou que caso seja o entendimento pela tentativa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502848-24.2019.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502848-24.2019.8.26.0161 - Controle n. 2019/002264
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
NATAN ITALO GOMES RODRIGUES e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO



Vistos.

NATAN ITALO GOMES RODRIGUES, qualificado às fls.24/31 e 98/99, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 3º, inciso II, combinado com artigo 14, II, na forma do artigo 70 (concurso formal de crimes), todos do Código Penal, porque, no dia 30 de outubro de 2019, por volta das 11h45min, na Rua Santo Antônio de Pádua, altura  do nº 125, Casa Grande, nesta cidade e comarca de Diadema, agindo em concurso de agentes e com unidade de propósitos com o indivíduo desconhecido, por duas vezes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tentaram subtrair os celulares e pertences das vítimas Emerson Rodrigues de Oliveira e João Vitor Gonçalves, sendo certo que a violência empregada somente não resultou a morte das vítimas Luiz Ricardo Costa e Edison Valderrama por circunstâncias alheias à vontade do denunciado. 
A autoridade policial, em seu relatório final, representou pela decretação da prisão preventiva do réu (fls. 100/101). 
A denúncia foi recebida em 20/10/2020 (fls. 197/199). Na mesma oportunidade, a prisão temporária do réu, decretada nos autos de nº 1502855-16.2019.8.26.0161, foi convertida em prisão preventiva, além da determinação de apensamento dos referidos autos. 
O réu foi citado (fls. 237) e, às fls. 241/242, respondeu à acusação.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 243/244). Proferidos despacho às fls. 255 designou-se audiência de instrução, debates e julgamento que se realizou no dia de hoje, por meio de teleaudiência, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foi homologada a desistência da oitiva das testemunhas João Vítor Gonçalves Pereira, Emerson Rodrigues de Oliveira e Mayara Rodrigues de Souza, bem como foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas e interrogado o réu, concedendo-se prazo para apresentação de memoriais escritos pelas partes. 
Em sede de memoriais, resumidamente, a D. Representante do Ministério Público requereu a procedência do pedido, sem requerimentos no tocante à dosimetria da pena.
Já a D. Defesa, em suma, pleiteou a absolvição do réu ante à fragilidade da prova, alegando que não restou satisfatoriamente comprovada a autoria delitiva,já que a instrução probatória se baseou em presunção dos policiais após identificarem a irmã do réu. Subsidiariamente, postutou pela desclassificação do delito de latrocínio para roubo majorado, uma vez que para que se configure o latrocínio exige-se além da subtração ou não do objeto, o resultado morte. Por fim, requereu a defesa, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, por tratar-se de réu primário e lhe serem favoráveis as circunstâncias judiciais, pugnou que caso seja o entendimento pela tentativa de latrocínio, a pena seja reduzida em 2/3, haja vista que o réu não se aproximou da consumação do crime. Com relação ao regime para início e cumprimento da pena, requereu a fixação de regime inicial diverso do fechado, pugnou pela observância do previsto no artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal e pelo direito do réu de apelar em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante dos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado em parte procedente o pedido condenatório, apenas excluindo-se o concurso formal.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelos autos de reconhecimento positivo (fls. 20 e 23), fotografias (fls. 32/41), pelos laudos periciais (fls. 76/79,  141, 171, 183 e 186), pelos termos de declarações em aditamento (fls. 142, 182 e 185) e  pela prova oral.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ouvido em Juízo, o réu negou a autoria dos fatos narrados na inicial acusatória. Relatou que, de fato, tem uma motocicleta, HONDA/ CG160, cor chumbo, que a moto preta encontrada no dia dos fatos não era a dele, que a irmã dele foi até o local dos fatos porque vizinhos disseram que ele havia sido baleado, mas que na verdade estava na casa que morava com sua esposa, que nunca foi baleado, que ficou mais de um ano solto e que sempre que era parado pelos policiais estes diziam que ele havia sido baleado e ele tinha que mostrar que não tinha marcas de tiro. Disse que em uma das abordagens foi levado à delegacia de polícia e ficou preso até a presente data
                         Tal versão, entretanto, não encontra amparo nos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelo réu.Vejamos:
Por sua vez, a vítima Luiz Ricardo Costa alegou trabalhava para uma empresa de segurança e que estavam realizando entregas da Loja Marabraz, estava na função de escolta armada por empresa terceirizada, chegaram na porta do cliente e não havia ninguém na casa, o motorista do caminhão foi para outro lugar ligar para o cliente, estavam atrás aguardando em posição de escolta, quando veio de frente uma motocicleta com dois indivíduos, um deles apontando uma arma para o motorista do caminhão, dizendo: "perdeu, perdeu", quando chegaram para abordar o roubador disparou e eles revidaram. No caminhão motorista e ajudante, na escola a vítima e mais um vigilante, os indivíduos estavam de capacete, não foi possível visualizar o rosto, apenas as vestimentas, usavam capacetes pretos e a motocicleta também era preta da marca Honda, foi apresentado um capacete na delegacia  e a motocicleta,  a vítima reconheceu ambos como sendo utilizados no momento do crime. Após a troca de tiros, saíram correndo um a pé e o outro pilotando a moto. A distância no momento dos tiros era de 10 metros. Arma aparentava ser um revólver de calibre 38, com cano todo preto. Quem fugiu a pé era o garupa, que estava armado. Declarou que o roubador atirou na direção da rua e não verificou que tenha atingido nada ou ninguém. 
A vítima Edison Valderrama asseverou que na data dos fatos trabalhava para uma empresa de segurança e estavam escoltando um caminhão de carga porta a porta, que abordaram o motorista com arma, gritaram "perdeu, perdeu" na tentativa de conter o ato e um dos roubadores começaram a disparar e então revidaram, que os indivíduos chegarem de moto, um desceu armado e o outro continuou na motocicleta, não visualizou o rosto de nenhum deles, não observou naquele momento as características dos capacetes, da moto e das roupas dos indivíduos, quando viu a moto na delegacia não a reconheceu precisamente como sendo a moto utilizada no roubo, quando estavam na delegacia, chegaram policiais que apresentaram a moto na delegacia cerca de 40 minutos depois do ocorrido, policiais chegaram dizendo que estavam fazendo ronda e encontraram os dois indivíduos sem capacete e com arma na mão, que jogaram a arma e saíram correndo, que a policia não conseguiu alcançar os indivíduos naquela oportunidade, afirmou que estava do lado do motorista e que não conseguiu visualizar a arma porque quando notou o roubador já tinha colocado ela dentro da janela do motorista do caminhão. 
Considere-se, a propósito, que as palavras das vítimas em crimes de roubo, que normalmente são praticados na clandestinidade, são de extrema valia, especialmente quando descrevem com segurança como se deu a prática criminosa e reconhecem, da mesma maneira, o réu como a pessoa que cometeu o delito. 
Além disso, o depoimento das vítimas foi corroborado pelo testemunho dos policiais responsáveis pela prisão do acusado e pela testemunha.
Com efeito, em depoimento bastante seguro, a testemunha Francisco Felipe Silvestre Bessa disse que estavam em patrulhamento e avistaram uma motocicleta com dois indivíduos ocupantes, ao avistaram a viatura, elses jogaram os capacetes no chão e começaram empreender fuga, abandonaram também a moto e saíram correndo do local, que chegou uma mulher falando que a quela moto era de seu irmão e que ficou sabendo que ele estaria baleado, informaram no COPOM e foram avisados que houve tentativa de  roubo de uma carga e troca de tiros, que fizeram contato no 2º Distrito Policial e foram informados que os vigilantes vítimas estavam lá apresentando a ocorrência, que a dinâmica ocorreu rapidamente, que acabaram perdendo de vista porque as suas motos não passavam nas vielas, que quando estavam identificando a moto a irmã chegou, que o réu era o garupa e estava o tempo todo correndo com a mão na cintura, mas não chegou a visualizar arma, reconheceu o indivíduo com a placa de n.01 no como sendo o indivíduo envolvimento na abordagem.
No mesmo sentido, a testemunha Gustavo Tadeu Teixeira, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que reconhecia o indivíduo de n. 01 como sendo aquele envolvido na ocorrência e, ainda, que estavam em patrulhamento e avistaram uma motocicleta com dois indivíduos, que entraram numa viela e que depois tiraram os capacetes, jogaram ao solo e continuaram correndo, que o garupa estava empunhando um revólver, que não foi possível alcança-los naquela oportunidade, que passaram a verificar a moto e cerca de dez minutos depois apareceu uma moça perguntando sobre seu irmão Nathan, dizendo que a moto era dele e que pessoas tinham ido em sua residência informar que seu irmão estava baleado, que outros populares informaram que havia acontecido uma troca de tiros nas proximidades, que levaram a motocicleta ao segundo distrito policial, que as vítimas que estavam na delegacia confirmaram as características dos indivíduos, que o réu era o garupa da motocicleta, que visualizou a arma e tratava-se de um revólver preto, que se recorda vagamente as vestimentas, que estava Nathan estava com camiseta listrada e ambos estavam de bermuda, não se recordando a cor da roupa do motorista, que sacou a arma quando desceu da moto e saiu correndo. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Ademais, nada existe nos autos indicando que as vítimas ou os policiais e as testemunhas conhecessem o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser inocente. Aliás, o próprio réu nada falou nesse sentido.
Verifica-se, portanto, que as vítimas Emerson e João Victor estavam na condução do caminhão, com vistas a realizar entregas de mercadorias, enquanto Luiz Ricardo e Edison faziam a escolta, e estavam na condução de uma caminhonete que seguia o caminhão de perto. No instante em que as vítimas Emerson e João Victor foram efetivar a entrega das mercadorias, após descerem do caminhão, foram surpreendidos por dois indivíduos desconhecidos que surgiram numa motocicleta e, munidos de uma arma, anunciaram o assalto, exigindo que ambos entregassem seus celulares e pertences pessoais. Notando a ação dos meliantes, o vigilante Luiz Ricardo também apontou sua arma em direção a eles, os quais até então não teriam notado sua presença e tampouco de seu parceiro Edison. Assustados, os roubadores efetuaram disparos contra os vigilantes Edison e Luiz Ricardo e após, evadiram-se na condução da mesma motocicleta já mencionada.
Ocorre que policiais militares em patrulhamento avistaram dois indivíduos em uma motocicleta próximo ao local dos fatos (aproximadamente 350 metros, conforme pesquisa feita pelo Google Maps), que, ao notarem a presença dos milicianos, jogaram a motocicleta no chão e empreenderam fuga, abandonando seus capacetes.  Na sequência,  a irmã do réu Nathan apareceu no local e disse que a motocicleta abandonada era dele e que seu irmão poderia ter sido alvejado por disparo de arma de fogo (fls. 96) . Calha que, os policiais, quando ainda estavam próximos ao local dos fatos, receberam informações de traseuntes que havia ocorrido tiroteio perto do local. Acionaram o COPOM, que informou sobre uma tentativa de roubo ocorrida na região, com utilização de uma motocicleta, na qual os roubadores teriam sido surpreendidos por agentes de escolta armados e assim sendo passaram-se as investigações do réu Natan, que foi identificado pelos policias neste ato, como sendo o indivíduo que largou a moto próximo ao local dos fatos, instantes após o roubo.
Observe-se, ainda, que a vítima Luiz Ricardo Costa confirmou que reconheceu na Delegacia a moto e o capacete pretos apreendidos por ocasião dos fatos e utilizados na empreitada delitiva. Ainda, conquanto o réu negue a propriedade da motocicleta, além do relato de sua própria irmã aos polícias, a suposta proprietária em nenhum momento pediu a restituição do bem ou mesmo foi arrolada como testemunha de defesa, o que era de se esperar numa situação como esta.
 Nessas condições, a condenação do réu pela prática do crime de roubo é a medida de rigor que se impõe.
Ressalte-se que ficou bem demonstrada a tentativa de latrocínio, o relato das vítimas em audiência foi seguro, dando conta de que ao perceberem a presença dos vigilantes, o réu iniciou os disparos em direção a eles, não causando lesões ou até mesmo resultado morte, por circunstâncias alheias à sua vontade.
Observo, ainda, que o latrocínio, crime complexo formado pela integração dos delitos de roubo e homicídio, constitui um modelo típico próprio, não sendo possível aplicação das causas especiais de aumento de pena previstas para o crime de roubo, no artigo 157, parágrafo segundo, do Código Penal.
Nítido que o réu não conseguiu se imitir na posse dos bens ou mesmo lesionar as vítimas, em razão das circunstâncias alheias a sua vontade, já que foram interrompidos pela presença dos vigilantes, havendo troca de tiros, sendo evidente a tentativa conforme previsão do artigo 14, inciso II do Código Penal. 
Reconheço, por fim, a existência de crime único, uma vez que as vítimas ouvidas nesta sede afirmaram que os réu disseram ao motorista e ao ajudante do caminhão: Perdeu, perdeu!, não havendo certeza  em face de qual patrimônio a ação se dirigia, já que imediatamente se iniciou a troca de tiros.
Nessas condições, a condenação do réu pela prática do crime de roubo na modalidade tentada é a medida de rigor que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 201/204 e 224/225). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos e consequências próprios da conduta. Já quanto às circunstâncias do crime, depreende-se que foi cometido em concurso de agentes e com uso de arma de fogo, efetuando disparos em local público, colocando em risco não somente a vida das vítimas, mas também dos transeuntes, devendo ser sopesadas negativamente, razão pela qual aumento a pena em 1/3. Assim, fixo as penas-base em 26 anos e 8 meses de de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, trata-se de réu primário (fls. 201/204). Ausentes causas agravantes a considerar, verifico a presença da atenuante de menoridade relativa, tendo em vista que o réu tinha 18 anos na data dos fatos (nascido em 25/12/2000 – fl. 98), razão pela qual reduzo a pena fixada anteriormente em 1/6, totalizando 22 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
 Por último, na terceira fase, por se tratar de tentativa branca, reduzo a pena em 2/3, com base no artigo 14, inciso II, parágrafo único, do Código Penal, chegando ao patamar definitivo de 07 anos, 04 meses e 26 dias de reclusão e ao pagamento de 03 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o FECHADO, que é o único compatível com o quantum da pena e com a gravidade da conduta concreta: roubo em plena via pública, com o emprego de arma e à luz do dia, o que gera grande insegurança social e muitas vezes tem consequências verdadeiramente trágicas. 
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu NATAN ITALO GOMES RODRIGUES à pena  07 anos, 04 meses e 26 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 03 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por se achar incurso no artigo 157, § 3º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos. 
Em relação às armas de fogo apreendidas, considerando que são de propriedade da empresa de segurança AMIXXAM VIGILÂNCIA E SEGURANÇA PRIVADA e que estavam em posse das vítimas na data dos fatos, oficie-se à autoridade policial para restituição do bem ao representante legítimo da empresa, desde que não haja qualquer restrição administrativa.
Com relação à motocicleta apreendida, não sendo requerida sua restituição pela legítima proprietária no prazo de 90 (noventa) dias, fica autorizada a Autoridade Policial a proceder nos moldes do art. 328, CTB. 
Conclusos os autos para sentença, intimem-se as partes. 
Registre-se e façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 17 de agosto de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA