1502879-59.2021.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... descobriu-se que os réus têm envolvimento com o tráfico. Ao ser inquirido, Ryan assumiu que já foi gerente do tráfico. Wesley e Mike estão foragidos da Justiça e são investigados por porte de arma de fogo. O irmão de Wesley também foi visto em rede social ostentado arma de fogo e se relacionando com pessoas envolvidas com o tráfico. O disparo culminou no IP 461 que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502879-59.2021.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502879-59.2021.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2304745/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 21285802 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2054/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2304745 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado







VISTOS. 
MIKE DOS SANTOS VENTURA, WESLEY VELOSO DA SILVA e RYAN TAVARES APARECIDO, qualificados nos autos, todos menores de 21 anos de idade, foram denunciados como incursos no artigo 15 da Lei n.º 10.826/03 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 14 de setembro de 2021, por volta das 23 horas, na Rua Aurea Campos Ferraz, n.º 49, Chácara São Judas Tadeu, nesta cidade e Comarca de Caçapava, supostamente, teriam disparado arma de fogo em via pública e em lugar habitado.
A denúncia foi recebida em 29/11/2021 (fls. 175).
Os réus MIKE DOS SANTOS VENTURA e WESLEY VELOSO DA SILVA compareceram espontaneamente ao feito, dando-se por citados, ao constituírem defensor, que ofereceu defesa prévia a fls.  176/174.
O réu RYAN TAVARES APPARECIDO foi citado pessoalmente a fls. 230 e ofereceu resposta à acusação por intermédio de defensor nomeado (fls. 234 e fls. 240/244). Posteriormente, RYAN constituiu defensor, que ofereceu nova defesa prévia a fls. 245/251.
Despacho saneado proferido em 02/06/2022 (fls. 269/271). 
A fls. 299/301 sobreveio petição informando que o acusado WESLEY VELOSO DA SILVA revogou a procuração judicial outorgada a seu patrono, razão pela qual foi determinada com urgência a nomeação de defensor dativo pelo convênio (fls. 302).
Durante a instrução, realizada de forma virtual, conforme autorizado no Provimento CSM n.° 2651/22 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu RYAN interrogado e declarada a revelia de WESLEY e MIKE. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação dos réus, enquanto a defesa requereu sua absolvição. 
Nos autos da cautelar em apenso de nº 1502856-16.2021.8.26.0101, após representação da autoridade policial e manifestação favorável pelo Ministério Público (fls. 41/42), foi deferida a busca e apreensão domiciliar, bem como a prisão preventiva dos réus (fls. 44/46).
Nos autos em apenso de nº 1502856-16.2021.8.26.0101, foi comunicado apenas o cumprimento do mandado de prisão em desfavor de RYAN TAVARES APPARECIDO (fls. 69/73). Até o presente momento, não há notícias do cumprimento dos mandados de prisão expedidos em desfavor de MIKE DOS SANTOS VENTURA e WESLEY VELOSO DA SILVA, os quais se encontram foragidos da Justiça.
As prisões preventivas de todos os réus vêm sendo revistas regularmente nos autos em apenso de nº 1502856-16.2021.8.26.0101, nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, combinado com o teor do Comunicado CG n.º 78/2020 (fls. 122 e fls. 142).
Em apenso, também tramitou a perante a Vara da Infância e Juventude a cautelar de nº 2661-08.2021.8.26.0101, no bojo da qual foi requerida a busca e apreensão e prisão dos réus, bem como a busca e apreensão e internação cautelar provisória de alguns adolescentes.  
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Afasto a alegação de nulidade invocada pela defesa do réu MIKE DOS SANTOS VENTURA.
Com efeito, convém ressaltar que, recentemente, no HC. 640.770/SP, o C. Superior Tribunal de Justiça decidiu que réu foragido da Justiça não poderia ser ouvido em audiência virtual, pois isto significaria a premiação da astúcia. 
Ora, conforme constou do termo da audiência de instrução realizada nessa data, os acusados WESLEY VELOSO DA SILVA e MIKE DOS SANTOS VENTURA, devidamente representados por defensor constituído (merecendo destaque que WESLEY revogou o mandato judicial somente depois de regularmente intimado da presente audiência através de seu defensor constituído), encontram-se em local incerto e não sabido desde muito antes o limiar deste processo-crime, quando decretadas suas prisões preventivas na cautelar em apenso de  nº 1502856-16.2021.8.26.0101, após representação da autoridade policial e manifestação favorável pelo Ministério Público (fls. 41/42),  não tendo se apresentado desde então espontaneamente à Justiça para cumprimento dos respectivos mandados.
Não há dúvidas de que WESLEY e MIKE se furtam deliberadamente à aplicação da lei penal e vêm frustrando o regular andamento do feito, já que, desde a decretação de sua prisão preventiva não foram mais localizados pelo Poder Público, o que justificou a manutenção da ordem de prisão outrora deferida inúmeras vezes por esse juízo.
Também seria um abuso e verdadeiro deboche réu foragido da Justiça, acusado da prática de crime grave, valer-se da estrutura do Estado e realizar entrevista prévia ao interrogatório virtual com seu causídico constituído por intermédio de ferramenta pública do Estado, qual seja, o MicrosoftTeams, sob pena de descrédito da Justiça. 
Poderia o acusado interessado no interrogatório comparecer e se entregar espontaneamente na delegacia de polícia mais próxima, notadamente em Caçapava, onde há estrutura inclusive para ser ouvido virtualmente, ou mesmo ao fórum, onde seria interrogado com todas as garantias constitucionais que lhe são asseguradas. Também não há nenhuma garantia que se interrogado virtualmente fosse o réu iria se entregar à Justiça, como se espera da boa lealdade processual.
Tampouco procede o argumento da i. Defesa de que ao acusado deveria ser assegurada a ampla defesa, pois é evidente que réu foragido da Justiça abre mão voluntária e conscientemente da autodefesa por intermédio do interrogatório, não havendo que se falar, portanto, em ofensa aos princípios constitucionais invocados.
Por fim, é descabida, sob qualquer argumento, a aplicação, por interpretação analógica in bonam partem, do artigo 220 do Código de Processo Penal, a fim de que os réus foragidos sejam ouvidos onde estiverem, por meio virtual, já que evidentemente não se enquadram nas hipóteses de sua incidência (enfermidade ou velhice). 
Ademais, a aplicação analógica in bonan partem do artigo 220 do Código de Processo Penal apenas premiaria a má-fé dos acusados em escapar da decisão que decretou sua prisão preventiva, em situação de desigualdade material e processual em relação ao acusado RYAN TAVARES APPARECIDO, preso de há muito por este processo, favorecendo sua condição de foragidos, em verdadeiro desprestígio à credibilidade da Justiça.
Ressalte-se que não é obrigação do Poder Judiciário ficar procurando indefinida e indeterminadamente os réus, especialmente quando estes, formalmente cientes de uma acusação, na tentativa de se esquivar de uma ordem judicial, deixam de atender aos chamados da justiça.
Assim, é de rigor a decretação da revelia dos réus WESLEY VELOSO DA SILVA e MIKE DOS SANTOS VENTURA. 
Afastada a preliminar, no mérito, a presente ação penal merece ser julgada procedente.
Com efeito, a materialidade do delito decorre do Boletim de Ocorrência de nº 2054 (fls. 16/17 do apenso 1502856-16 e fls. 03/04 dos autos 1502879-59), dos Termos de Declaração da vítima (fls. 18/19 do apenso 1502856-16 e fls. 12/17 dos autos 1502879-59), dos Autos de Reconhecimento Fotográfico (fls. 20/21, 22/23 e fls. 24/25 do apenso 1502856-16; fls. 12/17 e fls. 41/42 dos autos 1502879-59), do Laudo do Disparo de arma de fogo em local de dano (fls. 28/32 do apenso 1502856-16 e fls. 07/11 dos autos 1502879-59), do Laudo Pericial de Descrição e Eficácia dos Projeteis Deflagrados de Munição de arma de fogo (fls. 127/130 dos autos 1502879-59); do Relatório de Investigação da busca e apreensão na Residência do Genitor de MIKE e Boletim de Ocorrência dessa Diligência (fls. 132/135 e fls. 157/160 dos autos 1502879-59); das Imagens do Relatório de Investigação (fls. 01/14 do apenso 2661-08.2021.8.26.0101) e da prova oral produzida em ambas as fases da persecução criminal. 
A autoria dos réus MIKE DOS SANTOS VENTURA, WESLEY VELOSO DA SILVA e RYAN TAVARES APARECIDO desponta nítida e induvidosa.
Em interrogatório judicial, RYAN TAVARES APARECIDO disse que tem 20 anos, é solteiro, não tem filhos, terminou o segundo grau, trabalhava como ajudante geral, nunca foi processado criminalmente. Em relação aos fatos, negou a autoria do delito. Disse que não efetuou qualquer disparo conta Rhuan, sua moto ou sua residência. Conhece os réus Mike e Wesley, mas não sabe dizer se eles têm envolvimento nesse crime. O interrogando não tem nenhuma justificativa para o fato da vítima Rhuan ter dito que ele e os demais réus efetuaram disparo em sua direção e na de sua motocicleta após saírem do matagal enquanto voltava da casa da namorada, esclarecendo que não tem nenhuma desavença com ele. Tampouco sabe dizer se Wesley e Mike possuíam problema com Rhuan e que somente soube desse fato na delegacia. Também não sabe afirmar se algum parente dos réus possui um HB20 ou Elantra. 
A testemunha RHUAN DE MORAIS AMARAL, em juízo, disse que, na data dos fatos, estava chegando em casa, por volta das 23h:30min, devagar com sua motocicleta quando um veículo Elantra Prata e três moleques saíram armados do barranco, reconhecendo-os como os réus Wesley, Mike e Ryan, cada qual com uma arma na mão e efetuaram disparos em sua reta. O depoente iniciou a fuga de moto, mas o carro tentou derrubá-lo e correu atrás do declarante. Na sequência, o depoente foi à casa de seu amigo Leonardo, mas, na saída, os réus continuaram o perseguindo a madrugada inteira. Depois, no mesmo dia, por volta da uma da madrugada, eles dispararam por mais de nove vezes no portão de sua casa. Tudo começou em uma briga no Festival de Pipa, quando Wesley e Mike o ameaçaram por mensagem. Depois, o declarante e um amigo foram agredir Mike, mas ele correu, porém, após esse dia, Mike o ameaçou novamente. Também o depoente e Mike brigaram em redes sociais após tal data. Ainda, no sábado, viu o H20 ocupado por Mike e Wesley, oportunidade em que ambos o ameaçaram com arma de fogo enquanto entregava lanches. Depois desse dia dos disparos, Mike ainda ficou mandando mensagem ao depoente para o fim de ameaçá-lo; inclusive ontem ele o ameaçou anonimamente por mensagem. O carro Elantra, prata, é do pai de Mike e o veículo HB 20 é de Wesley, vulgo Nenem. Foi o Elantra Prata de Mike que foi visto pelo depoente chegando em sua casa no dia dos disparos. O depoente conhecia Ryan do colégio e já estudaram juntos, mas não possuía desavença anterior com Ryan que justificasse ele atentar contra sua vida, mas seus amigos se juntaram para tirar a vida do declarante. Reafirma que viu Ryan junto dos amigos por ocasião dos disparos próximo de sua casa. Não tem conhecimento de armamento, mas pelas imagens conseguiu reconhecer o tipo de arma e o rosto dos indivíduos. Indagado se Ryan aparece na imagem do atentado ao portão de sua casa, respondeu que aparece um terceiro indivíduo subindo nas imagens. Ao ver as imagens dos autos em apenso de nª 2661-08.2021 respondeu que o primeiro é Wesley, o segundo é Mike e o terceiro é Ryan. Reafirmou que o sem camisa é Mike, o primeiro de boné é Wesley e o terceiro é Ryan. Antes da desavença no domingo, o depoente somente teve problemas com Mike, mas com Wesley e Ryan nunca teve nada. O local do primeiro disparo era bem iluminado e todas as luzes da rua estavam acesas e o depoente conseguiu identificar nitidamente o rosto dos três indivíduos que atentaram contra sua vida, porém, não havia mais ninguém na rua, pois já era tarde. 
A corroborar, em juízo, o investigador de polícia MARCO AURÉLIO A. ANDRADE disse que, de início, aportou na Delegacia um Boletim de Ocorrência de disparo de arma de fogo contra uma residência. Chamaram a vítima Rita, mãe do ofendido Rhuan, que trouxe o filho, que lhes relatou toda a história, isto é, que tinha desavença com Mike, Wesley e Ryan por pipa e, em dados momentos, confirmou que eram seus desafetos, pois teria sido ameaçado por Wesley e Mike que certo dia desceram de um HB 20 e o amedrontaram com uma arma. Foi apurado no curso das investigações que o irmão de Wesley possui um HB 20. A vítima também disse de um veículo Elantra, o mesmo carro que teria rodeado a casa de um ex-delegado de polícia de Caçapava e que pertence a mãe de Mike. Rhuan também comentou que quando estava indo para casa viu o Elantra e se surpreendeu com três pessoas saindo do matagal que dispararam com arma de fogo contra ele. Nessa mesma noite, Rhuan teria sido perseguido pelo veículo Elantra, oportunidade em que foi alvejado novamente. Depois, em contato com a família, ficou sabendo que sua casa teria sido alvejada por disparos de arma de fogo, o que foi confirmado pela perícia, que constatou 11 disparos no local. Pelas imagens, Rhuan reconheceu os réus Wesley e Mike, bem como indicou a participação de Ryan nos fatos. Durante a investigação, descobriu-se que os réus têm envolvimento com o tráfico. Ao ser inquirido, Ryan assumiu que já foi gerente do tráfico. Wesley e Mike estão foragidos da Justiça e são investigados por porte de arma de fogo. O irmão de Wesley também foi visto em rede social ostentado arma de fogo e se relacionando com pessoas envolvidas com o tráfico. O disparo culminou no IP 461 que teve desdobramentos e, conforme afirmado, o próprio Ryan admitiu o envolvimento com o tráfico. O depoente não estava nas diligências na casa de Ryan; soube por relatos de colegas que não foi encontrada arma de fogo na casa de Ryan, mas em seu celular e na rede social há fotos do réu portando arma de fogo e mensagens de tráfico; em sua casa também foram encontradas anotações de tráfico. Todo esse material está sendo periciado. As fotos do celular demonstram Ryan portando arma de fogo e esse material consta dos desdobramentos das investigações. Na casa de Mike foi encontrado um armamento, mas o genitor do réu ficou “em cima do muro” e não atribuiu o armamento ao filho. Os projéteis deflagrados foram colhidos e com o armamento apreendido todo o material foi encaminhado para perícia. 
Em correspondência de entendimento, o policial civil ADRIANO DOS SANTOS COSTA, sob o crivo do contraditório, disse que após o registro de ocorrência tratando dos disparos contra uma residência, chamaram a vítima Ruan na delegacia para tentar extrair algumas informações sobre o fato. Ruan disse que viu as imagens do ocorrido em sua residência e que conhecia os autores dos disparos, apontando-os como sendo Wesley e Mike. Apuraram que Rhuan teve problemas pessoais com Mike algum tempo antes dos fatos e que ambos teriam se encontrado quando Rhuan estava trabalhando entregando lanche, ocasião em se aproximou um HB 20 branco, do qual desceu Wesley e Mike e este último ostentou uma arma e o ameaçou. Segundo Rhuan, nada de pior aconteceu, pois duas meninas que acompanhavam os réus os demoveram da ideia. Na data dos fatos narrada no Boletim de Ocorrência, Rhuan disse que voltava da casa da namorada e ao chegar no bairro onde mora percebeu um Elantra, de seu conhecimento, que costumava ficar na posse de Mike, além de três indivíduos amados, a saber, Wesley, Mike e Ryan, que efetuaram disparos em sua direção. Rhuan contou que correu sentido diverso de sua residência e foi se abrigar na casa de um amigo próximo, mas, ao tentar voltar para casa, encontrou novamente esse veículo e houve nova tentativa de alcançá-lo, razão pela qual foi se esconder na casa de outro amigo. Por fim, nesse dia, Rhuan teria tentado avisar a família, quando soube pela irmã que alguns homens foram na sua casa e efetuaram alguns disparos contra a residência. Rhuan reconheceu pelas imagens do atentado a sua residência Wesley e Mike e na mesma noite, em momento anterior, Wesley e Mike junto de Ryan foram por ele reconhecidos saindo do matagal e disparando contra sua pessoa. O depoente não estava presente quando a mãe de Rhuan registrou a ocorrência dos disparos e o motivo pelo qual ela não ter declinado o nome dos autores desde o início. 
Frise-se que para se afastar a presumida idoneidade dos agentes estatais (ou ao menos suscitar dúvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, o que não se verifica no caso em questão.
Segundo a jurisprudência, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Nesse sentido: “Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Como se vê, a prova da acusação restou indene de dúvidas quanto à autoria delitiva de WESLEY, MIKE e RYAN em relação aos disparos de arma de fogo, pois, além do firme reconhecimento dos acusados pelo ofendido RHUAN, não há como os réus negarem que foram surpreendidos pelas câmeras de segurança da residência da vítima.
Com efeito, nos autos da ação cautelar de busca e apreensão domiciliar de nº 2661-08.2021.8.26.0101 em apenso, há imagem de WESLEY VELOSO DA SILVA, vulgo Nenem, portando arma de fogo e subindo na lixeira para destruir a câmera de monitoramento da residência alvejada, bem como dele e de MIKE DOS SANTOS VENTURA com armas em punho na via pública em frente à residência no dia dos fatos.
Além do mais, segundo o ofendido, é possível ver pelas imagens originais um terceiro elemento por ele identificado como sendo RYAN.
A corroborar, o Laudo do Disparo de arma de fogo no local do dano (fls. 28/32 do apenso 1502856-16 e fls. 07/11 dos autos 1502879-59) também concluiu que “foram constatados danos no portão metálico de vedação frontal, caracterizado por cerca de 09 (nove) perfurações típicas das causadas por projéteis de arma de fogo, com trajetória de fora para dentro do terreno”.
Por sua vez, o laudo de fls. 127/130 dos autos de nº 1502879-59, em abono às declarações da vítima RHUAN e dos policiais civis ADRIANO DOS SANTOS e MARCO AURÉLIO, comprovou que foram encontrados no local oito projéteis (deflagrados) de munição de arma de fogo e uma jaqueta metálica de projétil, próprios para arma de fogo longa com alma do cano raiada, em liga de chumbo, originalmente em formato cone truncado, com jaqueta metálica.
A despeito da negativa de RYAN, é de extrema importância a palavra da vítima RHUAN, que não teria qualquer interesse em mentir para prejudicar leviana e gratuitamente os acusados, os quais conhecia há muito tempo, cabendo ressaltar que, caso o fizesse, poderia incidir no crime de denunciação caluniosa.
Ainda, de acordo com o ofendido, antes dos réus alvejarem com arma de fogo o portão de sua residência, fizeram uma espécie de emboscada, na posse do automóvel Elantra da mãe de MIKE, próximo à rua de sua casa, oportunidade em que MIKE, WESLEY e RYAN saíram de um barranco armados e atiraram inúmeras vezes em sua direção e na de sua motocicleta. 
Portanto, a prova é segura e não enseja dúvidas em relação à autoria delitiva dos acusados quanto aos fatos que lhe foram imputados, impondo-se sua condenação nos estritos termos da denúncia.
Resta fixar as reprimendas
Na primeira fase de aplicação da pena, atendendo os elementos do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis aos réus (F.A-fls. 262/263- Certidão-fls. 292/293 – Ryan; F.A-fls. 264/265- Certidão-fls. 294 – Mike e F.A-fls.  Certidão-fls. 295 – Wesley),  razão pela qual a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, 02 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa para cada um dos réus.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, a qual resta compensada com a agravante do crime ter sido praticado em ocasião de calamidade pública no Estado de São Paulo, em razão da Pandemia do Novo Coronavírus.
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição ou aumento de pena, mantenho a pena fixada na fase anterior.
O valor do dia-multa será de um trigésimo do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, tendo em vista a inexistência de informações quanto à situação econômica atual dos réus, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 49, §2°).
Considerando o longo período em que o réu RYAN TAVARES APPARECIDO se encontra preso preventivamente, o que lhe daria direito à detração, bem como a quantidade de pena aplicada, fixo-lhe o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2°, alínea “a” do Código Penal.
De igual modo, diante da quantidade de pena aplicada, fixo aos réus WESLEY VELOSO DA SILVA e MIKE DOS SANTOS VENTURA o regime inicial aberto.
Reputo socialmente recomendável aos réus a substituição da pena corporal por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social e prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena privativa de liberdade, em instituição a ser fixada pelo juízo das execuções.
DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, por conseguinte, CONDENO os réus MIKE DOS SANTOS VENTURA, WESLEY VELOSO DA SILVA e RYAN TAVARES APPARECIDO como incursos no artigo 15 da Lei n.º 10.826/03 ao cumprimento da pena de 02 anos de reclusão, em regime inicial aberto, além de 10 dias-multa, estes no piso legal.
Tendo em vista o longo período que RYAN TAVARES APPARECIDO se encontra preso preventivamente, bem como o regime inicial fixado (aberto) e a quantidade de pena aplicada, REVOGO a prisão preventiva, facultando-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Quanto aos réus WESLEY VELOSO DA SILVA e RYAN TAVARES APPARECIDO, à vista do regime e da quantidade de pena aplicada, revogo a prisão preventiva, facultando-lhes o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se contramandado de prisão.
No entanto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Penal fixo as seguintes cautelares: proibição dos réus RYAN TAVARES APPARECIDO, WESLEY VELOSO DA SILVA e RYAN TAVARES APPARECIDO de manter contato, por qualquer meio, com a vítima RHUAN DE MORAES AMARAL e familiares ou deles se aproximarem por distância inferior a 100 metros. Intime-se os réus e o ofendido.
Custas na forma da lei
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa; (v) expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio; (vi) em não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, serão estes destinados à leilão/doação, tal como previsto no art. 123 do CPP e art. 517 da NSCGJ, independente de nova intimação.
P.R.I.C. 


Caçapava, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA