1502073-58.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2023
... pela vítima.

Cuida-se, portanto, de roubo consumado, em vista da teoria da amotio (ou apprehensio) adotada pelos Tribunais Superiores, a qual ensina que a consumação da figura típica do roubo ocorre no instante em que o roubador toma posse da coisa, afigurando-se irrelevante a chamada posse mansa e pacífica, nada importando que o agente, eventualmente, não tenha saído da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502073-58.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502073-58.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ROBERTO COSTA GABRIEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CORTINA CAMPOPIANO

Vistos.

Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, em 16 de novembro de 2022, por volta das 00h30min, na Rodovia BR 116, altura do n.° 297, Potuvera, nesta cidade e Comarca de Itapecerica da Serra, MARCOS ROBERTO COSTA GABRIEL (qualificado às fls. 12), em concurso com dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram, mediante violência e grave ameaça, com emprego de arma de fogo, o caminhão Volvo/FH 460, placa QTK5779, conduzido pela vítima Anderson Rodrigues Kling, restringindo sua liberdade.

Em razão dos fatos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, incisos II e V, c/c §2°-A, inciso I, do Código Penal.

Denúncia recebida à fl. 56. As provas orais e o interrogatório foram colhidos por meio audiovisual. 

DECIDO.

1. Sem preliminares. 
 
2. No mérito, a acusação é procedente.

Às provas.

Ouvida em juízo, a vítima confirmou a ocorrência do assalto nos moldes do descrito na denúncia, reafirmando suas declarações policiais de fl. 09. Afirmou categoricamente que um dos assaltantes portava arma de fogo, além de descrever com detalhes a conduta do réu.

O guarda civil inquirido em audiência, por sua vez, confirmou que quando chegou ao local, com a finalidade de verificar o caminhão parado irregularmente na via, os assaltantes empreenderam fuga, vindo o réu a ser detido. Que a vítima estava amarrada.

Interrogado, o réu disse que foi convidado a fazer uma mudança com outros dois indivíduos; que conhece tais pessoas apenas de vista; que apenas quando chegou em Itapecerica da Serra soube que se tratava de um roubo; que foi ameaçado pelos outros agentes para participar do delito.

A condenação é de rigor.

Primeiro, pela palavra da vítima, a qual narrou com clareza a conduta do réu durante o assalto, reconhecendo-o com os rigores do artigo 226 do CPP (fl. 14).

Segundo, porque a tese do réu afigura-se visivelmente inverossímil, porquanto implausível que uma pessoa, no início da madrugada, seja convidada por indivíduos que mal conhece para fazer uma “mudança”, sendo surpreendida, no meio do caminho, pelo intuito criminoso dos outros sujeitos.

Terceiro, porque a versão dada pelo réu em juízo mostrou-se em total descompasso com o interrogatório policial (fl. 12), ocasião em que havia admitido ter sido convidado para realizar uma “fita”.

Quarto, porque o comportamento agressivo do réu durante a empreitada criminosa, relatado pela vítima, é totalmente incondizente com a tese defensiva de participação sob coação.  
Em atenção à matéria ventilada no (infecundo) habeas corpus objeto de fls. 57/60, malgrado sequer reiterada em alegações finais, anoto inexistir qualquer mácula na atuação dos guardas municipais, vez que, pela própria dinâmica dos fatos, agiram diante de situação de flagrante em curso, após visualizarem comparsas do réu e o próprio réu empreendendo fuga, bem como a vítima rendida. Antes disso, aproximaram-se do veículo roubado porque este se encontrava estacionado irregularmente na via pública, em atividade própria de seu mister. Não houve, pois, a prática de qualquer ato de natureza investigativa, vedado à guarda civil.

Sem razão a nobre defesa técnica, ainda, ao almejar a reclassificação da figura típica do roubo para a modalidade tentada.

Segundo constou da exordial e restou confirmado na instrução, o réu foi preso após subtrair o caminhão, tendo sido abordado pelos guardas civis em outro local, decorridos aproximadamente 40 minutos desde a espúria tomada de posse do caminhão, como informado pela vítima.

Cuida-se, portanto, de roubo consumado, em vista da teoria da amotio (ou apprehensio) adotada pelos Tribunais Superiores, a qual ensina que a consumação da figura típica do roubo ocorre no instante em que o roubador toma posse da coisa, afigurando-se irrelevante a chamada posse mansa e pacífica, nada importando que o agente, eventualmente, não tenha saído da esfera de vigilância da vítima ou de terceiro. Assim (grifei):

“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO SIMPLES. MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. ART. 65, III, "D", DO CÓDIGO PENAL. CONFISSÃO PARCIAL. ATENUANTE CONFIGURADA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. IMPOSSIBILIDADE. RÉU DUPLAMENTE REINCIDENTE.
...
2. Os Tribunais Superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada.
...”
(STJ - HC 270.093/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA)

A sacramentar a discussão, o STJ editou a súmula n. 582, segundo a qual "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".

3. Passo a dosar a pena.

Na primeira fase existe circunstância judicial digna de consideração em desapreço do réu. 

Cabe aqui a valoração das causas de aumento de pena sobejantes, já que 3 (três) são as circunstâncias majorantes a ser computadas. Assim, conforme jurisprudência serena do STJ, devem ser ponderadas em outra fase do critério trifásico. 

“O deslocamento da majorante sobejante para outra fase da dosimetria, além de não contrariar o sistema trifásico, é a que melhor se coaduna com o princípio da individualização da pena.” 
(HC 463.434-MT, Rel. Min. Reynaldo Soares Da Fonseca, Terceira Seção, julgado em 25/11/2020, DJe 18/12/2020)

Quanto ao concurso de agentes, verifico serem, pelo menos, 3 (três) os ladravazes, ou seja, acima do mínimo legal.

Ocorrente, também, a presença da majorante prevista no art. 157, par. 2º, V, do diploma penal, pois a vítima relatou ter sido mantida cativa por lapso além do ordinário – 40 minutos.

Diante de tais circunstâncias, entendo de bom o incremento da pena no patamar de 1/4, arbitrando-a em 5 anos de reclusão.

Na segunda etapa, nada a considerar. Ao contrário do sustentado pela nobre defesa técnica, não é hipótese de aplicação da atenuante da confissão, dado que o réu, em juízo, negou veementemente participação voluntária no crime.

Na fase derradeira, quanto à arma, despiciendo o seu encontro, pois a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal já entendeu ser dispensável a apreensão e respectiva perícia do artefato, contentando-se com prova oral segura sobre a posse do armamento pelos roubadores:

"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida".
(Habeas Corpus n. 96.099, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe 5.6.2009.)

Como destacado no trecho sublinhado, é do réu o ônus de provar que a arma não seria idônea para efetuar disparos.

O STJ e o TJSP não discrepam:

“...
2. As vítimas confirmaram em juízo a utilização de arma de fogo pelos autores do delito. Assim, embora não apreendido tal artefato, é cabível a incidência da causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, I, do Código Penal - CP (uso de arma). Precedentes.
...”
(HC 185.543/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2016, DJe 25/05/2016)

“Roubo. Causa de aumento de emprego de arma de fogo. Arma não apreendida, mas descrita pela vítima. Réu que alega tratar-se de simulacro, mas não provou. Manutenção da majorante. Detração. Descabimento. Impossibilidade de se aferir os requisitos necessários. Desprovimento”.  
(TJSP; Apelação 0001005-28.2017.8.26.0498; Relator (a): Costabile e Solimene; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Bonito - Vara Única; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 22/08/2018)

Na hipótese em testilha, o manejo de arma de fogo foi noticiado de forma contundente pela vítima, não havendo qualquer dúvida sobre o tema.

Escarmento majorado em 2/3, assentado definitivamente em 8 anos e 4 meses de reclusão.

Quanto à pena de multa, adoto o critério bifásico de fixação (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 7ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 355). Em primeiro lugar, em paralelo com a pena corpórea aplicada, fixo o número de dias-multa em 20. Em segundo momento, atento à condição financeira do réu, à ausência de maior conhecimento sobre a sua situação econômica, estipulo os dias-multa no valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

4. O regime inicial de cumprimento será o fechado.

Primeiro, porque a pena superou os 8 (oito) anos de reclusão.

Segundo, pela gravidade em concreto do delito, com a presença de 3 (três) circunstâncias majorantes.

Terceiro, pelas características do caso. Cuida-se de roubo praticado por grupo criminoso dotado de significativo número de agentes, a denotar planejamento e divisão de funções, resvalando, inclusive, na associação criminosa. Vale destacar que a vítima noticiou contato telefônico dos roubadores com outra pessoa, a demonstrar se tratar de delito arquitetado previamente. Ademais, é amplamente sabido que o roubo de caminhões e da respectiva carga não configura atividade isolada, antes integra complexa cadeia criminosa, na medida em que tanto o veículo roubado quanto os objetos nele transportados são repassados para recebedores especializados, seja para “desmanche”, seja para venda no “mercado negro”. Trata-se, pois, de uma corrente criminosa extensa, composta de vários elos.  

5. Inviáveis substituição por pena restritiva de direitos e sursis, ausentes os respectivos requisitos legais.

6. Ante o exposto, declaro o réu MARCOS ROBERTO COSTA GABRIEL incurso no artigo 157, §2°, incisos II e V, c/c §2°-A, inciso I, do Código Penal, e o condeno à pena privativa de liberdade de 8 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 20 dias-multa, com cada dia-multa montando em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

7. O réu, que respondeu ao feito preso, assim deve permanecer, pois seu acautelamento anterior, por óbvio, foi revigorado com a prolação desta sentença condenatória que o exprobrou a iniciar a pena em regime fechado.

Seria um manifesto contrassenso, aliás, que respondendo ao feito preso o réu condenado a regime inicial fechado pudesse ser posto em liberdade após a sentença recorrível. Outro não é o posicionamento do STJ em hipóteses do gênero: 

“O entendimento abraçado pelas instâncias ordinárias encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o paciente permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação ou da sentença de pronúncia, fosse-lhe deferida a liberdade” 
(AgRg no HC 657.744/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 26/04/2021)

8. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados.

9. Custas na forma da legislação estadual.

10. Havendo advogados nomeados, expeçam-se as certidões de praxe no momento oportuno.

11. Existindo bens apreendidos, autorizo a devolução aos legítimos proprietários; se ausentes ou desconhecidos, proceda-se na forma do art. 123 do CPP.

P.R.I.C.
Itapecerica da Serra, 19 de abril de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA