1502108-32.2020.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... da pena. A propósito:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de 
ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A 
materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a
prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da 
vítima - Igualmente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502108-32.2020.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502108-32.2020.8.26.0161  - Controle n. 2020/001394
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA LUIZA PEREIRA DE OLIVEIRA e outros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO

Vistos.

RODRIGO DO NASCIMENTO, qualificado às fls. 23/25, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, II e § 2º- A, I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, 
porque, no dia 27 de abril de 2020, por volta das 03h00min, na Rua Orense, n. 379, 
Centro, nesta cidade e Comarca de Diadema, agindo em concurso e unidade de 
desígnios com dois indivíduos desconhecidos, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, subtraiu para si, 04 cartões bancários, 01 notebook marca 
Samsung, 01 carregador de celular marca Samsung, 01 aparelho celular da marca 
Samsung, o valor de R$ 9.500,00 (nove mil e quinhentos reais) em espécie e o 
veículo HONDA/HR-V, de placas FIL-6697, bens pertencentes à vítima Marly Yooko 
Akiyoshi, bem como 01 aparelho celular da marca Apple, pertencente à vítima Erica 
Yukari Muramoto e um aparelho celular da marca Apple pertencente à vítima Ivete 
Akiko Oka. 
Aportou nos autos representação pela prisão preventiva do acusado (fls. 53/54), 
pleito este que foi indeferido às fls. 76, ante a ausência do preenchimento do 
requisito da contemporaneidade entre o delito cometido e o pedido de prisão 
preventiva formulado. 

      
A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2022 (fl.76).
O réu foi citado (fls. 89/91) e às fls. 94/95 respondeu a acusação.
Mantido o recebimento da denúncia (fl. 97), designou-se audiência de instrução, 
debates e julgamento, a qual se realizou na data aprazada, ocasião em que foram 
ouvidas duas vítimas, duas testemunhas e interrogado o réu, prosseguindo-se com os 
debates orais entre as partes.
Em alegações finais, resumidamente, a D. Representante do Ministério Público 
requereu a procedência do pedido, asseverou que as vítimas confirmaram as 
circunstância do roubo, bem como a presença de pelo menos três indivíduos no local,
ressaltou que se o silêncio do réu se não lhe prejudica, tão pouco lhe aproveita. 
Asseverou que diante do laudo papiloscópico apresentado, não há como contradizer o 
fato de que o réu esteve no local. No tocante à dosimetria, pugnou pelo 
reconhecimento do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, pontuou que as 
circunstâncias em que ocorreram os fatos são desfavoráveis, que a residência das 
vítimas foi invadida na madrugada e que, no local, haviam pessoas idosas e doentes,
o que deverá ser considerado em segunda fase da dosimetria, observou que o réu 
conta com maus antecedentes e reincidência em seu desfavor. Por fim, requereu a 
fixação de regime inicial fechado para início do cumprimento da pena. 
Já a D. Defesa, em suma, pleiteou a absolvição do réu, alegou que a prova se resume
ao relato das vítimas e dos policiais, que os policiais não presenciaram os fatos e
as vítimas devem ter sua narrativas considerada com reservas, já que anseiam a 
punição de um culpado pelo delito, alegou que o policial militar ouvido afirmou que
apenas foi responsável pela preservação do local, que o policial civil ouvido 
sequer soube informar onde foram colhidas as impressões digitais do réu, alegou que
outras ocorrências envolvendo o réu não poderiam ser consideradas para que fosse 
tido como suspeito, que foram capturadas no local digitais de outra pessoa que não 
comparecia à residência há muito tempo, o que torna frágil a prova pericial, já que
Rodrigo, por infeliz coincidência, pode ter encostado, em outro momento, em algum 
objeto que estava na residência no momento da perícia, que não se pode condenar o 
réu por mera presunção, invocando o princípio do in dubio pro reo. Por tais razões,
requereu a absolvição com base no que dispõe o artigo 387, VII, do Código de 
Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação,  requereu a fixação da 
pena no mínimo legal, o afastamento da majorante da arma de fogo, pois não foi 
apreendida e tão pouco periciada nenhuma arma de fogo, não sendo possível verificar
o potencial lesivo. Requereu, ainda, o reconhecimento de crime único em detrimento 
do concurso formal de delitos, pois as subtrações ocorreram no mesmo local,  sendo 
que a alegação de que houve lesões a patrimônios distintos não basta, por si só, 
para caracterizar o concurso, sobretudo diante da ausência de dolo em lesar 
patrimônios distintos. Por fim, requereu fixação de regime inicial diverso do 
fechado para início do cumprimento da pena, bem como que fosse deferido ao réu o 
direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a
analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante dos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados
na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente
o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 07/09), laudo papiloscópico (fls. 11/20), laudo do local dos fatos (fls. 
129/137) e pela prova oral produzida em audiência. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ouvido em Juízo, o réu preferiu ficar em silêncio.
Ocorre que os demais elementos de prova se revelaram suficientes para demonstrar a 
prática do crime pelo réu. 
Com efeito, a vítima Erica Yukari Muramoto narrou que os fatos ocorreram de 
madrugada, por volta das 2h ou 3h da manhã, que estava dormindo e abriram a porta 
do seu quarto levando-a para outro quarto onde já se encontravam suas tias 
amarradas, que foi amarrada também, que sua avó e sua tia avó também estavam em um 
quarto no andar de baixo com outro bandido, que eles ficaram procurando dinheiro e 

falaram que se não encontrassem nada iam levar uma delas como refém, que os 
roubadores foram embora quando já estava amanhecendo, acredita que por volta das 
5h30 da manhã, que no andar de cima estavam 3 roubadores, um com elas no quarto e 
dois mexendo nos outros cômodos, que no andar de baixo acredita que tinha mais um 
roubador com sua avó e tia avó, que não chegou visualizar o rosto de nenhum deles, 
pois estavam de máscara e não deixavam que olhassem para cima, que eles vendaram os
olhos delas, que todos os roubadores eram homens, que levaram dinheiro, computador,
tablet, celulares, jóias e coisas de valor da casa, que chegaram a pedir a senha do
banco, que se lembra que levaram dólares, mas não sabe precisar o valor, pois o 
dinheiro pertencia à sua tia, que levaram as carteiras das vítimas também e se 
evadiram no carro de sua tia Marly que estava na garagem, que o carro foi 
encontrado depois, mas não sabe dizer quanto tempo depois precisamente e nem o 
local onde foi encontrado, mas sabe que foi em Diadema, que tinha mais de um 
indivíduo armado, mas não sabe quantas armas havia no total, que foi realizada 
perícia em sua casa no local dos fatos, que conhece a pessoa de Maria Luiza Pereira
de Oliveira, que é sua amiga e já frequentou a residência há um tempo atrás, que a 
pessoa de Rodrigo do Nascimento é desconhecida das vítimas, que todos os roubadores
eram morenos e magros, que a maioria estava de moletom e alguns de boné, que 
acredita que eram jovens, com relação à pessoa que entrou em seu quarto quando 
estava dormindo se lembra apenas que era magro, moreno e não era muito baixo, que 
os assaltantes mexerem nos quartos, tiraram tudo dos armários, estantes, gavetas, 
que acredita que mexeram em todo lugar em que poderiam achar objetos de valor, que 
com relação às senhoras que estavam no andar de baixo, estas não sofreram coação, 
que estavam juntas na cama no quarto do andar de baixo, que especificamente da 
depoente levaram aparelhos eletrônicos, celular e video-game. 
A vítima Marly Yooko Akiyoshi contou por volta das 3h da madrugada roubadores 
entraram na sua casa, que não sabe como entraram, mas depois verificaram que o 
portão social estava aberto, que bateram na porta do quarto dos fundos onde dormia 
sua tia, que ela abriu a porta e os roubadores pediram que abrisse a porta que dava
acesso à casa, que dentro da casa estavam em cinco pessoas, sua  mãe, uma tia, sua 
irmã, suas sobrinha e a depoente, que acredita que eram três as pessoas entraram na
casa, que os roubadores estavam armados, que quando um deles entrou no seu quarto, 
ele não estava armado, que acordou ao sentir que ele bateu em seu cobertor, que 
quando um outro entrou no seu quarto viu que estava armado, que não foi capaz de 
visualizar o rosto, porque estavam com máscaras de proteção no rosto e alguns com 
capuz, que depois de terem a acordado começaram a pedir os bens, principalmente 
dinheiro, que falavam muito que queriam moeda estrangeira, que ficavam perguntando 
que horas ia abrir a "firma", que horas iria gente na sua casa, que na casa não 
funciona uma empresa, mas que todo dia a depoente recebia entrega de produtos em 
razão de seu trabalho, que teve suas mãos amarradas com um lenço, mas não chegou a 
ser vendada, que levaram celulares da depoente, de sua irmã e de sua sobrinha, bem 
como notebooks, tablet e dinheiro, que as vítimas pegaram o dinheiro e deram na mão
dos assaltantes, que a vítima se lembra que entregou em torno de R$ 9.000,00 (nove 
mil reais), que levaram também euros e dólares, que fugiram no carro de sua irmã, 
que o carro foi localizado depois na Av. Prestes Maia, em Diadema, acha que o 
veículo foi encontrado no dia seguinte, que chegaram a fazer perícia na residência,
que acredita que conseguiram identificar impressões digitais no imóvel, que os 
roubadores reviraram o quarto da sobrinha Erika e de sua irmã, que seu quarto não 
foi revirado, mas que ela mesma pegou alguns bens no guarda-roupa e entrou ao 
roubador que ficou com ela no quarto, que nunca ouviu falar na pessoa de Rodrigo do
Nascimento, que a pessoa de Maria Luiza parece que se trata de uma colega de sua 
sobrinha, que não se recorda se os roubadores estavam utilizando luvas no momento 
da ação. 
Considere-se, a propósito, que as palavras da vítima em crimes de roubo, que 
normalmente são praticados na clandestinidade, são de extrema valia, especialmente 
quando descreve com segurança como se deu a prática criminosa.
Além disso, os depoimentos das vítimas foram corroborados pelo testemunho dos 
policiais.
Com efeito, em depoimento bastante seguro, a testemunha Ezequiel Dias Veiga, 

policial civil, informou que no início das investigações acerca deste roubo não 
tinham suspeitos, mas que foi solicitada perícia para verificação de digitais no 
local, que foram identificadas as digitais do réu e de uma pessoa, que depois se 
apurou que era conhecida da família, que após chegarem à identificação de Rodrigo 
verificaram em seus antecedentes que o réu contava com outras ocorrências 
envolvendo delitos da mesma espécie, que pelo que verificaram fazia parte de um 
grupo que praticava roubos contra vítimas de etnia japonesa, nas regiões da Saúde e
Morumbi, em São Paulo, que não se lembra em que objeto foram encontradas as 
impressões digitais de Rodrigo, que o perito que é o responsável pelas informações 
das digitais encontradas. 
A testemunha Márcio José Cruz do Nascimento, policial militar, narrou, dentre 
outras coisas, que na ocasião foram acionados para atender um roubo já ocorrido na 
residência, que apenas atenderam a ocorrência, fizeram a preservação do local e 
apresentaram à autoridade policial, que a autoridade policial solicitou a coleta de
impressões digitais no local, que não participou das investigações envolvendo réu 
Rodrigo do Nascimento, que quando chegou ao local a casa estava bastante revirada, 
com sinais de que havia sido vasculhada. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais não podem ser relevadas 
ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível 
que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse
suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Ademais, nada existe nos autos indicando que a vítima ou os policiais conhecessem o
réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser
inocente. Aliás, o próprio réu nada falou nesse sentido.
Verifica-se, portanto, que, no dia dos fatos, durante a madrugada, o réu, 
juntamente com outros indivíduos não identificados, invadiram a residência das 
vítimas, utilizando máscaras e portando arma de fogo, ocasião em que renderam as 
vítimas, mantendo-as  amarradas enquanto faziam buscas pelo imóvel (o que restou 
comprovado pelo laudo do local dos fatos de fls.129/137) e subtraíram os pertences 
mencionados anteriormente. Após, os roubadores se evadiram a bordo do veículo 
HONDA/HR-V, pertencente a uma das vítimas, restando comprovado no curso das 
investigações que dentro da residência foram identificadas impressões digitais do 
réu Rodrigo do Nascimento nos móveis, sendo que Rodrigo era pessoa desconhecida 
pelas vítimas e razão outra não existia para a presença de suas impressões digitais
no local dos fatos. Nessas condições, a condenação do réu pela prática do crime de 
roubo é a medida de rigor que se impõe.
Ressalto que o  laudo papiloscópico juntado aos autos tem presunção de veracidade, 
sendo tal método um instrumento seguro para identificação das impressões digitais. 
No mais, não foram apresentados pelo réu elementos que pudessem invalidar o laudo  
confeccionado. Sobre o tema, merece destaque a jurisprudência: “Não é demasiado 
anotar, ainda, ser o método dactiloscópico uma das formas mais precisas de 
identificação pessoal, havendo quem entenda ser mais preciso do que o próprio exame
de DNA, uma vez que o exame genético não diferencia irmãos gêmeos, enquanto o exame
da polpa digital é apto a conferir certeza quanto à identidade da pessoa.( TJSP; 
Apelação Criminal 1540466-45.2019.8.26.0050; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci;
Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda -
8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2020; Data de Registro: 24/11/2020)".
 Assim, em que pese a alegação da D. Defesa do réu, no sentido de que o laudo 
pericial ter capturado impressões digitais de Maria Luiza Pereira de Oliveira, 
pessoa que esteve há muito tempo na residência, demonstra fragilidade da prova 
pericial, na verdade, tal fato demonstra precisão e fidedignidade do instrumento 
pericial.  Além disso, caso o réu tivesse comparecido à residência para prestar 
algum serviço ou tivesse entrado em contato com algum objeto que guarnecia o imóvel
anteriormente, deveria ter trazido prova de tais fatos aos autos, conforme o 
disposto no artigo 156, do Código de Processo Penal, no entanto, além de não trazer
provas nesse sentido, sequer fez tal alegação por ocasião de seu interrogatório. 
No mais, observo que o concurso de pessoas e o emprego de arma também ficaram bem 
demonstrados pela prova oral, não se podendo, portanto, cogitar de afastamento.
Quanto à qualificadora da arma de fogo, ressalto que o fato de não ter sido 

apreendida e periciada não enseja o afastamento da mencionada majorante, porque as 
vítimas foram uníssonas no sentido de que os roubadores estavam armados e não 
existe motivo nos autos para desacreditar as suas palavras. Ressalto que, se o 
depoimento das vítimas tem força suficiente para ensejar o reconhecimento da 
autoria e consequente condenação, com mais razão deve ser aceito para justificar o 
aumento da pena. A propósito:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de 
ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A 
materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a
prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da 
vítima - Igualmente para a configuração da causa de aumento utilização de arma de 
fogo, bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que esta não seja 
apreendida – Preliminar rejeitada. Mérito Absolvição por insuficiência probatória –
Improcedência – Os depoimentos da vítima e testemunhas, são suficientes para a 
comprovação dos fatos descritos na denúncia – Participação de menor importância – 
Não cabimento – Réu que exerceu participação relevante na empreitada criminosa, já 
que, juntamente com seus comparsas, serviu de motorista para estes para o sucesso 
da empreitada criminosa – Afastamento da causa de aumento de pena referente ao 
emprego de arma de fogo – Inviabilidade – Majorante comprovada pelo depoimento da 
vítima - Para o reconhecimento da causa de aumento de pena do art. 157, §, 2º, I, 
do Código Penal, é desnecessária a apreensão da arma de fogo e sua submissão a 
perícia, sendo suficiente a demonstração do seu emprego por outro meio de prova - 
Precedentes STF – Pretendida fixação de regime prisional mãos brando – 
Inviabilidade - A gravidade dos fatos justificam o regime inicial fechado – 
Inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, eis que não se apresenta socialmente recomendável - Recurso defensivo 
improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0015266-60.2017.8.26.0348; Relator Des. Sérgio
Ribas; 8ª Câm. Direito Criminal. Julgamento: 23/10/2019).
Deste modo, não se pode afastar a incidência das referidas causas de aumento.
Passo, então, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao 
princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, 
ambos do Código Penal Brasileiro.
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu 
ostenta maus antecedentes (autos n. 0000259-53.2011.8.26.0052 – extinta a 
punibilidade em 03/02/2015 – e autos n.0026452-72.2015.8.26.0050 - fato anterior 
com trânsito posterior, fls. 149/159 e 163/169, f). Culpabilidade normal ao tipo; 
ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos e 
consequências próprios da conduta. Contudo, entendo que são desfavoráveis as 
circunstâncias em que fora cometido o delito, isso porque houve violação do 
residência das vítimas, asilo inviolável, consoante mandamento constitucional; 
durante o repouso noturno - por volta das 03h00min da madrugada;  ocasião em que 
cinco mulheres que se encontravam sozinhas em casa, sendo algumas delas idosas e 
debilitadas, circunstâncias estas que tornam a conduta ainda mais reprovável. 
Assim, fixo as penas-base em 1/3 acima do piso legal, ou seja, em 05 anos e 04 
meses de reclusão a pagamento de 13 dias-multa para crime de roubo. O dia-multa 
será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras 
pessoais do réu.
Na segunda etapa, trata-se de réu reincidente (autos n. 0004657-30.2017.8.26.0635  
– fls. 163/169), razão pela qual exaspero a pena em 1/6, chegando a 06 anos, 02 
meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa para crime de roubo.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de pessoas, exaspero a 
pena em 1/3, nos termos do § 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, 
totalizando em 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão e pagamento de 20 dias-multa
para cada crime de roubo. 
Comprovado, ainda, o emprego de arma de fogo, como já mencionado, aumento a pena na
proporção de 2/3, chegando a 13 anos, 09 meses e 26 dias de reclusão e pagamento de
33 dias-multa para cada crime de roubo.
Deixo de aplicar uma única exasperação da reprimenda, com fulcro no artigo 68, 
parágrafo único, do Código Penal, em função da gravidade concreta da conduta (roubo

praticado em concurso de agentes, mediante invasão do domicílio das vítimas, na 
calada da madrugada, com emprego de violência e utilização de armas de fogo) e por 
entender que configuraria violação ao princípio da proporcionalidade e da 
individualização das penas. Sobre o tema, a jurisprudência:
"Pois é perfeitamente admissível a aplicação cumulada entre a causa de aumento pelo
emprego de arma de fogo com as demais previstas no art. 157, §2º, do Código Penal, 
eis que o legislador não fez qualquer ressalva nesse sentido e admitir-se o 
contrário resultaria em situações injustas para com aquele que comete roubo 
mediante arma de fogo, mas sem concorrer com qualquer outra circunstância judicial 
prevista no dispositivo retro mencionado, haja vista que ele seria punido com o 
mesmo rigor que aquele que pratica a infração penal utilizando revólver e em 
concurso de agentes, por exemplo. Verifica-se, também que a previsão constante do 
artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, trata-se de mera faculdade do 
Magistrado, podendo assim, não ser aplicada conforme a necessidade indicada no caso
concreto, como se faz no presente, diante da gravidade da conduta dos acusados, a 
merecer maior rigor na aplicação da lei penal. Se está diante, portanto, ao 
contrário do alegado pela combativa defesa, de faculdade do Magistrado e não um 
dever legal." (TJSP; Apelação Criminal 1501387-22.2019.8.26.0224; Rel. Des. FREITAS
FILHO; j. 05/02/2020; Data de Registro: 12/02/2020).
Por fim, considerando a pluralidade de vítimas e do patrimônio atingido, visto que 
foram subtraídos bens das vítimas Marly, Erica e Ivete durante a ação, aplica-se o 
concurso formal de crimes, previsto no artigo 70, caput, do Código Penal, razão 
pela qual aumento a pena em 1/4, chegando à pena definitiva de 17 anos, 03 meses e 
10 dias de reclusão, e ao pagamento de 41 dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o FECHADO, que é o único compatível 
com os maus antecedentes, a reincidência do réu, o quantum da pena fixada e com a 
gravidade da conduta concreta, o que gera grande insegurança social e muitas vezes 
tem consequências verdadeiramente trágicas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em 
consequência, CONDENO o réu RODRIGO DO NASCIMENTO à pena de 17 anos, 03 meses e 10 
dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 33 dias-multa no 
valor unitário mínimo legal, por se achar incurso, por três vezes, no artigo 157, §
2º, II e § 2º- A, I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, do Código Penal.
Como respondeu solto a este processo, defiro ao réu o direito de recorrer em 
liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua 
prisão cautelar.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto 
no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do Código de 
Processo Civil, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos. 
Autos conclusos para sentença, intimem-se as partes. 
Registre-se e façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 20 de maio de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

