1502920-43.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... do assalto foi conjunta. Após combinarem o roubo, se dirigiram até a casa de 
Felipe, situada no apartamento n. 42. No local o cientificaram de tudo que 
ocorreria. Felipe consentiu com o roubo  e disse que poderiam, após o ato, se 
esconder em seu apartamento. Que avistaram uma mulher, sendo que o anúncio do 
assalto se deu através de Richard. Que Richard, inclusive, empunhou a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502920-43.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 2251913/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 20271480 - PLANTÃO 
- 01 DP CAMPINAS, 5756/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2251913 - 01º D.P. 
CAMPINAS, 5756/21/010 - 01º D.P. CAMPINAS, 2251913/2021 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI PEREIRA LOPES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

 Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face 
de Yuri Pereira Lopes e Felipe Mateus dos Santos Tomilheiro, já qualificados nos 
autos, como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e 
artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos na forma do artigo 69 
do Código Penal. 
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 
07h51min, na Avenida Aquidabam, Ponte Preta, nesta cidade e comarca de Campinas/SP,
os réus, agindo em concurso e identidade de propósitos com um indivíduo 
identificado com apenas Richard, vulgo “Tim” e o adolescente L.K.C.L., com 17 

(dezessete) anos de idade, cada qual fazendo sua ação a do outro, subtraíram, para 
todos, mediante grave ameaça à vítima K.A.L., exercida com um simulacro de arma de 
fogo, uma bolsa contendo documentos pessoais, cartões bancários, um aparelho 
celular, marca Samsung, modelo J7, além da quantia de R$ 20,85 (vinte reais e 
oitenta e cinco centavos) em dinheiro, pertencente à vítima K.A.L.. 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus, agindo em 
concurso e identidade de propósito com um indivíduo identificado apenas por 
Richard, vulgo “Tim”, facilitaram a corrupção do adolescente L.K.C.L., com 17 
(dezessete) anos de idade, com ele praticando a infração penal já mencionada. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 06/08); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 17/22); auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 23/24) e auto
de exibição e apreensão (págs. 25/27); 
Por decisão proferida em 27 de setembro de 2021 (págs. 149/151), a denúncia foi 
recebida, sendo os acusados devidamente citados para apresentares resposta à 
acusação (pág. 179 e pág. 180), o que o acusado Yuri fez por meio de advogado 
constituído (págs. 181/182) e o acusado Felipe fez por meio da Defensoria Pública 
(págs. 188/189). 
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, 
debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, 
após, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação 
dos acusados, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa do acusado Yuri pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da 
pena no mínimo legal, atenuante da menoridade e regime inicial semiaberto. 
A defesa do acusado Felipe pleiteou pela absolvição; Em caso de condenação, 
postulou pelo afastamento da causa de aumento pelo concurso de agentes, compensação
da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, afastamento das causas 
de aumento e regime inicial diverso do fechado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente 
procedente.
Vejamos.
A vítima K.A.L., em sede administrativa, declarou que na data dos fatos havia 
deixado sua filha no colégio e quando se dirigia a pé sentido Avenida Aquidabã, 
sentiu que um indivíduo  puxou  sua bolsa por trás e de maneira violenta. Quando se
virou, um dos meliantes, identificado como o adolescente infrator L.K.C.L, lhe 
apontou uma arma de cor preta fosca, obrigando a declarante a entregar todos seus 
pertences. Naquele mesmo episódio, ainda estavam presentes outros dois comparsas, 
dentre eles Yuri Pereira Lopes, que vestia um moletom de cor predominantemente 
vermelha. Dada a grave ameaça empregada pelo trio, a declarante acabou entregando 
sua bolsa, contendo valores, documentos e aparelho celular. A declarante também 
verificou que todos os roubadores se evadiram para um mesmo rumo. Assustada, 
começou a chorar, quando um transeunte lhe ofereceu auxílio, sendo possível  o 
contato com a polícia militar. Instantes depois, a declarante conseguiu contato com
seu namorado, que foi acionado via celular por policial militar, que informou ter 
prendido dois dos três meliantes. Dessa forma, a declarante se dirigiu ao Distrito 
Policial e reconheceu, sem sombra de dúvidas, L.K.C.L e Yuri Pereira Lopes como 
aqueles que, juntamente com terceiro não identificado, empregaram grave ameaça com 
uso de arma e subtraíram os pertences. 
Em juízo, reconheceu o réu Felipe como sendo um dos autores do crime. Disse que 
deixou seu filho na escola e, em seguida, foi abordada por quatro rapazes, sendo 
que um deles portava uma arma, o segundo ficou olhando e os outros dois pegaram os 
pertences. Após, os roubadores saíram correndo. Que grande parte dos pertences foi 
recuperado posteriormente. Que os sujeitos apontaram uma arma na cabeça da 
declarante. 
O adolescente infrator L.K.C.L., em sede administrativa, declarou que conhece o 
acusado Yuri há um ano, Felipe há cerca de uma semana e Richard há pelo menos 
quatro anos. Informou que seu amigo Richard possui a alcunha de "Tim". Acerca dos 

fatos, alegou que se reuniu na noite anterior com Yuri e Richard, na região 
central, e, após algumas conversas decidiram que iriam a uma festa. Informou que 
não possuíam o valor individual de R$ 50,00 reais para pagarem pelos ingressos e a 
decisão do assalto foi conjunta. Após combinarem o roubo, se dirigiram até a casa 
de Felipe, situada no apartamento n. 42. No local o cientificaram de tudo que 
ocorreria. Felipe consentiu com o roubo  e disse que poderiam, após o ato, se 
esconder em seu apartamento. Que avistaram uma mulher, sendo que o anúncio do 
assalto se deu através de Richard. Que Richard, inclusive, empunhou a arma. Sobre o
fato de ter sido reconhecido pela vítima como a pessoa que empregou a arma, o 
declarante negou. Após o assalto, voltaram para o prédio e, em seguida, a polícia 
militar chegou, rendendo todos que estavam ali presentes, com exceção de Richard 
"Tim". 
Ouvido na Vara da Infância e da Juventude, confessou o crime. Esclareceu que 
conheceu Yuri na rua. Que tinha amizade com Richard há mais tempo e não conhecia 
Felipe. Que estava há uma semana dormindo na casa de Felipe, sendo que, no dia dos 
fatos, Richard e Yuri resolveram praticar um roubo. Que Richard apontou o simulacro
de arma de fogo para a vítima e o declarante foi responsável pela campana. Que 
roubaram a bolsa, carteira, cartão, fone de ouvido e celular da vítima e, após, se 
dirigiram ao prédio. Em seguida, os policiais chegaram.  
A testemunha Adilson Herrero Henrique, policial militar, em sede administrativa, 
disse que efetuava patrulhamento com apoio de motocicletas, quando recebeu 
informação via rádio, dando conta que um indivíduo de prenome "Mateus" estava 
foragido da justiça e estava escondido no imóvel situado na Rua Lusitânia, 439. 
Chegando ao local, verificou se tratar de uma espécie de invasão ou moradia 
coletiva e aparentemente desordenada. Quando chegaram próximo do quarto ou 
apartamento n. 42, presenciou um indivíduo se evadir do interior, não sendo 
possível sua detenção. Dessa forma, ingressaram no imóvel, que estava com a porta 
aberta. Nesse instante, surpreenderam o acusado Yuri e o adolescente infrator, que 
estavam próximos de uma janela e arremessando diversos objetos. Dada a atitude 
suspeita, procederam a abordagem, não sendo localizado nada de interesse policial. 
Porém, no colchão utilizado por Lucas, o declarante localizou um simulacro de 
pistola, na cor preta. No cômodo ao lado, do mesmo apartamento, surpreendeu o 
acusado Felipe, que foi detido e também não trazia nada de interesse policial. 
Houve solicitação de apoio para proceder as buscas, exatamente no local onde a 
dupla havia dispensado objetos, sendo localizado uma bolsa e uma cédula de 
identidade em nome de K.A.L, que foi contatada via COPOM. No momento do contato 
realizado, o declarante foi informado que a vítima havia sido roubada momentos 
antes por três indivíduos e com uso de uma arma de cor preta. Que a vítima 
reconheceu Yuri e o adolescente infrator como as pessoas que, juntamente com um 
terceiro não identificado, supostamente o que se evadiu momentos antes, lhe 
roubaram na via pública. O declarante ainda realizou buscas no interior do 
apartamento, localizando diversos documentos, como identidade, cartões bancários e 
pertences. Indagados separadamente, foi possível verificar que Yuri, o adolescente 
infrator e terceira pessoa, de prenome Richard, vulgo "Tim", teriam ajustado 
previamente a prática do roubo. Para tanto, se encontraram no dia anterior, se 
deslocaram até o imóvel n. 42, pertencente a Felipe Mateus, e lá articularam a ação
criminosa perpetrada no dia dos fatos. Além de estar ciente de toda a ação 
criminosa, Felipe ainda concedeu abrigo ao trio de criminosos. Ainda, Yuri 
confessou ao declarante a participação direta na empreitada, informando que seu 
comparsa Lucas foi a pessoa que empunhava a arma de fogo e anunciara o assalto, tal
como descrito pela vítima. Outrossim, indicou a participação direta do suspeito 
"Richard Tim". Lucas, também indagado, confessou a participação direta no assalto e
informou que Felipe também tinha ciência do cometimento do crime, agindo como 
verdadeiro autor indireto e conferiu abrigo aos roubadores. 
Em juízo, disse que foi irradiado via COPOM acerca de um indivíduo de prenome 
"Mateus", que estava foragido da justiça. Que o local informado aparentava estar 
abandonado. Quando estavam no corredor, um indivíduo abriu a porta de um 
apartamento e saiu correndo. No interior do apartamento, avistaram o adolescente 
infrator e Yuri arremessando objetos pela janela. Em outro quarto encontraram o 

acusado Felipe Mateus, que fingiu que estava dormindo. Sob o colchão,  foi 
localizado um simulacro de arma de fogo. Eles confessaram que praticaram um roubo. 
A vítima fez reconhecimento dos indivíduos, sendo que um deles, conhecido como 
"Tim", conseguiu fugir. Mateus constava como sendo procurado pela justiça. Yuri e 
Lucas disseram que um dia antes se reuniram na casa de Mateus e combinaram o roubo.
A testemunha Gumercindo Duta da Costa Junior, policial militar, em sede 
administrativa, apresentou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o 
narrado por seu colega de farda. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento e receberam informações do endereço de
um indivíduo vulgo "Mateus" que estaria sendo procurado pela justiça. No local, 
foram informados que um grupo de indivíduos estavam com uma bolsa e que momentos 
antes, ocorreu havia ocorrido um roubo. Tratava-se de prédio abandonado, sendo que 
no terceiro andar, um indivíduo saiu correndo e desceu a escada. No local onde ele 
estava, puderam visualizar que Yuri e o adolescente infrator estavam jogando 
objetos pela janela. Encontraram um simulacro de arma de fogo no local, sendo que o
réu Felipe fingiu que estava dormido. Eles confessaram que cometeram roubo e 
estavam dispensando os objetos da vítima. Que no dia anterior eles se reuniram para
praticar o crime. A vítima fez o reconhecimento da arma e do adolescente. Ela disse
que foi abordada pelos indivíduos, sendo que estes anunciaram o roubo fazendo uso 
de arma e levaram os pertences. Que Felipe deu abrigo e guardou os bens da vítima. 
O acusado Yuri Pereira Lopes, perante autoridade policial, disse que conhece Felipe
Mateus há pelo menos dois anos, Lucas por volta de cinco meses. Em relação a 
Richard, vulgo "Tim", o declarante informou que não o conhece há muito tempo, sendo
ele mais amigo do adolescente. Informou que na noite anterior aos fatos, se reuniu 
com o adolescente e Richard no centro da cidade. Que queriam participar de uma 
festa, porém não tinham dinheiro. Dessa forma, combinaram de praticar um assalto. 
Em seguida, se dirigiram até a casa de Felipe Mateus, situada na Rua Lusitânia 439,
apartamento 42, e lá o cientificaram de tudo que ocorreria. Que Felipe consentiu 
com o roubo e disse que poderiam, após o ato, se esconder em seu apartamento. 
Acompanhado de Richard e do adolescente, avistaram uma mulher caminhando pela rua, 
sendo que L.K.C.L anunciou o assalto e fez uso de um simulacro. Alegou que sua 
participação se deu apenas no sentido de assegurar o ato criminoso, não tendo se 
envolvido em nenhum ato violento. Após, retornaram para o prédio e, momentos 
depois, a polícia militar chegou ao local rendendo todos, com exceção de Richard 
que conseguiu fugir. 
Em juízo, permaneceu em silêncio. 
O acusado Felipe Mateus dos Santos, perante autoridade policial, declarou ser o 
proprietário do apartamento n. 42. Que conhece Yuri desde criança e Lucas e Richard
há cerca de quatro anos. Quanto aos fatos, negou saber do delito em questão. 
Em juízo, declarou que no dia dos fatos, levou seu filho à escola e quando retornou
ao apartamento, Yuri, Lucas e Richard apareceram. Que os sujeitos estavam com uma 
bolsa feminina. Relatou ainda que, desconfiado, uma vez que os indivíduos estavam 
apreensivos, questionou acerca da bolsa, sendo que os indivíduos confessaram que 
haviam acabado de cometer um roubo na região. Nesse momento, alegou que não queria 
os objetos dentro de sua residência, uma vez que era procurado da justiça. Quando 
os sujeitos estavam saindo, os policiais apareceram. Questionados acerca do delito,
os indivíduos confessaram o crime, alegando que somente estavam em sua residência 
por ser um endereço mais próximo. Que os policiais constataram que o declarante era
procurado pela Justiça. Inclusive, os policiais exigiram que os indivíduos 
alegassem que o declarante também havia praticado o delito. Outrossim, informou 
que, na ocasião, explicou para os policiais que não tinha nada a ver com o crime, 
sendo que os indivíduos eram apenas seus conhecidos de infância. Aduziu que na 
delegacia, a vítima não o reconheceu. Por fim, alegou que não estava dormindo no 
momento da abordagem policial, mas sim, na cozinha. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados, e demais 
elementos que dos autos constam, restou devidamente caracterizado o delito imputado
ao acusado Yuri. Quanto ao acusado Felipe, de rigor a absolvição. 
Em relação ao delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado Yuri, agindo em concurso e 

identidade de propósitos com um indivíduo identificado  apenas como Richard, vulgo 
“Tim” e o adolescente L.K.C.L., com 17 (dezessete) anos de idade, cada qual fazendo
sua ação a do outro, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça à vítima K.A.L.,
exercida com um simulacro de arma de fogo, uma bolsa contendo documentos pessoais, 
cartões bancários, um aparelho celular, marca Samsung, modelo J7, além da quantia 
de R$ 20,85 (vinte reais e oitenta e cinco centavos) em dinheiro, pertencente à 
vítima K.A.L.. 
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157 § 2º, inciso II, do Código 
Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
exercida em concurso de duas ou mais pessoas. 
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande 
relevância, e nada há nada a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente 
acusar o réu da prática do delito em questão.
Ou seja, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderia imaginar que iria mentir em juízo e acusar um inocente.  
Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta dos 
roubadores, sendo que reconheceu o acusado Yuri, sem sombra de dúvidas, em sede 
policial.
 Nem se diga que o reconhecimento padece de algum vício. O artigo 226 do Código de 
Processo Penal estabelece em seu inciso II: " a pessoa, cujo reconhecimento se 
pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem 
qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-
la."
Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: " Não se reconhece 
ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o artigo 
226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado 
de outras pessoas que com ele tiverem semelhança, 'se possível' , sendo tal  
determinação, portanto, recomendável, mas não essencial" 
No mais, ainda que a vítima não tenha efetuado o reconhecimento pessoal em juízo, é
certo que os demais elementos carreados aos autos, demonstram com eficácia a 
autoria do crime. 
Vale destacar que o acusado Yuri foi preso logo após o delito e, ainda, estava com 
os bens subtraídos da vítima.
Outrossim, ouvido perante a Vara da Infância e Juventude, o adolescente infrator 
foi claro ao narrar que ele, Patrick e Yuri foram os responsáveis pela prática do 
roubo. 
Outrossim, as declarações da vítima são coerentes e estão em consonância com as 
demais versões apresentadas e com os elementos amealhados na instrução criminal, 
produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Anote-se ainda, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, que 
estes foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza 
de detalhes toda a operação, inexistindo qualquer contradição substancial que 
prejudique a validade dos depoimentos. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os 
servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal 
compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266)
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O 
policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não

pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser 
avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). 
Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os 
depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de 
parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a 
prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
No mais, em juízo, o acusado permaneceu em silêncio, não apresentando qualquer 
versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-
lo de sua responsabilidade.  Deve prevalecer, assim, sua confissão para a 
autoridade policial porquanto harmônica com os demais elementos probatórios. 
Há que se destacar, ainda, que o corréu Felipe apontou Yuri e o menor como autores 
do roubo, chegando estes em seu apartamento com os pertences da vítima instantes 
antes da chegada da polícia.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.
No mais, no que tange à causa de aumento de pena, referente ao concurso de pessoas,
prevista no §2º, inciso II, do Código Penal, restou, de igual sorte, reconhecida, 
uma vez que comprovada pela prova oral produzida, bem como pelos demais elementos 
que dos autos constam. 
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o 
reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força 
bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão
deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”.
A ação foi realizada por Yuri, agindo em concurso e identidade de propósitos com um
indivíduo identificado apenas por Richard, vulgo “Tim” e o adolescente L.K.C.L, 
fato que restou incontroverso, ainda mais quando corroborado pelo robusto conjunto 
probatório.
Vislumbra-se que, no caso em apreço, a grave ameaça restou comprovada vez que o 
acusado Yuri, na companhia de Richard, vulgo “Tim” e o adolescente L.K.C.L, puxaram
a bolsa da vítima de forma violenta. Em seguida, apontaram um simulacro de arma de 
fogo para a cabeça da vítima e exigiram a entrega da bolsa, o que impôs medo e 
temor, diminuindo, assim, a capacidade de resistência. 
Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidatório, bem como meio 
executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e 
grave mal.
No mais, vale frisar que o delito no caso em apreço restou consumado. 
Para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o 
agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se 
mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.
Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO 
CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA 
POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de 
matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o 
enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a 
inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma 
mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 
[...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no 
sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da 
coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem 
saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila 
do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2 AGRAVO 
REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE 
DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão 

acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência 
da Súmula 7/STJ.2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, 
ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando 
necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando 
esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os 
fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL.ART.157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial,
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ.2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg 
no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).
Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Sendo assim, ante os elementos probatórios amealhados nos autos do processo, certo 
é que se revestem de robustez e consistência suficiente a respaldar decreto 
condenatório. 
Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.
Data vênia aos esforços da Defesa, a condenação do acusado Yuri é medida que se 
impõe.
Em relação ao delito previsto no artigo 244-B, do Estatuo da Criança e do 
Adolescente. 
Caracterizado, ainda, o delito de corrupção de menores imputado ao acusado Yuri, 
pois configurado em relação ao adolescente infrator já mencionado.
Ele, agindo em unidade de desígnios e com identidade de propósitos, corrompeu ou 
facilitou a corrupção de L.K.C.L, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando o 
delito descrito na exordial. 
Por fim, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos 
amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
Importante salientar que o delito em questão é formal, sendo irrelevante prova de 
que houve efetivo desvirtuamento do adolescente. Não há que se falar em 
participação em menor importância, uma vez que contribuiu para a consumação do 
delito. 
O Superior Tribunal de Justiça pacificou este entendimento ao editar a súmula 500 
que é seguinte teor: “A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da 
prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Também está consolidada a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo sobre 
a questão: “Corrupção de menor Crime formal Desnecessária a comprovação de que a 
conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente Entendimento Não é 
necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado
criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e
do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o 
entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, de que a 
corrupção de menores consiste em crime de natureza formal. Para sua caracterização 
basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de 
um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, ainda, irrelevante o fato de

a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, 
uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais. 
Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como 
objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também
que nela permaneça. Roubo e corrupção de menores Conjunto probatório desfavorável 
ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima, de policiais e dos
menores envolvidos Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A 
palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos 
de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a
materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo”. (TJ-SP - 
APL:00384208020078260050 SP 0038420-80.2007.8.26.0050, Relator: Grassi Neto, Data 
de Julgamento: 24/04/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
29/04/2014).
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da Defesa, a condenação é medida que se
impõe.
Por outro lado, em relação ao acusado Felipe, observo a fragilidade do acervo 
probatório no tocante a ambos os delitos que lhe foram atribuídos. 
Ainda que a vítima tenha realizado o reconhecimento pessoal em juízo, é certo que o
adolescente infrator aduziu, perante a Vara da Infância, que praticou o delito na 
companhia de Yuri e Richard, vulgo "Tim", não tendo especificado, porém, nenhuma 
conduta em relação a Felipe.
Ou seja, no caso dos autos, a prova não evidencia, com a certeza exigida, a relação
de causalidade material entre as condutas de Felipe, Yuri, L.K.C.L, Patrick e o 
resultado atingido (subtração dos objetos). 
Assim, inexistindo prova segura quanto ao vínculo entre o acusado Felipe e os 
demais, impossível se mostra a condenação. 
Nas palavras de Guilherme Nucci: “A prova insuficiente para a condenação é outra 
consagração do principio da prevalência do interesse do réu in dubio pro reo. Se o 
juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, o melhor 
caminho é a absolvição (...)” (CPP Comentado, 3 Ed., RT, pág.627)”. 
Dessa forma, ante a falta de provas necessárias à condenação, a absolvição do 
acusado Felipe é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena. 
Quanto ao delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias 
desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase,  levando em consideração a menoridade e a confissão extrajudicial,
mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, mantenho-a em seu 
patamar mínimo.
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao concurso de 
pessoas (§2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal), aumento a pena em 1/3 (um
terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei n. 8.069/90:
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de 
reclusão, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase,  levando em consideração a menoridade e a confissão extrajudicial,
mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, mantenho-a em seu 
patamar mínimo.
Na terceira fase, não há elementos a serem observados. 
Considerando que os delitos foram praticados em concurso formal, aplico a pena do 
mais grave deles e aumento de 1/6.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
1)- CONDENAR o acusado YURI PEREIRA LOPES ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade de 06 (seis) anos e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 13 
(treze) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e  

por infração ao artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do 
artigo 70 do Código Penal. 
2)- ABSOLVER o acusado FELIPE MATEUS DOS SANTOS TOMILHEIRO, dos fatos que lhe são 
imputados na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino regime fechado para início do cumprimento de pena do acusado Yuri, ante o
quantum de pena aplicada e periculosidade do delito cometido. 
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
O réu Yuri não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a 
instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da 
prisão preventiva. Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou
a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem 
direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso 
durante toda a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 
12/08/2008). 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

