1502322-04.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... de suspeição (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502322-04.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502322-04.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265449/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 20539117 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3094/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2265449 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN BRENO DA SILVA GEMAQUE
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
RYAN BRENO DA SILVA GEMAQUE foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. art. 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06. Segundo denúncia (fls. 71/72), no dia 28/09/2021, por volta de 14h00min, nas dependências da Penitenciária situada na Estrada do Governo, nº 41, Bairro Machado, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o denunciado guardava, para fins de entrega a terceiros, 23 porções de maconha, pesando, aproximadamente 19g de massa bruta e 35 pedaços de papel, pesando, aproximadamente, 3g, contendo a substância conhecida como K4; substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação (fls. 19/21) e laudo toxicológico (fls. 125/129), além de um aparelho celular, um carregador e anotações bancárias.
Recebida a denúncia em 06/10/2021 (fl. 74), o réu foi citado (fl. 855) e apresentou resposta à acusação (fls. 89/90).
Designada a audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 150/153). A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.
É o relatório
Passo a decidir.
Preliminarmente, há que se esclarecer um ponto a fim de evitar pretensa declaração de nulidade. Nos termos do art. 399, §2º, do Código de Processo Penal, o juiz que encerrar a instrução “deverá” proferir a sentença. Trata-se, obviamente, de recomendação que deve ser observada sempre que possível, em atenção ao princípio da identidade física do juiz, que atualmente vigora no Processo Penal, mas que encontra exceções em casos de manifesto impedimento do Magistrado. 
In casu, nos termos de certidão de fl. 178, verifica-se que a Juíza que encerrou a instrução está no exercício de férias, razão pela qual os autos foram conclusos a este juízo, não havendo, portanto, violação ao princípio da identidade física do juiz, por aplicação analógica do disposto no art. 132, do Código de Processo Civil. 
Confira-se, a propósito: 
“Mesmo que tenha concluído a audiência, o Magistrado não terá o dever de julgar a lide se for afastado do órgão judicial, por motivo de convocação, licença, cessação de designação para funcionar na vara, remoção, transferência, afastamento por qualquer motivo, promoção ou aposentadoria. Incluem-se na exceção os afastamentos por férias, licença-prêmio e para exercer cargo administrativo em órgão do Poder Judiciário (Assessor, Juiz Auxiliar da Presidência do Tribunal de Justiça etc)” (Código de Processo Civil Comentado, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, Editora Revista dos Tribunais, 11ª edição, pag. 411). 
“...Segundo o Princípio da Identidade Física do Juiz, previsto no art. 399, § 2º, do CPP (modificação trazida pela Lei nº 11.719/08), o Magistrado que concluir a instrução em audiência deverá sentenciar o feito. III - No entanto, em razão da ausência de regras específicas, deve-se aplicar por analogia o disposto no art. 132 do CPC, segundo o qual no caso de ausência por convocação, licença, afastamento, promoção ou aposentadoria, deverão os autos passar ao sucessor do Magistrado. IV 'A adoção do princípio da identidade física do Juiz no processo penal não pode conduzir ao raciocínio simplista de dispensar totalmente e em todas as situações a colaboração de outro juízo na realização de atos judiciais, inclusive do interrogatório do acusado, sob pena de subverter a finalidade da reforma do processo penal, criando entraves à realização da Jurisdição Penal que somente interessam aos que pretendem se furtar à aplicação da Lei.' (CC 99023/PR, 3ª Seção, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJU de 28/08/2009). V - Ademais, no sistema das nulidades pátrio, somente se proclama a nulidade de um ato processual quando houver efetiva demonstração de prejuízo à defesa, o que não ocorreu na hipótese dos autos (Precedentes). Ordem parcialmente conhecida e, nesta parte, denegada” (STJ, HC 163.425/RO, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, j. 27.5.2010, publicado em 6.9.2010). 
“APELAÇÃO CRIMINAL ESTUPRO DE VULNERÁVEL, POR DIVERSAS VEZES NULIDADE POR VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DO JUIZ NATURAL INOCORRENTE REGRA QUE ADMITE EXCEÇÃO PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO PRELIMINAR ARREDADA (...) RECURSO NÃO PROVIDO, COM DETERMINAÇÃO. (...) Portanto, embora realmente o ilustre Magistrado que proferiu a sentença não tenha sido aquele que presidiu a instrução, é de se presumir que a sucessão nestes autos ocorreu de modo regular. Ao menos, nada sugere ofensa às normas aplicáveis, até mesmo porque não demonstrou a defesa eventual prejuízo suportado com a alegada irregularidade.” (Apelação Criminal 1500094-45.2019.8.26.0441; Rel. Euvaldo Chaib; Data do Julgamento: 28/05/2021) 
Apelação Criminal – Recurso defensivo – Estupro de vulnerável – Preliminar de ofensa ao princípio de identidade física do juiz – Afastada – Regra que admite exceção – Prejuízo não demonstrado (TJSP; Apelação Criminal 0003538-59.2017.8.26.0271; Rel. Fátima Vilas Boas Cruz; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapevi - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/06/2022; Data de Registro: 24/06/2022) 
Furto qualificado – Princípio da identidade física do juiz – Violação – Inocorrência – ausência de prova no sentido de que a Magistrada que encerrou a instrução estivesse em exercício por ocasião da sentença – Prejuízo, ademais, não demonstrado – Preliminar rejeitada; Furto qualificado – Negativa da acusada em juízo – Alegação de que efetuava as retiradas com anuência e ordem de superior hierárquico – Possibilidade de cometimento de crimes diversos do narrado na denúncia – Indícios trazidos com o inquérito não confirmados em juízo – Aplicação do princípio in dubio pro reo – Absolvição mantida – Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0087347-33.2014.8.26.0050; Rel. Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/06/2021; Data de Registro: 11/06/2021) 
No mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime vem demonstrada por meio do: boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição de apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação preliminar (fls. 19/21), laudo definitivo (fls. 125/129), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa.
Ouvidos perante a autoridade policial, o réu exerceu o direito ao silêncio (fl. 07). 
Em juízo, Ryan disse que os fatos são verdadeiros. Disse que era da cela 21, mas estava morando na cela 22; faltou um da cela 22; quando o funcionário entrou na cela, ele lhe acordou e me mandou sair; eles disseram que tudo que encontrasse na cela seria meu; tem condenação por tráfico de drogas no Amapá. 
A versão apresentada pelo acusado não se encontra em consonância com o cenário probatório obtido.  
Davis Alison Pereira (policial penal), em solo policial, disse que se deparou com o sentenciado Ryan Breno da Silva Gemaque em flagrante uso de aparelho celular no estabelecimento prisional, momento em que ele tentou se evadir e foi logo contido pela equipe. Contudo, revistando os demais pertences do referido sentenciado, observou em sua cama a quantidade de 23 porções de maconha, 25 pedaços de aparente K4 amarelos e 10 pedaços análogos a K4 branco e, por fim, algumas anotações bancárias em papel minúsculo (fl. 05).
Em juízo, a testemunha Davis disse que fazia a contagem da cela e deu pela falta de um preso; foi procurar e encontrou o réu deitado em cama, segurando um celular; ao vê-lo, o réu saiu correndo e largou o celular sobre a cama e uma sacola contendo drogas; apreendeu o celular e as drogas; na delegacia o réu assumiu a propriedade das drogas.
Haroldo José de Oliveira Silva (policial penal) acrescentou que, no dia dos fato, tiveram que entrar na galeria porque faltou um preso na contagem; ao entrar na cela, o réu estava deitado na cama fazendo uso de um celular; que ele largou o aparelho e saiu correndo; que fez a detenção dele; que viu seu colega Davi ir até a cama e recolher o celular e encontrar as drogas sobre a cama que ele estava deitado; que não tem como afirmar que a cama é dele, pois as celas ficam abertas.
Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.
Neste diapasão:
Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido. (JTJ 208/273).
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo. (TACrim,12ªCâmara, rel. Des. João Morenghi, Apelação1473255/5).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 
A quantidade de droga apreendida e os depoimentos prestados pelos policiais penais ouvidos levam à certeza de que o acusado guardava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. 
Ademais, não há que se falar em atipicidade da conduta por crime impossível ou tentativa, em razão de o tráfico de drogas ter se consumado no instante em que a ré recebeu e trazia consigo os entorpecentes para o consumo alheio (crime de ação múltipla e formal), além de o meio utilizado, levar drogas em partes íntimas para o presídio em dias de visita, ser absolutamente eficaz e conhecido para a prática do delito. Do contrário, não haveria a entrada de entorpecentes em estabelecimento prisionais, fato conhecido por todos.
Nesse sentido, o entendimento do C. STJ e do E. TJSP:
"RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. OMISSÃO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. CRIME IMPOSSÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. DELITO UNISSUBSISTENTE. REVISTA ÍNTIMA. LICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. MOMENTO DO INTERROGATÓRIO. RECURSO PROVIDO. 1. O reconhecimento de violação do art. 619 do Código de Processo Penal pressupõe a ocorrência de omissão, ambiguidade, contradição ou obscuridade. A assertiva, no entanto, não pode ser confundida com o mero inconformismo da parte em relação à conclusão alcançada pelo julgador, que, a despeito das teses aventadas, lança mão de fundamentação idônea e suficiente para a formação do seu livre convencimento. 2. Não houve nenhuma contradição, omissão, ambiguidade ou obscuridade no julgado proferido pela Corte de origem, de modo a gerar o pretendido reconhecimento de violação do art. 619 do Código de Processo Penal, porquanto o Tribunal a quo efetivamente externou as razões pelas quais entendeu configurada a apontada nulidade arguída pela defesa (relativa à ordem do interrogatório) e considerou devida a absolvição da acusada. 3. O crime descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 é unissubsistente, de maneira que a realização da conduta esgota a concretização do delito. Inconcebível, por isso mesmo, a sua ocorrência na modalidade tentada. 4. É desnecessária, para a configuração do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a efetiva tradição ou entrega da substância entorpecente ao seu destinatário final. Basta a prática de uma das dezoito condutas relacionadas a drogas para que haja a consumação do ilícito penal. Precedentes. 5. Em razão da multiplicidade de verbos nucleares previstos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), inequívoca a conclusão de que o delito ocorreu em sua forma consumada, na modalidade "trazer consigo" ou "transportar". Vale dizer, antes mesmo da abordagem da acusada pelos agentes penitenciários, o delito já havia se consumado com o "trazer consigo" ou "transportar" drogas (no caso, 143,7 g de maconha), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Inviável, por conseguinte, a aplicação do instituto do crime impossível. 6. Conquanto seja possível inferir que a revista pessoal tenha por objetivo evitar a entrada de armas, explosivos, drogas, aparelhos celulares e outros similares em estabelecimentos prisionais, sua existência apenas minimiza o ingresso de tais objetos no presídio. 7. Não obstante a acusada tivesse o direito de se recusar ser revistada intimamente, submeteu-se, de maneira voluntária, ao procedimento adotado no estabelecimento prisional, que resultou na localização, no interior de sua vagina, de 143,7 g de maconha, acondicionados dentro de um preservativo, os quais seriam entregues a seu companheiro, que estava preso no local. Assim, não houve ato ofensivo à honra da acusada, tampouco dano à sua integridade física ou moral. 8. As pessoas que se dirigem ao presídio sabem, previamente, que podem ser submetidas à revista pessoal e minuciosa. Trata-se. tal procedimento (quando realizado com estrita observância a procedimento legal e com respeito aos princípios e às garantias constitucionais), de legítimo exercício do poder de polícia do Estado, de cunho preventivo, o qual objetiva garantir a segurança social e os interesses públicos. 9. Caso haja fundadas suspeitas de que o visitante do presídio esteja portando material ilícito, é possível a realização de revista íntima, com fins de segurança, a qual, por si só, não ofende a dignidade da pessoa humana, notadamente quando realizada dentro dos parâmetros legais e constitucionais, sem nenhum procedimento invasivo, tal como ocorreu na espécie dos autos. Precedentes. 10. Por ocasião do julgamento do HC n. 127.900/AM, ocorrido em 3/3/2016 (DJe 3/8/2016), o Pleno do Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que o rito processual para o interrogatório, previsto no art. 400 do Código de Processo Penal, deve ser aplicado a todos os procedimentos regidos por leis especiais. Isso porque a Lei n. 11.719/2008 (que deu nova redação ao referido art. 400) prepondera sobre as disposições em sentido contrário previstas em legislação especial, por se tratar de lei posterior mais benéfica ao acusado (lex mitior), já que assegura maior efetividade a princípios constitucionais, notadamente aos do contraditório e da ampla defesa. 11. De modo a não comprometer o princípio da segurança jurídica dos feitos já sentenciados (CF, art. 5º, XXXVI), houve modulação dos efeitos da decisão: estabeleceu que essa orientação somente deve ser aplicada aos processos cuja instrução ainda não se haja encerrada. 12. Recurso especial provido, nos termos do voto do relator" (STJ, REsp 1523735/RS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, julgado em 20/02/2018, DJe 26/02/2018).
"TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES RECURSO DA ACUSAÇÃO PRETENDIDA A REDUÇÃO DO QUANTUM DE DIMINUIÇÃO DA PENA DOS RÉUS LEANDRO E DOUGLAS PELA APLICAÇÃO DO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS NÃO ACOLHIMENTO QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDA NÃO SE MOSTRA EXACERBADA A PONTO DE IMPEDIR O REDUTOR MÁXIMO A TENTATIVA DE LEVAR DROGAS PARA DENTRO DO ESTABELECIMENTO PRISIONAL JÁ FOI CONSIDERADA NA APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 40, INC. III, DA LEI DE DROGAS INVIÁVEL SUA UTILIZAÇÃO PARA MODULAR O REDUTOR, SOB PENA DE BIS IN IDEM - RECURSO NÃO PROVIDO. RECURSO DAS DEFESAS DOS RÉUS ADILSON E DIEGO PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO, POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO MATERIALIDADE E AUTORIA EVIDENCIADAS PENAS E REGIME INICIAL FECHADO MANTIDOS RECURSOS NÃO PROVIDOS. RECURSO DA DEFESA DOS RÉUS LEANDRO E DOUGLAS PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA ALEGAÇÃO DE CRIME IMPOSSÍVEL NÃO ACOLHIMENTO CRIME FORMAL - NÃO DEMONSTRADA, ADEMAIS, A INEFICÁCIA ABSOLUTA DO MEIO UTILIZADO PARA EFETIVAR A INTRODUÇÃO DOS ENTORPECENTES NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL CRIME, ADEMAIS, CONSUMADO ANTES MESMO DE TENTAR INTRODUZIR A DROGA NO PRESÍDIO PENAS ADEQUADAMENTE ESTABELECIDAS CONFISSÃO NÃO POSSIBILITA REDUÇÃO DA PENA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 231 DO COL. STJ INVIÁVEL O AFASTAMENTO DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INC. V, DA LEI DE DROGAS, QUANTO AO RÉU DOUGLAS, QUE ADQUIRIU O ENTORPECENTE EM OUTRO ESTADO DA FEDERAÇÃO REGIME INICIAL MITIGADO PARA O ABERTO CONCEDIDA A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP; Apelação Criminal 0002143-95.2017.8.26.0638; Rel. Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 13/09/2021; Data de Registro: 20/09/2021).
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 
Não há como exigir-se dos policiais penais que indiquem, com exatidão, quantos e qual tipo de drogas armazenadas por cada agente criminoso. Diversas são as ocorrências de mesma natureza, sendo que os relatórios elaborados pelos agentes durante o período em que acompanharam o réu indicam com precisão os momentos, quantidades e natureza da droga localizada sendo que, tal constatação, se deu apenas em delegacia de polícia. Não se recordar de tais detalhes não afasta a clareza do relatado e nem coloca qualquer dúvida que possa vir a favorecer o réu.
Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inc. III, do art. 40, da Lei de Drogas.
A condenação, portanto, é medida que se impõe
Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (autos nº 0012235-45.2017.8.03.0001 – fls. 185/188). As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, elevo a pena em 1/8, o que perfaz o montante de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência autos nº 0003536-60.2020.8.03.0001 – fls. 185/188), razão pela qual deve esta prevalecer elevando a pena em 1/6. Assim, sua pena intermediária perfaz 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 657 (seiscentos e cinquenta e sete) dias-multa.
Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos policiais penais, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 767 (setecentos e sessenta e sete) dias-multa.
Entendo que a causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 não pode incidir, eis que o réu já possui condenações anteriores que lhe configuram reincidência. 
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
A pena será cumprida no regime inicial fechado, nos termos do que determina o art. 33 do CP.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.
A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.
Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o réu RYAN BRENO DA SILVA GEMAQUE como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 767 (setecentos e sessenta e sete), no mínimo legal.
Nego eventual recurso em liberdade, diante da presença dos requisitos da prisão preventiva, notadamente para acautelar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, já que ele foi condenado a uma pena de mais de sete anos, de modo que certamente tentariam fugir da pena ora imposta. 
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, TRE e Guia à VEC nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Defiro a gratuidade ao réu.
P.I.C.
Franco da Rocha, 05 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA