1502954-20.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2233629/2022 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 27015549 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2233629 - 05º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESDRAS DANIEL DE PAULA SILVANO
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502954-20.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502954-20.2022.8.26.0536 Controle: 710/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2233629/2022 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 27015549 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2233629 - 05º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESDRAS DANIEL DE PAULA SILVANO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas


Vistos.
ESDRAS DANIEL DE PAULA SILVANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 25 de agosto de 2022, por volta das 17h45min., no interior do imóvel localizado no Caminho São Jorge, n° 21, bairro Caneleira, nesta cidade e Comarca de Santos, adquiriu, vendeu, trazia consigo e guardou, para fins de traficância, 344 porções de maconha, 688 pedras de crack e 113 pinos de cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, na denúncia, que o réu trazia consigo um rádio comunicador, a quantia de R$ 73,00 em dinheiro e uma máquina de cartão de crédito da marca “Mercado Pago”.
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01).  
O auto de constatação preliminar de substância entorpecente encontra-se encartado às fls. 05/06.
O auto de exibição e apreensão encontra-se acostado às fls. 14/15.  
A certidão do distribuidor criminal e a folha de antecedentes do acusado encontram-se encartadas às fls. 23/25.
Em audiência de custódia realizada no dia 26 de agosto, p.p., a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 42/45).    
O mandado de prisão preventiva foi expedido às fls. 47/48, sendo devidamente cumprido às fls. 63/64. 
O relatório final da autoridade policial veio aos autos às fls. 50/51.
Nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06, foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar (fls. 58/59).
O acusado foi pessoalmente notificado às fls. 102/104.
A i. defesa do acusado apresentou defesa preliminar às fls. 83/92, requerendo a rejeição da denúncia, a absolvição sumária, a realização de diligência e, ainda, apresentou o rol de testemunhas. 
Por r. decisão exarada às fls. 100/101, foram indeferidos os pedidos formulados pela i. defesa e, na oportunidade, a denúncia foi recebida.
O laudo pericial de exame químico-toxicológico encontra-se encartado às fls. 151/153, atestando resultado positivo para as substâncias tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína.
O acusado foi pessoalmente citado às fls. 161/162.
Em audiência virtual realizada no dia 24 de outubro de 2022, através de videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado nº 284/2020, foram ouvidas duas testemunhas de acusação  e uma de defesa, sendo o réu interrogado. 
Encerrada a instrução, o i. representante do Ministério Público manifestou-se em alegações finais, requerendo a  condenação  do acusado,  nos termos da denúncia ofertada.
A ilustre defesa do réu manifestou-se em memoriais escritos, preliminarmente, requerendo a nulidade da decisão que indeferiu a produção de prova sem a devida fundamentação, alegou a ausência do fumus boni iuris e a inépcia da denúncia. No mérito, requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso IV e V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº. 11.343/2006, com diminuição da pena, o reconhecimento da circunstância atenuante da  menoridade penal, a detração da pena imposta, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, o regime inicial aberto para cumprimento de pena e o direito do acusado recorrer  em liberdade.
É o relatório. DECIDO. 
Inicialmente, passo a analisar as preliminares arguidas pela i. defesa.
Em que pese o esforço da combativa defesa, não há qualquer nulidade a ser declarada ou reconhecida. 
No que tange à nulidade alegada pela ilustre defesa em relação a decisão que indeferiu a produção de prova, quanto ao confronto das impressões digitais do acusado com aquelas encontradas na sacola e nas embalagens dos entorpecentes apreendidos, esta não merece ser acolhida. A questão encontra-se preclusa, uma vez que, por ocasião do oferecimento da defesa prévia, foi requerida diligência pela parte, a qual foi indeferida às fls. 100/101, sem que houvesse qualquer recurso; portanto, a questão encontra-se preclusa. Este r. Juízo considerou desnecessária a diligência, por entender que o  processo encontra-se em termos para julgamento. 
No mesmo sentido, não merece guarida a preliminar de inépcia da denúncia ministerial, pois a denúncia descreve de forma satisfatória o crime previsto no artigo 33, da Lei de Drogas, descrevendo de forma pormenorizada no que consistiu a atuação do acusado.
A descrição dos fatos contida na denúncia possibilitou ao acusado o exercício dos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório. Estão preenchidos, portanto, os requisitos estabelecidos nos artigos 41 e seguintes do Código de Processo Penal.
Assim sendo, afasto as preliminares de nulidade da ação penal arguida pela i defesa do réu.
No mérito, a ação penal é improcedente. 
Embora a materialidade delitiva esteja devidamente comprovada nos autos, pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 05/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo boletim de ocorrência de fls. 19/21, pelo relatório final de fls. 50/51, bem como pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 151/153, atestando resultado positivo para as substâncias tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína, o mesmo não pode se dizer quanto à autoria do delito, pois não foram produzidas durante a instrução processual provas robustas e seguras que comprovem o envolvimento do réu nos fatos descritos na denúncia.
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito, alegando que o dinheiro apreendido era para adquirir maconha para o seu consumo pessoal. Informou que, na data dos fatos, encontrava-se no bairro em que reside, onde ocorrem conflitos armados, houve um tumulto e o interrogando com medo iniciou uma corrida, dirigindo-se ao escritório da empresa na qual se escondeu. Naquele momento haviam traficantes no local, os quais também empreenderam fuga, porém em direções opostas. Dentro do escritório, permaneceu sentado até o momento em que foi encontrado pelos policiais, os quais surgiram com uma sacola imputando-lhe a posse das drogas e dos objetos. Informou que a sacola pertencia aos traficantes, não é vendedor de drogas e na fuga outras pessoas se esconderam dentro da empresa. 
Relatou, ainda, que foi escondido dentro do escritório por funcionários da empresa, que o viram sem sacola nas mãos. Afirmou ter negado a posse dos objetos e das drogas no momento da prisão em flagrante. Permaneceu escondido no escritório por cerca de meia hora até os policiais o encontrarem. Negou ter acompanhado os policiais até o local em que foi encontrada a sacola. Por fim, informou ter ido ao local apenas para adquirir drogas, não tendo envolvimento com a  venda de entorpecentes.
Como é sabido, a acusação tem o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito, vale dizer, da causa de pedir, o que se torna mais contundente se o réu nega a acusação.
O policial militar José Roberto de Lima , testemunha de acusação ouvida em Juízo, relatou que estavam realizando uma operação policial, com equipes do B.A.E.P., na comunidade do Morro do Tetéu, no momento em que visualizaram o acusado com uma sacola plástica retornável na mão. Ao perceber os policiais, o acusado correu, adentrou em uma empresa e foi perseguido pela equipe policial. Foram realizadas buscas dentro da empresa, o acusado localizado dentro do escritório e rendeu-se à prisão em flagrante. Indagado, o réu respondeu que havia escondido drogas em um container e conduziu os policiais até o local, no qual foi encontrada uma sacola com drogas condicionadas para venda, rádio comunicador e máquina de cartão de crédito. O acusado respondeu ainda que morava no Morro, vendia drogas há aproximadamente 1 ano e havia outros indivíduos armados com ele, porém não foram presenciadas outras pessoas no local, apenas o acusado. O depoente procedeu ao reconhecimento do acusado, afirmando ser o de número dois. Narrou que chegaram ao local dos fatos entre 16:30 e 17:00 horas, visualizaram o acusado acerca de 200 a 300 metros de distância e o mesmo encontrava-se parado no local onde é conhecido pela venda de drogas, segurando uma sacola. Afirmou que o acusado estava sozinho,  parado, não observou outras pessoas, e não praticava atos de mercancia, bem como não aparentou estar portando o rádio comunicador, somente encontrando o objeto no momento da prisão em flagrante. 
Relatou, ainda,  que o acusado causou suspeita, uma vez que o local em que estava parado é conhecido como ponto de tráfico de drogas, e por ter empreendido fuga ao perceber a presença  dos policiais. A empresa em que o réu adentrou para se esconder fica localizada ao lado do local em que encontrava-se inicialmente parado. Informou que o muro da empresa possui um buraco, o qual foi utilizado pelo réu para acessar ao imóvel e a equipe policial o perseguiu pelo mesmo caminho. O local é grande e perderam o acusado de vista por cerca de 15 a 20 min. A distância entre o container em que foi encontrada a droga e o escritório em que o acusado foi preso é cerca de 50 metros, sendo locais diferentes. Somente foram possíveis de localizar os entorpecentes com o auxílio do réu, pois a sacola com as drogas encontrava-se escondida. Relatou que havia funcionários da empresa trabalhando no momento da prisão, e assim continuaram, não tendo nenhum presenciado a prisão em flagrante. Por fim, afirmou que todos os relatos foram registrados pelas câmeras de segurança do local dos fatos, que dentro da sacola apreendida havia R$ 73,00 reais e uma máquina de cartão de crédito, tendo o acusado assumido a posse de todos os objetos, por ser vendedor de drogas. 
O policial militar Anderson Peres Santos de Oliveira, testemunha de acusação ouvida em Juízo, relatou que encontravam-se em operação policial no Morro e visualizaram alguns indivíduos, os quais ao notarem à equipe policial empreenderam fuga para dentro de uma empresa. Os policiais os seguiram e localizaram o acusado Esdras dentro do escritório da empresa, o mesmo se rendeu, confessou ter escondido as drogas em um container e conduziu os policiais até o local. Afirmou que o acusado assumiu estar traficando drogas e que o mesmo empreendeu fuja com os demais indivíduos, ao avistarem à equipe policial, para dentro da empresa. Relatou que as diligências ocorreram entre 16:00 e 17:00 horas e somente o acusado foi preso, apesar de terem realizado buscas por outros indivíduos não os localizaram. Informou que todos empreenderam fuga para dentro da empresa e ter perdido o acusado de vista por uns 10 minutos. Na empresa havia outras pessoas trabalhando, porém não foram ouvidas como testemunhas e não presenciaram a prisão em flagrante do acusado. 
O depoente afirmou, ainda, que as drogas estavam escondidas dentro uma sacola plástica, em cima de um balcão de madeira, dentro do container e que talvez pudessem ser encontradas mesmo sem o auxílio do acusado. Informou não conseguir descrever como os outros individuos estavam vestidos, porém o acusado estava de camisa, bermuda e com uma sacola no local em que ocorrem a venda de drogas. Permaneceram na empresa por cerca de 40 min, após a prisão do acusado, a fim de encontrar outras pessoas. Relatou que o acusado assumiu a posse das drogas, da máquina de cartão e do rádio comunicador no momento da prisão, somente em frente ao depoente e do seu colega de farda. Por fim, informou que dentro da sacola apreendida havia R$ 70,00 e poucos reais.
Como é sabido, o depoimento prestado por policiais, sejam eles civis ou militares, tem o mesmo valor probante que aqueles prestados por quaisquer outros cidadãos, e devem ser analisados de acordo com os demais elementos de prova colhidos no curso da instrução.
A testemunha de defesa Cláudia da Cruz, ouvida em Juízo, relatou que conhece o acusado e a família dele do bairro em que mora, desde a época da escola, e nunca ter visto o envolvimento do mesmo com tráfico de drogas. Informou, ainda, que o acusado tem uma boa reputação perante a sociedade.
De fato, todos os indícios que foram colhidos durante a fase inquisitorial não se sustentaram sob o crivo do contraditório.
Durante a instrução processual, o conjunto probatório quedou-se duvidoso, uma vez que trazidas versões antagônicas, fazendo com que se levantasse dúvida razoável a ser interpretada favoravelmente ao réu. 
No tocante aos elementos de convicção, quanto à autoria, estão restritos ao campo de meras probabilidades, sendo a prova frágil e duvidosa quanto à imputação do crime ao acusado, impondo-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Ademais, a versão apresentada pelo acusado  não pode ser descartada, pois não é absurda e está em harmonia com os demais elementos probatórios trazidos à lume durante a instrução processual.
Como visto, o conjunto probatório é frágil, insuficiente e não demonstra, com a necessária firmeza e segurança, a autoria do delito imputado ao ora acusado.
Desta forma, não havendo provas suficientes para comprovar a conduta imputada ao acusado, impõe-se o desfecho de improcedência da ação.
ISTO POSTO, e por tudo acima relatado, julgo IMPROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra ESDRAS DANIEL DE PAULA SILVANO, a fim de absolvê-lo da imputação contida na denúncia (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06), o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Em consequência, revogo a prisão preventiva decretada em desfavor do acusado e determino expeça-se de imediato alvará de soltura clausulado em seu favor.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações necessárias. 
P.I.C.

Santos, 31 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA