1502314-48.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... muito, o elemento abstrato que compõe o delito de roubo majorado. Trata-se de 
roubo que muito se aproxima da tentativa de homicídio ou do latrocínio. A conduta é
severamente reprovável sob a ótica do Direito Penal. (...) Ademais, entre as várias
causas de aumento previstas no dispositivo, é evidente que um critério qualitativo,
não meramente quantitativo, conduz a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502314-48.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502314-48.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2316452/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 
21508854 - 03º D.P. DIADEMA, 4096/21/127 - 03º D.P. DIADEMA, 2316452 - 03º D.P. 
DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO SOARES DE ALENCAR
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

Vistos.

Marcos Paulo Soares de Alencar, qualificado à fl. 17, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no 
dia 21 de novembro de 2021, por volta das 18h10, na Avenida das Nações, n.º 100, 
bairro Taboão, nesta cidade e comarca de Diadema, agindo em concurso, previamente 
ajustado e com unidade de desígnios e divisão de tarefas com outros três indivíduos
ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo
contra a vítima Gabriel Paulino, subtraiu, para proveito comum, o motociclo 
marca/modelo Honda XRE 300, placas EHY-9D92, avaliado em R$10.000,00 (cf. auto de 
avaliação de fl. 13) e um aparelho celular.
Foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva em 22/11/2021 (fls. 
36/38), recebida a denúncia em 03/12/2021 (fl. 70), o réu foi citado (fl. 85/87), 
apresentando defesa inicial feita por Advogado constituído (fl. 81). 
Em audiência una foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação, 
homologada a desistência da Defesa com relação à oitiva de suas duas testemunhas, e

interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o d. Representante do Órgão Ministerial requereu a procedência da
ação por provadas autorias e materialidade delitivas, fixando-se a pena-base acima 
do mínimo legal pelo auto valor do bem, com os aumentos pelas majorantes do emprego
de arma de fogo e do concurso de agentes, fixando-se regime fechado, sem 
possibilidade de substituição da reprimenda nos moldes do art. 44 do CP, nem de 
apelo em liberdade, e sim com a reparação do dano.
Já o d. Advogado pretendeu a absolvição do réu ante a fragilidade probatória. 
Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, afastando-
se a majorante do emprego de arma de fogo não provada pela Acusação, fixando-se 
regime menos gravoso, ou seja, o semiaberto e apelo em liberdade. 
É o breve relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
A ação procede. 
A materialidade delitiva assim como a autoria veem demonstradas pelo auto de 
exibição, apreensão e entrega (fl. 12), com o encontro da moto em poder do acusado.
Ressalto que: Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em gera
presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
presunção em certeza e autoriza o desate condenatório (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos
de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66). 
Tem-se ainda o auto de avaliação (fl. 13) e auto de reconhecimento pessoal positivo
(fl. 11) a comprovar assim, a autoria delitiva, como sigo analisando através da 
prova oral.
A vítima, em solo policial (fl. 07), narrou que pilotava a motocicleta, XRE300, de 
placa EHY9D92, acompanhado por Milene na garupa, e quando estava parando no 
semáforo situado na rua R. Cármina Gianetti Jannetta, Canhema, surgiram duas 
motocicletas, uma ocupada por dois indivíduos, que o fechou e uma segunda 
motocicleta na contenção. O garupa da primeira motocicleta desceu e anunciou o 
roubo, mediante grave ameaça, exercida com uma arma. Sem ter outra alternativa, 
entregou seu bem, sendo que o garupa montou em sua motocicleta e os três veículos 
foram embora. Além da motocicleta, também foi subtraído o aparelho celular da 
vítima. 
Sob o crivo do contraditório a vítima Gabriel reiterou que estava voltando com sua 
noiva do shopping e ao entrar na avenida vieram duas motos ziguezagueando. Uma 
delas o fechou e a outra ficou na frente. O garupa de uma delas desembarcou e 
mandou eles descerem. O meliante tentou levar a moto, mas ela estava com problema 
na partida e só pegava no tranco. Ele roubou seu celular e de sua noiva, 
documentos, e depois os ajudou a empurrar a moto para pegar no tranco. Só recuperou
a moto, e sem o baú, que custa uns quatrocentos reais e teve que comprar outro para
seu trabalho, e os celulares de mil e quinhentos reais e o outro de dois e 
quinhentos reais. Após o roubo, ligou 190 e fez contato com o car system. Eles 
conseguiram recuperar a moto e foi à base da PM. Fez o reconhecimento do réu no DP 
e teve certeza, porque ele falou diretamente consigo sobre o alarme, e também pela 
blusa cinza que ele ainda a trajava. O réu foi pego com sua moto. O réu pilotava 
uma das motos, a que trazia outro na garupa, que era quem estava armado e quem lhe 
apontou a arma diretamente. Depois do roubo, os meliantes foram embora juntos.  O 
réu deve ter um metro e setenta a oitenta, pele branca, magro, rosto meio afinado, 
nariz um pouco pontudo e cabelo com luzes. Reconhece o réu nesta audiência, e no DP
o réu foi posto juntamente com outros dois rapazes, e o reconheceu de primeira.
Os relatos dos policiais militares (fls. 06/07) que realizavam patrulhamento de 
rotina pela área central, foi de que irradiaram via COPOM que uma motocicleta 
XRE300, placa EFY-9D92, havia sido roubada. Pela Avenida das Nações o indivíduo que
pilotava a referida motocicleta, ao avistar a viatura, abandonou-a e saiu correndo 
a pé, sentido Rod. Imigrantes. Foram atrás do indivíduo, avistando-o na Rua Porto 
Rico, o qual saiu em desabalada carreira acessando a rua Líbia, onde subiu uma 
escada e depois subiu no telhado de uma residência, fugindo para a travessa Damasco
X, Avenida das Nações, local este em que lograram deter o indivíduo, que foi 
submetido à busca pessoal, mas nada de ilícito foi encontrado. Inquirido quanto aos

fatos, confessou ter participado do roubo da moto e por isso estava tentando fugir.
O indivíduo foi identificado como Marcos Paulo Soares de Alencar.
Nesta audiência o policial Willian Ferreira respondeu que estavam em patrulhamento 
e foi apoiar outra equipe que acompanhava uma moto. O réu abandonou uma moto e 
seguiu a pé. Com as características e a direção tomada, o avistaram, e novamente 
fugiu por uma escada e telhados de residências. Fizeram um cerco e capturado, ele 
confessou o roubo da moto e por isso fugia. Foi conduzido ao DP. Soube que a vítima
o reconheceu. A moto custa uns doze mil reais. Reconhece o réu nesta audiência.
Neste sentido foi o depoimento do policial Genialdo Oliveira, que estavam 
patrulhando com a Rocan e foram auxiliar outra equipe a tentar prender um 
motoqueiro. Souberam que o suspeito abandonou a moto e fugiu a pé. Fizeram um cerco
e localizaram o réu, que se evadiu a pé por vielas, entrou numa residência e pulou 
pelo telhado. Foram para a rua do outro lado e o localizou dentro de um cômodo de 
uma casa. Questionado, ele disse que tinha recebido dinheiro para levar a moto a 
outro lugar, e sabia que era roubada. Ele foi levado ao DP. Reconhece o réu nesta 
data.
 O réu em solo pré-processual preferiu calar-se, por orientação de seu Advogado 
(fl. 09). E sob o manto do contraditório, o acusado disse estava com mais três 
moleque, mas não foi quem enquadrou a vítima, embora estivesse no dia do ocorrido. 
Não pegou o telefone da vítima. Ele estava dentro do baú da moto e colocou de 
canto. Tinha uma pessoa que conhecia a vítima e um dos roubadores, e essa pessoa 
avisou que era para devolver a moto ou ligaria para a polícia. Confirma que estava 
pilotando uma moto, e os outros dois comparsas estavam na outra, e quem estava 
armado era o garupa da outra moto. Ficou vendo a rua, se não vinha alguém durante o
roubo. Questionado pela Defesa, respondeu que se tratava de um simulacro de arma de
fogo.
Diante do exposto acima, tem-se prova cabal a embasar a condenação. Ora, a vítima 
afirmou que o réu, por ela reconhecido desde solo policial, o que foi corroborado 
nesta audiência, era um dos roubadores, mais precisamente quem pilotava uma das 
duas motos usadas para lhe fechar e faze-lo parar, e que o garupa de uma delas 
desembarcou, armado, quem lhe abordou e lhe despojou de seus bens. Tem certeza do 
reconhecimento porque teve contato visual com ele. Tanto que o próprio acusado, 
nesta data, confessou o crime, bem como o concurso de agentes e o emprego de arma, 
que só alegou tratar-se de um simulacro quando questionado por seu Advogado. E o 
relato do policial Willian também foi no sentido do réu ter lhe confessado o roubo 
da moto tão logo foi capturado após tentativa infrutífera de fuga que beirou o 
cinematográfico, já que adentrou casas, subiu em telhados, homiziou-se num pequeno 
cômodo de uma outra residência.
Nesse ponto, vale ressaltar que os depoimentos e testemunhos colhidos são 
harmônicos e idôneos, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova concreto 
tendente a torna-los suspeitos, razão pela qual são acolhidos sem reservas por este
Juízo. 
Ora, a vítima sempre relatou que três indivíduos em duas motocicletas lhe fecharam 
e roubaram sua moto, estando um deles armado. Reconheceu o réu como se vê a fl. 11,
em solo policial, quando perfilhado com outros dois indivíduos, o que foi reiterado
nesta audiência, sob o crivo do contraditório, após descrever as características 
físicas do réu, que coincide com as vistas no vídeo, e teve certeza quanto ao 
reconhecimento nas duas oportunidades.
Ressalto que: (...) as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser 
desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de 
desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e
narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes  (Apelação 1.135.621/2, j. 
10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos RJTACrim 43/233). Ora: No roubo, por suas 
peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que 
possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente. (TACrim, 
Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, 
Julgamento: 16.03.2005, votação unânime). 
A majorante do emprego de arma de fogo também se faz presente, pois sempre afirmada
pelo ofendido, ainda que não tenha havido a apreensão e realização de perícia no 

armamento a assim se demonstrar tratar-se de arma de verdade ou mero simulacro como
alegado hoje pelo réu depois que seu Advogado lhe questionou, e sem prova acerca de
se tratar de mero simulacro, prova esta cujo ônus compete à Defesa, afasto tal 
tese. Ademais, observo como esse entendimento está há muito pacificado na 
jurisprudência: STF, HC 107.234-MG, 1ª.Turma, Rel. Ricardo Lewandowski, 25/05/2011,
v.u.; STJ, HC 111.839-MT, 1ª Turma, Rel. Luiz Fux, 22/05/2012, v.u.; TJSP, Ap. 
906.377.3/6, 7ª Câmara Criminal, Rel. Ivan Marques, 25/05/2006, v.u.. Por todos: 
“Apelação Criminal – Roubo qualificado pelo  de arma e concurso de agentes – 
Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelas declarações da vítima, seus 
reconhecimentos e pelos depoimentos dos policiais ouvidos – Absolvição – 
Impossibilidade – Qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes 
comprovadas pela prova oral, sedo desnecessária a apreensão da arma e sua submissão
à perícia – Pena e regime prisional corretamente fixados – Sentença mantida – Apelo
improvido. (grifei)
O concurso de agentes também é inconteste nos moldes da mesma fundamentação supra, 
ou seja, a vítima sempre afirmou que o réu não agiu sozinho, mas previamente 
ajustado e com divisão de tarefas com outros dois meliantes, anuídos do mesmo 
propósito, causando mais temos, eliminando chance de reação/defesa. Tanto que o 
acusado confirmou que outros dois comparsas participaram do roubo, e que sua tarefa
era ficar à espreita, fechando a moto da vítima para que ela não tivesse fuga por 
trás, já que na frente estava a outra moto com outros dois roubadores.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em 
apreço, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência do pedido é 
inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados em juízo 
- que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver 
dúvidas sobre sua lisura. 
Passa-se, pois, à dosimetria das penas.
Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do 
delito, especialmente o alto valor do bem, mais de dez mil reais (fl.13), a elevar 
a culpabilidade do acusado, e consoante precedente do E. Superior Tribunal de 
Justiça: “(...) a natureza do bem subtraído pode ser considerada na primeira fase 
da dosimetria para elevar a pena-base acima do mínimo, realizando o julgador, 
assim, a necessária dosimetria e individualização da pena, após consideradas as 
circunstâncias concretas nas quais ocorreu o delito, que demandou maior 
determinação criminosa para sua subtração, tendo em vista as dificuldades inerentes
ao roubo do bem, assim como audácia e maior destemor do acusado, em razão do risco 
de circular em via pública com o objeto do crime - e dos consideráveis prejuízos 
causados às vítimas, quer por seu elevado valor, quer por ser objeto de utilização 
diária para a vítima. (STJ, HC 309.263/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, julgado 07-4-2016) – grifei. Ainda, o valor de ao menos um dos aparelhos 
celulares como constou na exordial, e ainda acolha o de menor valor, ainda assim, 
de mil e quinhentos reais, bem esse que não foi restituído, assim como o baú da 
moto do ofendido, que segundo ele vale quatrocentos reais, de modo que o prejuízo 
patrimonial se aproximou, por baixo, em dois mil reais. Assim, fixo em primeira 
fase, a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 04 anos e 08 meses de reclusão
e 11 dias-multa.
Em segunda fase, presente a circunstância agravante da multirreincidência (fls. 7, 
27 e 28 – condenação por receptação, uma junto à 2ª Vara Criminal de Diadema e uma 
condenação por tráfico de drogas junto à 3ª Vara Criminal de Diadema), de modo que 
compenso a primeira delas com a atenuante da confissão, por serem igualmente 
preponderantes. E agravo a pena diante da outra/segunda condenação definitiva, no 
percentual mínimo de 1/6, perfazendo assim 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão 
e 12 dias-multa.
Por fim, em terceira fase, sem causa de diminuição da pena. Aumento-a em 1/3 pela 
majorante do concurso de três agentes, o que era desnecessário até pela 
participação de duas motos por eles conduzidas e a gerar maior intimidação, 
impedindo chance de defesa ou reação pela vítima, perfazendo 06 anos, 04 meses e 06
dias de reclusão mais 16 dias-multa. 
E aumento ainda essa reprimenda em 2/3, pela causa de aumento do emprego de arma de

fogo efetivamente utilizada a causar maior risco de morte e temor à vítima, que já 
não tinha chance de defesa dado ao número bem superior de agentes, e mais duas 
motos que também poderiam ser usadas como “arma” contra si, tudo a favorecer os 
agentes a agirem com maior brevidade e com a certeza da consumação do roubo e de 
suas impunidades, totalizando 10 anos e 07 meses de reclusão, mais 26 dias-multa. 
Junto jurisprudência acerca do duplo aumento, com o que compartilho, somado às 
explicações supra acerca de te-los considerado, porque: ... com a nova redação do 
art. 157, do Código Penal, trazida pela Lei nº 13.654/2018, a legislação impõe 
dupla majoração na terceira fase da dosimetria em casos de roubo qualificado por 
emprego de arma de fogo e pelas demais majorantes previstas no § 2.º do citado 
dispositivo legal, como no caso em comento, prevendo, nesse parágrafo, aumento de 
1/3 até a metade e, no § 2.º-A, I, majoração fixa em 2/3 para a hipótese de emprego
de arma de fogo (...)" (TJSP. 4.ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 
0062757-50.2018.8.26.0050, rel. CAMILO LÉLLIS, j. 30/04/2019, v.u.)- grifei.  
Acolher apenas o percentual maior (de 2/3) para roubo praticado com emprego de arma
de fogo e outra causa de aumento de pena seria apenar igualmente crimes mais graves
e menos graves, e portanto, fere o princípio da proporcionalidade e da 
razoabilidade, não se fazendo justiça.  Inclusive o e. Superior Tribunal de Justiça
possui precedentes autorizando a aplicação de fração de aumento acima do mínimo 
legal quando evidenciadas tais circunstâncias concretas. 
Neste sentido, ainda: "(...) Cite-se como argumento subsidiário que o art. 157, § 
2.º, II, do CP prevê como causa de aumento a utilização de arma, que pode ser 
branca ou de fogo. Quando o agente se utiliza de arma de fogo, a reprovabilidade da
conduta é inequivocamente maior. Transborda-se, em muito, o elemento abstrato que 
compõe o delito de roubo majorado. Trata-se de roubo que muito se aproxima da 
tentativa de homicídio ou do latrocínio. A conduta é severamente reprovável sob a 
ótica do Direito Penal. (...) Ademais, entre as várias causas de aumento previstas 
no dispositivo, é evidente que um critério qualitativo, não meramente quantitativo,
conduz a que se imponha maior reprovação à utilização da arma de fogo. (...) Tanto 
há maior reprovação da conduta que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já 
decidiu no sentido de que o uso de arma de fogo justifica o agravamento do regime 
prisional (STJ, REsp 1582665, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, julgado 
16/06/2016, grifei). 
Incabível a substituição do art. 44 do CP, pois ausentes os requisitos legais: o 
objetivo (pena superior aos 4 anos máximos permitidos), o subjetivo (réu é 
reincidente em crimes graves) e por não ser suficiente para a reprovação da conduta
nem para a prevenção do crime praticado, menos ainda socialmente recomendável, até 
pelo emprego de grave ameaça contra à vítima a impedir a benesse.
Atenta  às diretrizes do art. 33 do Código Penal, a quantidade da reprimenda, a 
audácia e periculosidade do agente, multirreincidente, além da gravidade do crime 
praticado em comparsaria e gerar maior intimidação aniquilando chance de defesa, 
fixo como adequado o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o
fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação da conduta 
e para a prevenção do crime praticado. 
Ademais: “O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade adequado 
ao agente que comete delito de roubo qualificado é o fechado, diante de sua 
periculosidade, circunstância esta que justifica o estabelecimento do regime mais 
rigoroso. Esse E. Tribunal decidiu que ainda que menor e primário o agente que 
participa de assalto qualificado não disfarça evidente periculosidade, irrecusável 
ousadia e clara temibilidade, atributos que não são privilégios exclusivos de 
delinqüentes reincidentes ou de idade mais avançada” (JUTACRIMSP 91/117) – grifo 
nosso.
E nem se alegue que o tempo de prisão por este feito, menos de quatro meses, tenha 
o condão de abrandar o regime, ou justificar uma progressão. Por isso, deixo de me 
manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução 
se manifeste por primeiro, observando-se também o princípio constitucional do duplo
grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse 
isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, 
competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso 

provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os 
requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. 
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão 
inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à 
verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe 
à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno 
da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da 
detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o 
réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime
inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que 
recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, 
rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido
contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal 
(que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e 
subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais.
Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de 
recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição
e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, 
verificada a possibilidade concreta da continuidade de práticas delitivas por 
reincidente, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, 
tratando-se de criminoso habitual segundo sua extensa folha de antecedentes, sendo 
incongruente soltá-lo, inclusive para a segurança pública e para a conveniência da 
aplicação da lei penal. Recomende-se-o no cárcere em que está. (...) Não há lógica 
em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em 
liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação 
cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ
RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 
10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 
17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 
20.03.2013).
Deixo de fixar valor mínimo de reparação de dano porque o quantum desse não restou 
devidamente demonstrado nesses autos, quer o valor do baú da moto que sequer 
constou na denúncia, quer dos aparelhos celulares não devolvidos, até porque na 
denúncia consta apenas um aparelho celular não se sabendo se o valor deste é o mais
alto ou o de menor custo, sem prova documental desses montantes inclusive, que por 
isso devem e podem ser pleiteados junto ao juízo cível. 
Dispositivo.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra MARCOS PAULO SOARES DE ALENCAR,
qualificado à fl. 17, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso 
I, do Código Penal, e o faço para condená-lo à pena de 10 anos e 07 meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento total de 26 dias-multa, cada
qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos corrigido 
monetariamente à data do efetivo pagamento. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais no valor de 100 Ufesp's, 
ante constituição de Advogado (fl. 56), 
O condenado não poderá apelar em liberdade. Recomendo-o no cárcere em que está.
Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal e: 
1) expeça-se guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à VEC/DEECRIM 
competente.
2) certifique-se o cálculo da pena de multa e intime-se o réu para pagamento no 
prazo de 10 dias, em favor do FUNPESP, bem como as custas, no prazo de 60 dias.
3) oficie-se ao IIRGD e ao T.R.E. 
4) comunique-se a vítima nos termos do art. 201, §2º, CPP, inclusive de que ela 
poderá ajuizar ação cível contra o acusado para ressarcimento do seu prejuízo 
patrimonial.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.
Diadema, 15 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

