1502727-30.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/03/2023
... definitivamente condenado pelos crimes de roubo majorado e porte ilegal de droga para consumo pessoal (autos n.º 1500935-17.2017.8.26.0536 ou 0002669-47.8.26.0158; e 1500584-63.2017.8.26.0562 – certidão de pp. 24/26). 
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão das circunstâncias desfavoráveis do crime, uma vez que o furto foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502727-30.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502727-30.2022.8.26.0536  - Controle n.º 665/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réus:
CARLOS ALBERTO PEREIRA DOS SANTOS
ELVIS CÍCERO DOS SANTOS BARROS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.


CARLOS ALBERTO PEREIRA DOS SANTOS e ELVIS CÍCERO DOS SANTOS BARROS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, IV, do Código Penal, porque no dia 5 de agosto de 2022, por volta das 2h, na Rua Riachuelo nº 110, neste município e comarca, subtraíram, para ambos, uma máquina de ar-condicionado, fios e tomadas existentes no imóvel situado no local do crime.
Diz a denúncia que os acusados ingressaram no imóvel para subtrair itens de seu interior. Tratava-se de prédio guarnecido por portão e tapumes. Os acusados usaram uma faca e alicate para retirar a máquina do condicionar de ar que ali estava instalada. Após, fugiram levando o bem com o fim de assenhoreamento.
Narra, ainda, que, após a consumação do furto, policiais militares em patrulhamento viram os acusados carregando o aparelho. Abordaram os réus, que logo confessaram a subtração e indicaram o local onde ela ocorreu. Os policiais puderam ver o suporte onde a máquina estava instalada. Os acusados traziam consigo os instrumentos para a prática do crime (auto de exibição de p. 12). Eles foram presos em flagrante delito. A vítima não foi identificada (pp. 60/62).
Recebida a denúncia (pp. 64/66), foi o corréu Elvis citado pessoalmente (p. 115). A Defesa ofereceu a resposta de p. 137, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária.
O corréu Carlos Alberto não foi encontrado pelo oficial de justiça (p. 132), acabando citado por edital (p. 81). Por não oferecer resposta e nem constituir defensor, teve declarada a sua revelia, bem como suspenso o processo e o curso do prazo prescricional, nos termos do disposto no artigo 366 do Código de Processo Penal (pp. 139/141).
À vista da citação pessoal do corréu Carlos Alberto (p. 210), retomou-se o curso desta ação penal relativamente a ele. A Defesa ofereceu a resposta de p. 216, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (p. 219).
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se, a seguir, aos interrogatórios (pp. 232/233). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Relativamente ao corréu Elvis, pretendeu a fixação da pena acima do mínimo legal e a aplicação de regime inicial diverso do aberto, por se tratar de reincidente. No tocante ao corréu Carlos Alberto, em razão de sua primariedade, argumentou ser possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (gravação audiovisual, pp. 232/233). 
A Defesa, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição, asseverando não existir prova suficiente para a condenação, pois os réus negaram a subtração, dizendo o corréu Carlos Alberto que havia apanhado o aparelho de ar-condicionado do interior de uma lixeira que estava em via pública, enquanto o corréu Elvis apenas auxiliou o transporte do bem que seria levado ao ferro-velho. Além disso, os acusados dividiriam o valor a receber pela venda do aparelho. Ainda, alegou que os policiais militares não presenciaram a subtração e não houve a identificação do proprietário do imóvel descrito na denúncia. Subsidiariamente, no tocante ao corréu Carlos Alberto, pretendeu a imposição de pena no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime inicial aberto, com concessão do direito de recorrer em liberdade, devido à sua primariedade e ausência de antecedentes criminais. Quanto ao corréu Elvis, requereu a fixação da pena no mínimo legal, pois em que pese ostente antecedentes, as circunstâncias do crime foram normais à espécie delitiva. Por fim, pediu a fixação de regime prisional diverso do fechado, nos termos do disposto na Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, bem como a revogação da prisão cautelar, com a concessão do direito de recorrer em liberdade, uma vez que preso preventivamente desde o mês de agosto de 2022 (gravação audiovisual, pp. 232/233).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade está demonstrada no auto de exibição e apreensão de p. 12 e laudo pericial de pp. 52/56. 
A autoria também é certa.
Ao serem presos em flagrante delito, os acusados mantiveram-se calados (pp. 17 e 18).
Em juízo, ao interrogado, o corréu Carlos Alberto declarou que esta é a primeira vez que foi preso e processado. Disse que não conhecia o corréu Elvis e nem os policiais ouvidos na instrução. Negou os fatos que lhe são imputados. Contou que trabalha com reciclagem e estava recolhendo materiais pela Avenida São Francisco. Viu o aparelho de ar-condicionado desmontado no interior de uma lixeira. Neste momento, o corréu Elvis caminhava sozinho do outro lado da rua e pediu a ajuda dele para levar o aparelho até o ferro-velho localizado no morro. Referiu que, um quarteirão depois, a Polícia os abordou, levando-os presos pelo furto do ar-condicionado. Não sabe dizer quem costuma descartar este tipo de aparelho no lixo. Informou que vive em situação de rua. Sua mãe e padrasto residem em Minas Gerais. É solteiro e não possui filhos. Veio para Santos há dois anos, com o objetivo de conseguir um emprego. Não conseguiu emprego e permaneceu realizando a coleta e venda de recicláveis. Cursou até o primeiro ano do ensino médio. Conta vinte anos de idade. Respondeu que consome crack há um ano de meio (gravação audiovisual, pp. 232/233).
O corréu Elvis, ao ser interrogado em sede judicial, relatou que já foi condenado por roubo e estava cumprindo livramento condicional. Não conhecia os policiais ouvidos. Contou que, naquela data, retornava da casa de sua irmã, a qual reside na Avenida São Francisco. Ao passar pelo corréu Carlos Alberto, ele pediu ajuda para carregar o aparelho de ar-condicionado até um ferro-velho, oferecendo uma quantia em dinheiro. Esclareceu que questionou Carlos Alberto sobre a procedência do aparelho e ele respondeu que o encontrou no lixo. Disse que o aparelho de ar-condicionado estava no chão. Colocou-o nas costas e saiu andando. Informou que foram abordados pelos policiais na Avenida São Francisco e levados por eles até o 7º Distrito Policial. Não sabe informar como os policiais descobriram o local de onde foi retirado o aparelho de ar-condicionado. Não chegou a ir com os policiais até a Rua Riachuelo. Não conhecia o corréu Carlos Alberto. Disse que reside no morro e sabia que não poderia estar fora de casa naquele horário em razão do cumprimento de benefício fixado em sede de execução penal. É servente de pedreiro e fazia bicos na localidade onde mora. Reside com sua companheira e possui dois filhos de outro relacionamento, que vivem com a mãe. Ajuda no sustento dos filhos. Cursou até a sexta série, conta vinte e seis anos de idade e não possui vícios, apenas fuma cigarro (gravação audiovisual, pp. 232/233).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Sérgio Ramos Balbino Júnior, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento pela Avenida São Francisco e avistaram os dois acusados carregando o aparelho de ar-condicionado. Realizaram a abordagem deles e os questionaram sobre o bem. De início, os réus alegaram que haviam encontrado o aparelho de ar-condicionado no interior de uma lixeira. Todavia, acabaram admitindo que que tinham subtraído o objeto de uma loja situada na Rua Riachuelo, número 110. Esclareceu que não sabia da ocorrência deste furto. Contou que foi até o local da subtração e constatou que estava arrebentada a parte onde fica o maquinário do ar-condicionado. Asseverou que foram os próprios acusados que indicaram este local. Eles disseram que pretendiam vender o aparelho ao ferro-velho. Declarou que conhecia os acusados de abordagens realizadas pelo centro de Santos (gravação audiovisual, pp. 232/233).
Júlio César Sanacato, policial militar, contou que estava na Avenida São Francisco realizando o patrulhamento, seguindo na via no sentido bairro, e avistou os dois acusados caminhando no lado esquerdo, indo em sentido à saída da cidade. Eles carregavam um aparelho de ar-condicionado nas mãos, o que chamou a atenção de sua equipe. Declarou que efetuaram a abordagem e os questionaram sobre o aparelho de ar-condicionado. Os réus responderam que haviam encontrado o bem no interior de uma caçamba de lixo. Porém, o aparelho de ar-condicionado ainda possuía os fios enrolados nele e havia também um alicate e uma faca de serra com os réus. Afirmou que os acusados acabaram confessando que tinham subtraído o bem de um comércio situado na Rua Riachuelo, número 110. Esclareceu que não havia recebido notícia deste furto. Disse que os acusados indicaram o lugar da subtração. Foram ao local indicado pelos réus e lá observou que o aparelho de ar-condicionado ficava a razoável altura do solo e que os acusados pularam um gradil para acessá-lo. Viu o suporte no qual estava instalado o aparelho. Estimou que o local da subtração fica a cerca de cinquenta metros do ponto onde os réus foram abordados (gravação audiovisual, pp. 232/233).
Vê-se assim, que o contexto probatório aqui amealhado se revela coerente, harmônico e uníssono, dando ensejo ao desate condenatório.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares narraram que estavam em patrulhamento pela Avenida São Francisco e se depararam com os réus carregando nas mãos o aparelho de ar-condicionado. Após abordá-los, os acusados confessaram terem furtado o aparelho de ar-condicionado de um comércio situado na Rua Riachuelo, número 110. Os réus, então, os levaram até o imóvel em questão e os policiais puderam constatar de onde haviam retirado o aparelho que os acusados traziam em poder deles.
O policial militar Júlio César relatou, também, que a máquina de ar-condicionado ainda estava com seus fios enrolados, em claro sinal de que havia sido arrancada do local onde se encontrava instalada. Disse, ademais, que os acusados traziam um alicate e uma faca de serra, instrumentos que foram apreendidos (p. 12). 
Registre-se que, consoante entendimento predominante, a apreensão da res furtiva em poder dos agentes e logo após o fato gera presunção da responsabilidade deles na subtração, ocorrendo, assim, inversão do ônus da prova, competindo à Defesa comprovar que os réus não foram os autores do delito.
Sobre o ônus probatório, colhe-se da lição de Marcos Vinicius Boschi e outros que "conforme iterativa jurisprudência, a apreensão da res furtiva, em poder do acusado, gera presunção de responsabilidade na subtração, ocorrendo, assim, uma inversão do ônus da prova, mormente se a justificativa que ele apresente é inverossímil e não encontra respaldo na prova produzida. Vale dizer, o ordinário presume-se, o extraordinário é que deve ser provado. A apreensão da res furtiva em poder de alguém, mormente logo após o delito, conforme a experiência ordinária, diz por si mesmo, revelando-se altamente incriminadora. A situação, diz a jurisprudência, assemelha-se a do álibi invocado e não demonstrado, fazendo com que o réu seja havido como confesso, ou, pelo menos, corra o risco de sê-lo, dês que os demais dados probatórios transformem em certeza a presunção gerada pela justificativa dúbia ou inverossímil." (Código de Processo Penal comentado. Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2008, p. 169-170).
E, como já se decidiu:
"... Roubo e Furto – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem..." (TJSP;  Apelação Criminal 1501570-42.2019.8.26.0628; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021).
No caso, a negativa de autoria, além de pouco crível, se vê desamparada de seguro elemento de prova, razão pela qual não merece crédito algum e sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois os acusados tiveram a posse mansa e pacífica da res, ainda que por curto espaço de tempo.
A qualificadora descrita na denúncia também foi adequadamente comprovada
Inegável o auxílio e cooperação empreendido entre os acusados, que agiram com unidade de propósitos, dividiram tarefas e juntos executaram o crime de furto.
E, como já decidiu:
"...O ordenamento jurídico pátrio adotou a teoria unitária ou monista, segundo a qual todos aqueles que concorreram para o crime incidem nas penas a ele cominadas, pois é tido como coautor todo o agente que desempenha tarefa necessária ao êxito global da infração. Para a caracterização da coautoria no concurso de pessoas é necessário somente a colaboração do agente para o deslinde da prática delituosa, não se exigindo que todos os partícipes tenham consumado atos típicos de execução..." (TJSP;  Apelação Criminal 1503167-16.2018.8.26.0229; Rel. Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal;  Data do Julgamento: 11/06/2020).
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
Importante observar que, embora não seja possível reconhecer a causa de aumento de pena do repouso noturno, por não incidir no furto qualificado, a situação de fato não pode ser desconsiderada pelo juízo.
Não há dúvida que o furto cometido durante a madrugada é circunstância determinante no modus operandi dos criminosos, uma vez que nesse período há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da diminuição da vigilância exercida sobre a res.
Desta forma, essa especificidade será considerada nas circunstâncias judiciais.
I- Carlos Alberto Pereira dos Santos
O acusado é primário (certidão de pp. 230/231). Além disso, ao tempo dos fatos, era menor de 21 anos.
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão das circunstâncias desfavoráveis do crime, uma vez que o furto foi praticado durante o repouso noturno, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, presente a circunstância atenuante da menoridade penal relativa, reduzo a pena ao mínimo legal, ou seja, 2 (dois) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstância que a modifique.
Na forma do que prevê o artigo 44 do Código Penal, entendo que o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, uma vez que, no caso sub judice, tal medida parece ser socialmente recomendável, e a substituição de uma delas por pena de multa não se mostra adequada à reprovação da conduta criminosa aqui apurada. 
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços e prestação pecuniária, na forma do previsto nos artigos 45 e 46 do Código Penal.
Fica o réu condenado ao cumprimento de 2 (dois) anos de prestação de serviços à entidade assistencial, hospital, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução.
Fica condenado, também, ao pagamento de prestação pecuniária estipulada em 1 (um) salário mínimo, a ser pago em dinheiro e em favor de entidade pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução, na forma do previsto no parágrafo 1º do artigo 45 do Código Penal.
Em caso de conversão das penas restritivas de direitos ora impostas, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime aberto.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
II - Elvis Cícero dos Santos Barros
O acusado é reincidente, uma vez que definitivamente condenado pelos crimes de roubo majorado e porte ilegal de droga para consumo pessoal (autos n.º 1500935-17.2017.8.26.0536 ou 0002669-47.8.26.0158; e 1500584-63.2017.8.26.0562 – certidão de pp. 24/26). 
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão das circunstâncias desfavoráveis do crime, uma vez que o furto foi praticado durante o repouso noturno, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência, aumento a pena em 1/5 (um quinto), uma vez que se trata de duas condenações definitivas, uma delas por grave crime contra o patrimônio.
Assim, fixo a pena em 2 (dois) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstância que a modifique.
Apesar do quantum de pena aplicada, ante a reincidência por duas condenações definitivas, uma delas por grave crime contra o patrimônio (roubo majorado), iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou concessão de sursis, face a reincidência. 
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar: 
a) CARLOS ALBERTO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos de prestação de serviços à entidade assistencial, hospital, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução, e, também, prestação pecuniária, fixada em 1 (um) salário mínimo, devido à entidade pública ou privada com destinação social, penas essas que, em caso de conversão, deverão ser cumpridas em regime aberto, bem como 10 (dez) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, IV, do Código Penal;
b) ELVIS CÍCERO DOS SANTOS BARROS, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 13 (treze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, IV, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcarão os réus com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réus a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenham condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

O corréu Elvis viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública.
Em relação a ele, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o corréu Elvis se vê envolvido na apuração de crime cometido mediante concurso de agentes e durante o repouso noturno, o qual praticou enquanto cumpria livramento condicional. 
Outrossim, é reincidente por grave crime contra o patrimônio (roubo majorado), além de também ostentar condenação definitiva pelo crime porte ilegal de droga para consumo pessoal. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o corréu Elvis poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o corréu Elvis Cicero dos Santos Barros na prisão em que se encontra. 

Deixo de arbitrar valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração, como pretendido a p. 61, ante a ausência de parâmetros para a sua fixação, uma vez que não foram produzidas provas a esse respeito durante a instrução criminal.
Anote-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 6 de março de 2023.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA