1502908-63.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2287042/2020 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 14739208 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 4504/20/942 - DEL.SEC.2ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502908-63.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2287042/2020 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 14739208 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 4504/20/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2287042 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 4504/20/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2287042/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ADRIANO SILVA ROCHA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Adriano Silva Rocha, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Consta da denúncia que, no dia 17 de novembro de 2020, por volta das 14h00min, na Rua Antimônio, próximo ao nº 281, Vila Rica, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu trazia consigo, para consumo de terceiros, 07 (sete) invólucros plásticos contendo cocaína, droga capaz de provocar dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13); auto de exibição e apreensão (pág. 14); constatação provisória de substancia entorpecente (pág. 19) e laudo pericial definitivo (págs. 88/90).
Por decisão proferida em 16 de dezembro de 2020 (págs. 103/105) foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar, o réu foi devidamente notificado (pág. 132), e o fez por meio da Defensoria Pública (págs. 139/140). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 22 de fevereiro de 2021 (págs. 155/158). 
Designada audiência, foi homologado Acordo de não persecução penal (págs. 215/218), rescindido ante o não cumprimento (págs. 309/311). Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia, com pena no mínimo legal, regime aberto e redução de 1/2 (metade) pela aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06.
A defesa, em preliminhar, arguiu a quebra da cadeia de custória. No mérito, pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação nos termos da denúncia, pleiteou  exclusão de culpabilidade da conduta do réu, eis que caracteriza a inexigibilidade da conduta diversa, sendo esta considerada causa supralegal exculpante; fixação da pena no mínimo legal e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Antes de adentrar ao mérito, necessário pontuar que não há irregularidade na elaboração do laudo toxicológico. Atentando-se às normas legais, a autoridade policial encaminhou as substâncias entorpecentes ao Centro de Perícias com as embalagens devidamente lacradas, sendo os lacres rompidos para separação das três porções necessárias, ou seja, laudo preliminar, definitivo e separada a porção também para caso de eventual necessidade de nova perícia. Após a separação, as substâncias são acondicionadas em uma única embalagem e recebe lacre diferente, uma vez que serão incineradas. Nota-se assim, que o laudo preliminar, definitivo e eventual contraste não são prejudicados e a forma de condução dos trabalhos observada,  nos moldes legais determinados. Assim, deixo de acolher a tese defensiva. 
Na requisição (pág. 19)  há descrição pormenorizada da substância, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. 
Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº376799/2020, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (págs. 21/23). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento dos itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias
O laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. 
De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. 
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade de delito descrito no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha, Márcio Rodrigues Sampaio, policial militar, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, realizava patrulhamento pelo bairro Itatinga, quando foi notificado, via COPOM, que, em uma determinada rua, havia dois indivíduos em atividade suspeita, possivelmente praticando tráfico de drogas. Após notificação, dirigiu-se até o local informado e localizou dois indivíduos com características semelhantes às informadas. Um dos indivíduos, identificado como Adriano, ao notar a aproximação da viatura policial, saiu correndo e, o outro indivíduo, identificado como Jhonnatan, permaneceu no local. Momentos seguintes, sem perder Adriano de vista, o mesmo foi cercado e, logo em seguida, revistado. Ao realizarem revista pessoal, foram localizados, junto de Adriano, sete porções de cocaína e a quantia de R$ 190,00 (cento e noventa reais) em dinheiro. Ao ser questionado, Adriano confessou que estava devendo dinheiro na biqueira e que estava no local para realizar a venda dos entorpecentes. Ao revistarem Jhonnatan, localizaram vinte porções de cocaína e a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais), questionado sobre as drogas, Jhonnatan alegou ser usuário de cocaína e que, ao receber seu vale, comprou cocaína para uso pessoal. Declarou que nenhum dos indivíduos foram flagrados comercializando as drogas. 
Em juízo, declarou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento por um bairro em Campinas, quando foram acionados via Copom para atender uma ocorrência de tráfico de drogas. Foi informado sobre as características do indivíduo e, quando adentraram no bairro indicado, logo o visualizaram e o abordaram. Com o acusado, foram encontradas drogas e dinheiro em espécie. Por fim declarou que havia mais um indivíduo no local e que ambos foram conduzidos para à Delegacia.
A testemunha, Tassio Santos Silva, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e coerência com a versão apresentada por seu colega de farda.
Em juízo, declarou que estava em patrulhamento quando foi acionado via COPOM para atender uma ocorrência de tráfico de entorpecentes. Ao chegarem no local, visualizaram o acusado comercializando drogas, o qual empreendeu fuga; porém, logo foi capturado. Ressaltou que, em nenhum momento, perdeu o acusado de vista. Visualizou o ato de mercancia de entorpecentes e que o acusado não resistiu a abordagem, sendo que o ele e o outro individuo, presente no local, foram direcionados a Delegacia. As drogas em posse do acusado e também as com o outro indivíduo possuíam a mesma embalagem. Indagado, o acusado relatou que estava na na prática da mercancia de entorpecentes pois estava precisando de dinheiro.
A testemunha, Jhonnatan Nunes Gois da Silva, em sede administrativa, declarou ser usuário de cocaína, informando que, na data dos fatos, recebeu o vale de supermercado do local onde trabalha no valor total de R$ 260,00, e comprou vinte porções de cocaína no valor de R$ 10,00 cada, ficando com R$ 60,00. Narrou que, no momento em que havia acabado de comprar as drogas, foi parado pelos policiais, ficando parado e obedecendo à abordagem, contando todo o ocorrido aos policiais. Declarou não vender drogas, mas que, infelizmente, era usuário e que consumia as vinte porções em dois ou três dias, declarando que já havia buscado por ajuda, porém o vício acabava sendo mais forte, chegando ao ponto de gastar quase todo seu vale em drogas. Declarou não ter qualquer ocorrência com drogas, somente cometendo um único furto uma vez. 
Em juízo, afirmou que estava no local para comprar cocaína, assim como o acusado. Estavam comprando de uma terceira pessoa e, assim que estavam pegando a droga, a viatura virou a esquina e os policiais fizeram a abordagem.
O acusado Adriano Silva Rocha, perante autoridade policial, declarou ser usuário de drogas ("pó", crack e maconha) e que, ao ficar devendo dinheiro na biqueira, os traficantes lhe obrigaram a vender as drogas até completar o valor que estava devendo. Informou que até chegou a ter o braço quebrado pelos traficantes. Narrou que, na data dos fatos, estava na biqueira vendendo as drogas, quando foi parado pelos policiais, tentou correr, porém acabou sendo detido. Declarou ter sete porções de cocaína consigo e R$ 190,00 (cento e noventa reais) provenientes da venda dos entorpecentes. Informou ser necessário sua internação, ainda que forçada, pois seu vício era sempre mais forte. 
Em juízo, declarou que, no dia dos fatos, estava comprando drogas e que não empreendeu em fuga no momento da abordagem policial. Relatou aos policiais que é usuário de drogas e que se dispôs a ser conduzido para a Delegacia. Os policiais o acusaram de estar na prática da mercancia de entorpecentes. Disse que não cumpriu o acordo proposto anteriormente devido a impossibilidades gerados pela pandemia e que seus familiares resolveram interná-lo em uma clínica de reabilitação. Por fim declarou que está preso pois teve uma recaída no tratamento.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei n° 11.343/06.

Consta da denúncia que o réu trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 07 (sete) invólucros plásticos contendo cocaína, droga capaz de provocar dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Em que pesem os argumentos tecidos pela acusação, ante as provas produzidas em juízo, há fundadas dúvidas acerca da dinâmica dos fatos, o que resultou na prisão do acusado.
O local é conhecido com ponto de venda de drogas. As circunstâncias da abordagem dos agentes de segurança decorreu de comunicação do réu com terceiro que, ouvido em juízo, afirmou que não estava comprando droga do réu, mas sim que este também estaria no local para adquirir substância entorpecente. Não o conhecia anteriormente, certo que tiveram contato no local dos fatos e na abordagem policial. Ressaltou que a droga estava sendo vendida por outra pessoa, que se evadiu do local após perceber a presença policial.
Com o acusado foram localizadas poucas porções da droga, bem como pouca quantia em dinheiro. Em juízo, negou a prática delitiva.  Não houve observância do local anterior à abordagem do réu, bem como a sua conduta foi acompanhada por breve período, reconhecendo-se a existência de conjecturas quanto à identificação do indivíduo que expunha a droga à venda. 
Outrossim, o agente de segurança, ouvido em juízo, afirmou que a sua atuação foi logo em seguida à abordagem do réu.
Logo, a dinâmica dos fatos não permite concluir quem, de fato, estaria no local para venda da droga. Assim, a versão do acusado deve ser objeto de análise em perspectiva às demais provas produzidas e, nesse caso, deve ser merecida.
Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 
Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 
Não se está aqui a desmerecer a palavra dos agentes de segurança que prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos têm o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.
Nesse mesmo sentido:
“Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)
Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)
Dado ao acima aduzido, em que pesem os argumentos tecidos pelo representante do Ministério Público, reconhecendo o acusado posse de droga para consumo pessoal, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.
Nem se diga que a desclassificação não observa o princípio da congruência, isso porque possuem as mesmas elementares, distinguindo-se apenas pela finalidade.
Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR Adriano Silva Rocha por violação ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, ao comparecimento em curso de reabilitação, pelo prazo de 05 (cinco) meses, em entidade que será indicada pelo Juízo da Execução. 
Considerando a natureza da pena imposta, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Em relação aos valores apreendidos (pág. 13), declaro o perdimento em favor da União. 
Expeça-se mandado de levantamento dos valores apreendidos em favor do acusado (pág. 14).
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA