1502734-59.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Casa. Ficou internado por um ano e sete meses. Foi internado por tráfico três vezes. Não tem outras passagens como maior de idade. Estava traficando. Estava passando por necessidades financeiras. Estava traficando pela primeira vez naquele local. Ganharia sessenta reais. Está arrependido. Não conhecia pessoas em hierarquia maior no tráfico. As drogas chegaram através de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502734-59.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502734-59.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2291546/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 21028026 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 170/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2291546 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE SOUZA NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu RAFAEL DE SOUZA NASCIMENTO, qualificado a fls. 22, porque, no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 15h10min, na Passagem Herval do Oeste, nº 81, Vila Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo, para fins de tráfico, 93(noventa e três) porções de cocaína, com peso líquido de 42,32g, e 149 (cento e quarenta e nove) porções de maconha, com peso líquido de 250,97g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 14, laudo de constatação provisória a fls. 16/20, e laudo de exame químico toxicológico a fls. 46/48. 

Segundo o apurado, na data e local dos fatos, o denunciado trazia consigo os entorpecentes já descritos, embalados individualmente, para fins de venda e entrega a terceiros. 

Ocorre que, na data acima mencionada, policiais civis se dirigiram ao local dos fatos, já conhecido pela prática de tráfico, visando apurar denúncia anônima acerca da comercialização ilícita de entorpecentes. 

Lá chegando, avistaram o denunciado na viela, em atitude suspeita, com uma sacola plástica em mãos, e resolveram abordá-lo. Para tanto, efetuaram um cerco, de modo que ele não conseguisse fugir. 

Na sequência, aproximaram-se de RAFAEL e efetuaram a abordagem. 

Em revista pessoal, foi localizada, em poder do denunciado, uma sacola plástica, a qual continha as drogas apreendidas, além da quantia de R$ 61,00 (sessenta e um reais) em dinheiro trocado. 

Indagado, ele confessou informalmente a prática delitiva. Interrogado em sede policial, ratificou a confissão informal, afirmando que trabalha no local há um mês e aufere, em média, a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) por dia (fls. 10).  
 
Denúncia processada às fls. 55. 
 
Laudo químico-toxicológico às fls. 46/48.  
 
Citado pessoalmente (fls. 60), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 84/85). 
 
Recebimento da denúncia às fls. 87/88. 
 
Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas (fls. 106/112).  
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 106/112).  
 
A Defesa, requereu que sejam consideradas favoráveis todas as circunstâncias judiciais da primeira fase da dosimetria, devendo a pena ser fixada no mínimo legal. Reconhecer a aplicação da circunstância atenuante contida no artigo 65, incisos I e III alínea d, do Código Penal; seja aplicado o redutor do §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, no patamar máximo. Seja fixado regime prisional aberto, menos gravoso para o início do cumprimento da reprimenda corporal. Seja substituída a reprimenda corporal por penas alternativas, nos termos da Resolução nº 5 de 15 de fevereiro de 2012 do Senado Federal. e) O direito de recorrer em liberdade em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica) (fls. 106/112).  
 
É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/10, além do exame toxicológico definitivo de fls. 46/48, fotografias de fls. 19/20 e do auto de exibição e apreensão de fls. 14.

A autoria é certa.

Em Juízo, o acusado confessou a traficância, com riqueza de detalhes alegando, convenientemente, que era seu primeiro dia na traficância, embora possua três passagens pelo mesmo delito quando ainda menor: “Tem dezoito anos. É solteiro. Não tem filhos. Estudou até a nona série. Estava desempregado. Não faz uso de entorpecentes. Tem passagem como menor de idade na Fundação Casa. Ficou internado por um ano e sete meses. Foi internado por tráfico três vezes. Não tem outras passagens como maior de idade. Estava traficando. Estava passando por necessidades financeiras. Estava traficando pela primeira vez naquele local. Ganharia sessenta reais. Está arrependido. Não conhecia pessoas em hierarquia maior no tráfico. As drogas chegaram através de um colega”.

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236). 

A confissão do réu não está isolada nos autos, e encontra-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

O policial civil Manoel, ouvido em Juízo, narrou os fatos da mesma forma descrita na denúncia: “É policial civil Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado. O local é conhecido como ponto de tráfico. Foi gerado uma ordem de serviço. Dirigiu-se ao local. Avistou o réu com uma sacola na mão. Adentrou por uma viela. Efetuou a abordagem. Na sacola havia noventa e três porções de cocaína, mais de cento e quarenta porções de maconha e sessenta e um reais em notas trocadas. Na abordagem o réu confessou informalmente a traficância. Não se recorda os detalhes relatados pelo recusado sobre a traficância”.

Seu colega Ricardo deu a mesma versão: “É policial civil. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado. Houve uma denúncia anônima. Foi gerado ordem de serviço. Dirigiu-se ao local em viatura descaracterizada. O local é conhecido como ponto de tráfico. Identificou atividade suspeita. Adentrou por uma viela e surpreendeu ao acusado. Rafael estava com uma sacola. Na sacola havia cocaína, maconha e uma quantia em dinheiro. Na abordagem confessou informalmente a traficância. Informou também que já tinha passagem pelo mesmo delito quando menor de idade. Foi conduzido à delegacia. Não se recorda a quantidade de entorpecentes. Não se recorda a quantia em dinheiro. Não foi dado maiores informações sobre a traficância”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelos laudos dos exames toxicológicos realizados, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Além disso, não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falso depoimento, incriminando injustamente o acusado, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

A prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (93 porções de cocaína, com peso líquido de 42,32g, e 149 porções de maconha, com peso líquido de 250,97g), o modo como estavam acondicionadas (em embalagens plásticas, prontas para comercialização – fotografias de fls. 19/20), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 61,00, em notas trocadas, sem comprovação de origem), o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de venda de drogas), bem como sua confissão judicial, são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas destinavam-se ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu, sem a devida autorização legal, trazia consigo, visando ao consumo de terceiros, os entorpecentes cocaína e maconha, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (93 porções de cocaína, com peso líquido de 42,32g, e 149 porções de maconha, com peso líquido de 250,97g), o que torna o delito ainda mais deletério, os maus antecedentes do acusado, envolvido com a traficância desde menor, tendo diversas passagens pela Vara da Infância e juventude local (certidões de fls. 28/29), bem como a personalidade deformada do réu, que o leva a violar a Lei reiteradamente, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Observe-se que o conceito de maus antecedentes não se confunde com o de primariedade, que diz respeito à ausência de condenação transitada em julgado, sendo certo que para a configuração dos maus antecedentes basta que se verifique a participação do agente em práticas outras que se mostrem repreensíveis. 

Face às atenuantes da confissão e da menoridade retorno as penas ao patamar mínimo legal.

Não faz jus o réu à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, vez que consoante se depreende dos autos o acusado se dedicava à atividade criminosa como meio de vida. Em nenhum momento comprovou o exercício de qualquer atividade lícita. Em Juízo, afirmou ser seu primeiro dia na traficância. Entretanto, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (93 porções de cocaína, com peso líquido de 42,32g, e 149 porções de maconha, com peso líquido de 250,97g), bem como suas anteriores passagens pela Vara da Infância e Juventude pela prática de atos infracionais equiparados a tráfico (certidão de fls. 28/29), revelam não ser ele um iniciante. 

De mais a mais, a expressiva quantidade e variedade das drogas apreendidas, bem como seu alto potencial lesivo (notadamente a “cocaína”), inviabiliza no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma. 

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a elevada quantidade de droga é indicativo de participação do(s) réu(s) em organização criminosa, afastando a aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, mesmo em se tratando de réu primário, como no caso em tela:

“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA CONCRETIZADA: 7 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. APREENSÃO DE 157,3 KG DE MACONHA. PENABASE DE 8 ANOS JUSTIFICADA. ELEVADA CULPABILIDADE PELA QUANTIDADE DE DROGA. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4o. DA LEI 11.343/06 EM RAZÃO DE AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS EM ANDAMENTO. QUANTIDADE DE DROGA, TODAVIA, QUE INDICA A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. É certo que todas as funções processuais penais são de inescondível relevância, mas a de denunciar, a de aceitar a denúncia, a de restringir prematuramente a liberdade da pessoa, a de julgar a lide penal e a de dosimetrar a sanção imposta exigem específico trabalho intelectivo de esmerada elaboração, por não se tratar de atos burocráticos de simples ou fácil exercício, mas sim de atividade complexa, em razão de percutirem altos valores morais e culturais subjetivos a que o sistema de Direito confere incontornável proteção. 2. Na hipótese, a exacerbação da pena-base, ainda que se retire a menção aos maus antecedentes e, portanto, se reconheça a primariedade do paciente, não pode retroceder ao mínimo legal, uma vez que extremamente elevada a culpabilidade em razão da quantidade de droga apreendida. 3. Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa. 4. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009).

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno RAFAEL DE SOUZA NASCIMENTO, já qualificado, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre sua situação financeira.

Nego ao mesmo o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendido, em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – Ofício à autoridade policial da DISE de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição da droga apreendida, conforme RDO 170/2021, observadas as formalidades legais, preservando-se 02 (duas) gramas de cada entorpecente, para eventual contraprova.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o regime prisional imposto;

II – Comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo;

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.

P.R.I.C.


Guarulhos, 31 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA