1502138-25.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE MARTINS DA SILVA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

ALEXANDRE MARTINS DA SILVA e RAFAELA BELAGAMBA DO NASCIMENTO estão sendo processados como incursos nas penas do art. 33, caput, cc. § 1º, inc. II e art. 35, caput, ambos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1502138-25.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1502138-25.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE MARTINS DA SILVA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

ALEXANDRE MARTINS DA SILVA e RAFAELA BELAGAMBA DO NASCIMENTO estão sendo processados como incursos nas penas do art. 33, caput, cc. § 1º, inc. II e art. 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 27 de maio de 2021, foram autuados em flagrante delito, porquanto, associados para fins de tráfico, tinham em depósito e guardavam na residência do casal, bem assim semeavam, cultivavam e faziam colheita, para fins de obtenção e posterior venda de droga,  cerca de 39 pés de maconha, além de mudas, plantas já prontas para o preparo, pesando 500g e ainda sementes (buchas) e folhas em secagem, pesando 100g. 

Segundo consta, policiais civis receberam delação anônima dando conta que o casal cultivava, manufaturava, sementes, mudas, plantas menores e maiores de maconha, visando obtenção e venda da droga, que era vendida na residência. 

Realizaram campanas onde verificaram movimentação anormal de pessoas, nitidamente usuários de drogas.

No dia dos fatos, munidos de mandado de busca domiciliar, foram até o local delatado, residência do casal e entrando na residência, se depararam com uma grande estrutura apropriada para o cultivo de plantas de maconha em larga escala, localizando no imóvel 39 pés de maconha, em desenvolvimento, mudas e plantas já aptas para o preparo. 

Em um cômodo da residência observaram um sistema com duto de iluminação e ventilação, uma luminária com luzes ultravioleta e em outro cômodo uma estufa, onde permanecia as sementes (buchas) e folhas para secagem, confirmando-se, assim o teor das denúncias recebidas, disso culminando com a prisão dos réus. 

Prova oral produzida, réus interrogados em audiência virtual (Assentada de fls. 245/6), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 377/389, 394/401 e 404/419).

Os réus, vias seus defensores, desistiram, o que foi homologado, do incidente de dependência toxicológica (vide apenso, dig 6081-27).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procedente a ação.

Na delegacia de polícia, ambos negaram a prática do tráfico de drogas. Alegaram serem usuários de maconha há tempos e que, juntos, decidiram cultivar as plantas e todo o mais que foi apreendido, destinava-se à obtenção de maconha, exclusivamente para o consumo próprio. Negam, portanto, a traficância (fls. 05/6).

Em juízo (vide mídia), inovaram, dizendo o réu que apenas ele cuidava do cultivo, a ré em nada o auxiliava, malgrado soubesse de toda a ação, tendo a acusada dito ao julgador que isso ocorria há mais de 03 anos e que embora não ajudasse o marido no cultivo, dele recebia maconha, para usarem.  

Mas não é, contudo, o que a prova oral informa. 

Em verdade, ambos agiram subjetivamente aderidos no mesmo contexto e inócua foi a tentativa do réu de exculpar sua mulher.

Mesmo porque disseram que foram bem tratados na polícia (tanto que puderam negar a traficância (fls. 05 e 06), não havendo motivos para a autoridade policial fazer constar que ambos cultivavam plantas de maconha, para uso próprio e não fizesse constar o que os réus alegaram em juízo, ou seja, que o cultivo era feito apenas pelo réu, sem participação alguma de Rafaela.

Versão judicial somente perante o juízo apresentada, mas sem ressonância nos elementos de prova coletados.
 
Não remanescem dúvidas que as plantas cultivadas (pés de maconha), sementes, e folhas para secagem, eram todos de propriedade dos réus e por ambos eram cuidadas. Todo o aparato, plantas, sementes, sistema de cultivo, foi, de forma incontroversa, apreendido no imóvel, inclusive a ré disse que tal cultivo já ocorria há 03 anos (vide mídia) e que ela também recebia drogas para uso.

E pela prova constante dos autos, chega-se à conclusão inequívoca de que todas as plantas, mudas, sementes e petrechos vários apreendidos, se destinavam à obtenção de maconha, destinada, na linha final, ao tráfico.

Oriunda tal prova de coesos relatos de dois policiais civis (em juízo, ouvido apenas um deles), ofertados tanto na fase policial quanto em juízo, não deixando tais profissionais qualquer margem de dúvidas sobre a veracidade do que disseram (fls. 03/4 e mídia digital), não havendo qualquer informe de animosidade anterior deles com os réus.

Confirmam que receberam delação anônima dando conta que o casal cultivava, manufaturava e vendia droga (maconha) na residência, pelo que realizaram campanas nas proximidades do imóvel e constataram movimentação anormal de pessoas, nitidamente usuários de drogas.

Assim, solicitaram autorização judicial para entrar no imóvel e, no dia dos fatos, munidos de mandado de busca domiciliar, para lá se dirigiram, sendo recepcionados pelos réus, daí decorrendo a apreensão de pés de maconha, sementes, folhas, adubos, em um cômodo da residência verificaram sistema de duto com iluminação e ventilação, luminária com luzes ultravioletas e em outro cômodo, uma estufa, onde permaneciam as sementes e folhas da droga para secagem que propiciaria a produção em grande escala de maconha.

Relatos policiais estão alinhados com as imagens feitas na residência, objeto do auto de exibição e apreensão de fls. 17/9 e imagens das drogas e sistema de cultivo, às fls. 40/7, onde se nota claramente grande estrutura organizada, utilizando cômodos da casa, para o plantio, semeio e produção de maconha,  para posterior venda, procedimento este de cultivo, em larga escala que, sem dúvida, resultaria em obtenção, continuada (e de forma bem consistente e estruturalmente organizada), de grande quantidade do entorpecente, apta ao comércio.

Note-se que em qualquer momento do flagrante, seja nos interrogatórios extrajudiciais dos acusados, seja nos relatos dos policiais civis, há menção de que apenas o acusado promovia o cultivo e a ré em nada concorria para tanto. 

O laudo de constatação de fls. 21/5, e fotografias dos entorpecentes apreendidos, fls. 40/7, dão conta da multiplicidade de plantas em cultivo, que resultaria em obtenção continuada, como já dito, de maconha.

Constata-se, ainda, que a apreensão de todas as plantas, mudas, sementes e aparato para produção e obtenção de maconha, não foi ao acaso, na medida em que os policiais receberam delação anônima dando conta das atividades ilícitas perpetradas pelo casal na residência, plantação, cultivo e venda de drogas, além das campanas realizadas, onde puderam constatar a veracidade das delações, ao notarem, na casa dos réus, movimentação anormal de pessoas, típicos usuários de drogas e, ingressando no local, encontraram, inclusive estufa, com considerável quantidade de plantas de maconha, em diferentes estágios de crescimento, sementes, adubos, dentro da casa.

Era, inegavelmente, todo um procedimento estrutural e materialmente organizado, em que se utilizava sistema de semeio e cultivo, para obtenção, de forma continuada e permanente, de maconha, destinada, depois, ao comércio ilícito. 

Imagens de fls. 17/18 e 40/3, evidenciam, num cômodo da casa, existência de sistema de duto de iluminação, com luzes ultravioleta. Noutro aposento, uma estufa, com o escopo de germinar as sementes e onde ficava folhas para secagem (fls. 44/7), mais 10 frascos de fertilizantes. 

Não estamos, pois, diante meros usuários amadores, que cultivavam, de forma simplista, uma ou outra planta de maconha, para obterem e apenas usarem, depois, maconha.

Ao reverso, evidencia-se que com tal estrutura física, profissionalmente montada e organizada, de semeio e cultivo de plantas de maconha, se objetivava obtenção da droga, de forma gradativa e permanente (fomentando maior possibilidade de venda contínua), diante de sua composição e estado em que estavam as plantas, em diversos estágios de desenvolvimento, sementes, folhas secando em estufa, adubos, etc.., não encontrando respaldo versão dos réus de que apenas para uso, consumo próprio.

De se consignar que os réus poderiam até usar, em proveito próprio, parte da droga que cultivavam, mas o cultivo objetivava, precipuamente, o tráfico (com a maconha que seria, ao final, obtida), diante das circunstâncias já citadas ao longo do decisum, dadas suas dimensões e técnicas apuradas de semeio e cultivo, em que até cômodos da casa eram, para tanto, utilizados. 

Nesse sentido, o velho e conhecido álibi de traficantes pretenderem se passar por meros usuários, nos presentes autos, não surtiu qualquer efeito, até porque ainda que fossem usuários, ISTO NÃO EXCLUI A POSSIBILIDADE DE SEREM TAMBÉM TRAFICANTES  (e no caso dos autos, certamente seus objetivos era, majoritariamente, produção de maconha, em estrutura montada de forma técnica e profissional, visando continuada obtenção de maconha, para venda, daí cumpre afastar qualquer ideia no sentido de incompatibilidade da condição de usuário, com a de traficante.

Constata-se que a negativa dos réus, no sentido de que o cultivo das mudas, sementes e plantas, se destinavam à obtenção de maconha, EXCLUSIVAMENTE para uso próprio, restou isolada nos autos, como também isolada a assertiva de que a ré era mera conivente na situação, que nada fazia para fomentar o cultivo e obtenção da maconha, tanto que serão condenados no crime de associação. 

FIGURA DA ASSOCIAÇÃO  

Será reconhecida.

Denúncia anônima dava conta que um casal, conhecido como "Xandi" e "Cabrinha", os réus Alexandre e Rafaela, cultivavam, processavam e vendiam drogas na residência de ambos. 

Ocupavam o mesmo imóvel. Nem se diga que um, não sabia, ao certo, o que o outro estava fazendo. Em verdade, agiam aderidos subjetivamente. 

Tanto que tal cultivo ocorria há mais de 03 anos, como informou a ré, em juízo. Dois aposentos da casa usados, para tal cultivo. 

A acusada, de tudo ciente, diretamente concorria para o tráfico, tirava proveito do cultivo, inclusive afirmando, em juízo, que recebia maconha, embora para seu próprio uso, segundo alegou.

JUNTOS, plantavam pés de maconha, cuidavam e preparavam para vender, depois. Ação de cuidados com o cultivo é até admitida por ambos, na fase policial e roborada pelas circunstâncias várias, já anotadas ao longo do decisum.

Cuidavam, pois, os imputados de todo o sistema que viabilizava, na linha final, a obtenção de maconha, para posterior venda continuada.

Notória, pois,  a predita adesão subjetiva de vontades, havendo prova mais que razoável, de estabilidade e permanência, nos atos do cultivo, cuidados e preparo das drogas (que, por evidência, exige tempo, dedicação e cuidados diários, no manuseio de todo o sistema de cultivo), PELO CASAL. 

De outra parte, a materialidade das condutas, prova-se suficientemente pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/9, laudo de constatação de fls. 21/5, fotos de fls. 40/7 e minudente exame químico toxicológico de fls. 213/4.

Tudo, repise-se, a indicar que a ação de cultivo não era meramente amadora (vide fotos de fls. 18 e 40/7). Os réus detinham toda uma estrutura, tecnicamente preparada, para cultivo eficaz e prolongado, visando obtenção de maconha (e em quantidade não ínfima), longe, portanto, de amadorismo de mero usuário entusiasta.

Por fim, e o assunto ainda é pertinente à materialidade (e foi objeto de perguntas, pelo douto defensor do acusado), pouco importa se havia plantas menores, ainda em fase de crescimento, se não se sabia, ainda, se seriam plantas "masculinas e ou femininas". 

A multiplicidade de cultivo, variedade de plantas (segundo o réu disse em juízo, metade delas já maiores e aptas à obtenção da droga), era adotada pelos acusados como forma de uma espécie de princípio de eventualidade, qual seja, quanto mais plantas cultivassem (e não eram só pequenas as plantas apreendidas, mas várias em maior tamanho), poderiam ter mais chance de obter plantas femininas, tido por alguns, como maior produtora de THC, princípio ativo da maconha e com poder entorpecente.

Demais disso, o legislador (e aqui descabe ao juiz monocrático legislar), não previu que só em caso de apreensão de plantas "femininas" (fato sequer comprovado nos autos, pois quase 40 plantas foram apreendidas), haveria crime, ou que sendo as plantas em fase inicial de crescimento (no caso dos autos, várias plantas já eram grandes), não haveria crime, porque não se saberia o "sexo" das plantas. Nada disso, repise-se, é previsto no tipo. 

Mesmo porque nem se comprovou, nos autos, que as plantas ou a maioria delas, seriam "masculinas". Demais disso, ainda que o fossem, o que se sabe é que as "masculinas" tem também THC, mas em concentração mais baixa. 

Mas ainda assim, as plantas "masculinas", fomentam a prática do crime, pois geram sementes, para tentativas futuras, de obtenção de plantas "femininas". 

E ainda, bem sabe a defesa, as plantas masculinas podem ser usadas, em seu pólen, para fertilizar a planta fêmea, que produz sementes e com grande chance de produção de THC, em quantidades maiores. Quando se tem a planta macho, se tem a opção de polinizar, de forma controlada, em algum "bud" da planta fêmea e obter sementes para a próxima temporada e, para alguns "experts", se bem feita, as flores polinizadas poderão fornecer, depois, o THC esperado (pois plantas femininas, assim obtidas e geneticamente modificadas). 

Não fosse assim, não haveria sentido em que os réus cultivassem plantas pequenas, para posterior descarte total, das masculinas. Só o risco de se obter, de uma forma, ou de outra, o THC, das formas precitadas, já basta à configuração do delito, inclusive sobre aspecto de sua materialidade.

Logo, comprovada a materialidade do crime, sob qualquer enfoque e, notadamente, porque o legislador federal não contemplou exceções, sobre ser fato atípico, o plantio de plantas em fase de crescimento, ou se não se saber se plantas fêmeas. O tipo, no caso, é material e também de perigo (visa proteger a saúde pública) e ação dos imputados, com plantio de plantas em número variado, de diferentes tamanhos, sementes, com estufa, técnica, estrutura para fomentar sadio crescimento das plantas, bem dão a dimensão de seu escopo comercial (ainda que parcialmente). 

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Para ambos os delitos, o dolo não foi além do que aquele inerente aos tipos que ora se cuidam.

Tráfico

Para ambos os réus, fixa-se a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
 
Deixo de operar reduções de pena previstas na Lei Antitóxica, pois o casal revelou, inequivocamente, que dado à atividade criminosa, pois juntos e associados, os réus plantavam, cultivavam e manufaturavam o entorpecente, visando vendas sequenciadas e permanentes, para diversos tipos de usuários, Podem até exercerem alguma atividade lícita, mas, inegavelmente, se dedicavam a atividade criminosa de cultivarem drogas para continuada obtenção de maconha e sua posterior venda paulatina. 

Associação

Primários, fixo pena-base em 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.

Pena global fixada em 8 anos de reclusão e pagamento de 1.200 dias-multa.

Ausentes causas modificadoras torno, assim, a reprimenda definitiva.

Regime inicial do cumprimento da pena será o FECHADO (casal associou-se, de forma coordenada e em nível bem acima daquilo que seria amador, para fins de semeio, cultivo e, na linha final, o de tráfico de maconha, que se operava de forma continuada. Conduta, pois, de natureza grave, que atinge indistinto universo de pessoas, afetadas direta e pessoalmente por tão grave conduta, que abala sobremaneira o equilíbrio social. E com a inclinação dos réus, à prática de crimes desse naipe, se soltos, há probabilidade de que voltem a ofender a ordem pública estabelecida e, assim, por ora, revela-se pernicioso seu convívio com a sociedade, devendo cumprir pena em regime mais gravoso, para que possam se adequar às regras do bom convívio social).

No caso, em face da motivação da fixação do predito regime, a regra decorrente do instituto da detração em nada beneficiaria os réus, pois ele se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tão somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos, etc.), determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência desse juízo.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR os réus ALEXANDRE MARTINS DA SILVA e RAFAELA BELAGAMBA DO NASCIMENTO, ao cumprimento de 08 (oito) anos de reclusão e no pagamento de  1.200 (um mil e duzentos) dias-multa, no valor mínimo legal, como incursos nas penas do art. 33, caput, cc. § 1°, inciso II e art. 35, caput, ambos da nova Lei Antitóxica.

Nega-se recurso em liberdade.

Prisão dos réus para garantia da ordem pública.

Os réus foram condenados por prática de crimes de natureza grave, em REGIME FECHADO. Tais delitos, agora reconhecidos por sentença monocrática, por certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se soltos, poderão vir a praticar outras infrações como a que hoje já foram condenados. 

Prisão dos réus para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, a considerável pena reclusiva (08 anos), tendo sido imposto regime fechado.  E sabendo, pois, que já foram condenados no juízo a quo, ao cumprimento de pena elevada, em regime fechado, poderão evadir-se para evitar cumprir a reprimenda fixada, ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do distrito da culpa, inviabilizando a pretensão punitiva e executória do Estado. 

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os preditos fundamentos da prisão preventiva, INDEFIRO o recurso em liberdade para ambos os acusados, mantendo-se as prisões preventivas, já decretadas, oficiando-se.

Determino, ainda, a incineração de toda substância entorpecente, BEM ASSIM, a destruição dos objetos apreendidos (fls. 17/8), oficiando-se, desde logo, aos setores competentes.

Arcarão os réus com o pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP'S cada, com ressalvas legais.

P.R.I.C.

Franca, 25 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA