1502445-77.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... praticou o Ford KA. Não praticou o roubo do Gol. Estava numa balada na hora do 
roubo do gol e dois amigos lhe chamaram depois do roubo. Avistou o ford KA pulou da
moto e abordou o ford Ka. Não estava com arma de fogo. Disse que estavam com o 
depoente o João e o Rodrigo. Disse que quem praticou o roubo foi o João e o 
Rodrigo. Disse que foram para a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502445-77.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502445-77.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2302719/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2302719/2021 - DEL.POL.SUZANO, 4208/2021 - 
DEL.POL.SUZANO, 2302719 - DEL.POL.SUZANO, 4208/21/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE ALVES MARTINS e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos. 

GABRIEL PATRICK DOS SANTOS VIEIRA, VINÍCIUS DOS SANTOS DE SOUZA e WALLACE ALVES 
MARTINS, qualificados nos presentes autos, estão sendo processados como incursos no
artigo 157, §2º, inciso II e §2°-A, inciso I e no artigo 157, §2º, inciso II, ambos
do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois conforme consta na 
denúncia, no dia 07 de novembro de 2021, por volta das 06h00, na Rua Manoel 
Virgílio de Jesus, nº 287 - Jardim Varan, nesta cidade e Comarca, os acusados 
supostamente agindo em concurso, com divisão de tarefas, teriam subtraído, para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, em 
face de A.D.S.S., o veículo VW/Gol, cor azul, placas CDC-6579 – Suzano,  um 

aparelho celular,  cartões bancários e documentos pessoais pertencentes a vítima. 

Consta por fim que, na mesma data, por volta das 6h15min, na Rua Itália, nº 260 - 
Jardim Europa, na cidade e Comarca de Itaquaquecetuba, os acusados supostamente 
agindo em concurso, com divisão de tarefas, subtraíram, para proveito comum, 
mediante grave contra a vítima de F.F.G, o veículo Ford/KA, placas PXY-4249 – 
Itaquaquecetuba, um moletom (BMW), uma bolsa, cartões bancários e documentos 
pessoais pertencentes a vítima. 

Narra a denúncia que os acusados, em tese, com o fim de praticar o delito 
patrimonial, trafegavam a bordo de duas motocicletas, quando visualizaram a vítima 
Aguiar, que havia estacionado seu veículo VW/Gol pela via pública, ao que 
resolveram abordá-la. Os acusados teriam anunciado o assalto, dizendo “me dá tudo”,
sendo que o acusado Wallace, exibiu uma arma de fogo em direção a vítima e, logo em
seguida, subtraíram o seu veículo e seus pertences pessoais, se evadido do local. 

Na sequência, os acusados, juntamente com um indivíduo não identificado, dirigiram-
se para a cidade de Itaquaquecetuba, onde teriam visualizado a vítima Fabiano 
saindo de sua residência a bordo do seu veículo Ford/Ka, ocasião em que resolveram 
abordá-la. Neste momento, estando em duas motocicletas e no veículo Gol, de 
propriedade da primeira vítima, todos desembarcaram, permanecendo um deles no 
interior do carro, ao que anunciaram o assalto, determinando que a vítima não 
olhasse para eles e desembarcasse do veículo, ao que na sequência, se evadiram com 
os pertences da vítima e o veículo Ford/Ka. 

Ocorre que, policiais foram informados acerca de um veículo Fiat/Mobi, cor branca, 
ocupados por três indivíduos, estaria cometendo roubos pela região e, em 
patrulhamento, o visualizaram transitando pela contramão na Rua Guilherme Garijo, 
nesta cidade, decidindo pela abordagem, sendo que após breve acompanhamento, 
conseguiram detê-los, estando o acusado Wallace na condução do veículo, Vinicius no
banco dianteiro, e Gabriel no banco traseiro.  

Em revista veicular, os agentes públicos teriam localizado a chave do veículo Gol, 
da vítima Aguimar, tendo o acusado Wallace confessado o roubo deste veículo, que 
foi localizado. Logo depois, a vítima Fabiano se deslocou ao local da abordagem, 
tendo informado o roubo de seu veículo Ford/Ka, reconhecendo um moletom de cor 
vermelha, de sua propriedade, no veículo utilizado pelos denunciados. 

Em solo policial, a vítima Aguimar, reconheceu Wallace e a vítima Fabiano 
reconheceu o acusado Vinicius como sendo os autores dos delitos. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 05; 21), boletim de ocorrência (fls. 06/10; 
41/43), auto de reconhecimento de pessoa - positivo (fls. 22/23), auto exibição, 
apreensão e avaliação (fls. 30/31). 

Em decisão, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 
106/108). 

A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2021 (fls. 169/171), tendo os réus 
apresentado defesa prévia (fls. 288/292; 296/299; 339/341). 

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, a 
testemunha de acusação e por fim os réus foram interrogados. 

Em alegações finais por meio de memoriais. a Digna Promotora de Justiça requereu a 
parcial procedência da ação para condenar os réus Vinícius e Wallace nos termos da 
denúncia, bem como absolver o réu Gabriel por insuficiência de provas 

(fls.435/443) 

Por seu turno, a Defesa dos réus, pugnou pela absolvição dos réus por insuficiência
de provas. Subsidiariamente pela aplicação da pena no mínimo legal, bem como que 
seja considerado apenas um roubo, caso contrário seja reconhecido o crime 
continuado, e que seja deferido o direito de apelo em liberdade (fls.449/462; 
463/466; 474/485). 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Imputa-se aos réus a prática dos delitos previstos no artigo 157, §2º, inciso II e 
§2°-A, e no artigo 157, §2º, inciso II, ambos do Código Penal, na forma do artigo 
69 do Código Penal. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do crime de roubo com emprego de arma de fogo, e concurso de 
agentes, restou seguramente comprovada pelas provas documentais juntadas aos autos,
tais como boletim de ocorrência às fls. 05/08, auto de reconhecimento de pessoa - 
positivo às fls. 21/24, auto exibição e apreensão às fls. 29, laudo pericial, bem 
como os depoimentos colhidos em juízo dão conta de demonstrar que os acusados 
Walace e Vinícius praticaram os delitos descritos na inicial acusatória. 

No que se refere à autoria, a prova oral e documental coligida também é mais do que
suficiente para apontar a efetiva conduta dos acusados Walace e Vinícius nos crimes
em questão, havendo dúvidas em relação à participação de Vinícius. 

Senão vejamos.  

Com efeito a vítima Aguimar dos Santos Silva, em juízo. relatou que foi trabalhar e
no local foi abordado por uma pessoa com arma e depois vieram mais duas. O que lhe 
abordou na porta do carro estava armado. Eles estavam de motocicleta. Disse que 
levaram seu veículo automotor com alguns pertences. Disse que um dos acusados 
colocou o revólver no seu pescoço. No mesmo dia o seu carro foi recuperado e nesse 
dia prenderam duas pessoas, mas não foi chamado para fazer reconhecimento. Em 
juízo, novamente disse que não olhou no rosto dos assaltantes, portanto, não tem 
condições de reconhecer. 

A vítima F.F.G, em juízo, disse que estava saindo de sua casa e foi abordado por 
duas motos com dois ocupantes e mais um carro que tinha sido roubado. No carro 
tinha o motorista e mais uma pessoa. Disse que eram quatro pessoas. Estava saindo e
eles pararam as motos em frene ao carro e foram abordando. Foi o passageiro do 
carro quem lhe abordou e saiu com o seu carro. Disse que o que lhe abordou na moto 
estava armado. Apenas um deles estava armado. Depois que eles fugiram com o carro. 
Acionou a polícia e seu carro foi recuperado depois de cerca de uma hora, 
totalmente depenado. Depois da localização do veículo efetuaram prisão de algumas 
pessoas. Foi chamado para reconhecimento na delegacia, oportunidade em que 
reconheceu apenas o motoqueiro que estava armado, que lhe abordou inicialmente. Os 
outros não teve condições de reconhecer. No roubo eles recuperaram um gol verde. 
Subtraíram seus documentos, mochila, bolsa da sua noiva, seu celular e da sua 
noiva, sua blusa. Apenas o carro e a blusa foram recuperados. A blusa foi 
encontrada com um deles. Na delegacia reconheceu colocaram para reconhecimento 
apenas as pessoas que foram presas. Acredita que falou que não viu arma de fogo na 
delegacia em razão do seu nervosismo. Afirma que um deles estava armado. Reconhece 
o acusado VINÍCIUS DOS SANTOS DE SOUZA (número 5) que estaria na motocicleta, parou
de frente do seu carro. Aponta o número 6 terceiro estranho ao processo.  

Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 
crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:  

Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233). 

O Policial militar Jefferson Almeida Nero, em juízo, relatou que receberam 
informação de que um veículo fiat Mobi cor branca e emplacamento com ação 
criminosa. Em dado momento, patrulhando, viram o veículo no contrafluxo. 
Conseguiram abordar, mas nada de ilícito foi localizado. Em busca veicular 
localizaram umas chaves e uma delas era de um VW e questionando o Wallace ele 
respondeu que efetuou o roubo do veículo na parte da manhã. Os outros dois nada 
responderam. Wallace apontou a localização do VW gol que foi localizado. 
Posteriormente chegou a vítima que disse que seu veículo foi roubado e que a blusa 
que estava com um deles era de sua propriedade. Diante disso os três foram 
conduzidos até a delegacia central onde fizeram contato com a vítima do veículo Gol
que reconheceu um deles como sendo o autor do roubo pela manhã. A blusa que a 
vítima reconheceu estava no interior do veículo Fiat Mobi. O Wallace assumiu os 
roubos, mas os demais nada declararam.  Não encontrou arma no veículo Mobi. 

O Policial militar Cleber Damião Estevam de Farias, em juízo, disse que estavam em 
patrulhamento e receberam informação de que três indivíduos no interior de um Fiat 
Mobi tinham praticado diversos roubos na região. Localizaram o veículo e deram 
sinal de parada, iniciando-se um breve acompanhamento. Desceram três pessoas no 
veículo, sendo que o Wallace estava dirigindo. Em revista veicular encontraram a 
chave de um VW e o Wallace disse que a chave era de um veículo que roubou na parte 
da manhã e indicou o local em que estava o veículo. Neste momento passou um rapaz 
que disse que os três lhe roubaram na parte da manhã. Diante dos fatos deram voz de
prisão aos três. Dentro do veículo havia uma blusa vermelha e a vítima disse que 
era de sua propriedade e indicou os três como sendo roubadores. Disse que apenas o 
Wallace confessou o fato. Na delegacia a outra vítima reconheceu um dos acusados. O
veículo do Fabiano foi localizado pela empresa do monitoramento. No veículo mobi 
branco havia diversas chaves de veículos e pertences de roupas. Não se recorda o 
horário da abordagem dos acusados, mas foi na parte da manhã, não se recorda o 
horário exato. Não se recorda se a vítima relatou que os réus estavam armados.  

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo 
penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado 
princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e 
deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos
agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova 
segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não 
ocorreu no caso em apreço. 

 Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).   

Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito 
descrito na denúncia.   

No ato de seu interrogatório, em juízo o réu, Gabriel Patrick dos Santos Vieira, 
disse que não tem qualquer relação com os fatos. Disse que conhece o Wallace que 
mora na rua em que mora e Vinícius era da sua escola. Disse que sabe por que a 
chave do veículo estava no interior do carro.  

Já o réu Vinicius dos Santos de Souza ao ser interrogado, em juízo, disse que 
praticou o Ford KA. Não praticou o roubo do Gol. Estava numa balada na hora do 
roubo do gol e dois amigos lhe chamaram depois do roubo. Avistou o ford KA pulou da
moto e abordou o ford Ka. Não estava com arma de fogo. Disse que estavam com o 
depoente o João e o Rodrigo. Disse que quem praticou o roubo foi o João e o 
Rodrigo. Disse que foram para a comunidade e depois, por volta das 10h00. Disse que
a chave do gol foi deixada pelo Rodrigo com o depoente. 

Por sua vez Wallace Alves Martins, Souza ao ser interrogado, em juízo, disse que 
não praticou nenhum dos assaltos. Disse que trabalha como motorista de aplicativo, 
rodou a noite toda, como todo domingo tem jogo de futebol. Por volta das 11h00 o 
Vinícius lhe chamou. Pegou seu carro e quando estavam saindo viram o Gabriel e o 
chamaram para assistir ao jogo. No caminho veio uma viatura que deu sinal de 
abordagem. Parou, pediram para saírem do carro. Pediram os documentos do carro e 
habilitação. Eles informaram que seu carro tinha notícia de roubo. Informou que 
tinha passagem por roubo e que já tinha cumprido toda a sua pena. Não sabe do 
envolvimento dos outros acusados nos crimes apontados na denúncia. Não sabe por que
a chave do veículo roubado estava no seu veículo.  Não sabe como acharam o 
veículo. 

Note-se, aqui, que as declarações das vítimas em solo policial revelaram certa 
correspondência, não apenas com os relatos por elas apresentados em fase policial, 
mas, também, com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem
dos acusados, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião. 

Quanto a autoria do delito por parte dos acusados Walace e Vinícius, está restou 
devidamente comprovada, pelo depoimento das vítimas e agentes públicos, em especial
o reconhecimento realizado em juízo e em solo policial. 

“O reconhecimento do apelante, em ambas as fases da persecução penal, somadas as 
narrativas coerentes da vítima e do investigador de polícia, afiguram-se 
suficientes para comprovar a autoria do roubo” (TJMT, Ap. nº 143865/2017; Ap. nº 
142679/2017.)   

Embora Walace não tenha sido reconhecido em juízo, tem-se que teria ele confessado 
a prática do fato para os policias e teria sido ele o responsável por indicar o 
local em que estava um dos veículos subtraídos. 

Ademais, os réus estavam na posse do veículo subtraído no dia anterior, 
circunstâncias estas que corrobora para o entendimento de sua participação no 
roubo.  

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307).  

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma 
providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se
negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza 
visual do crime.  

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a 
materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

Sendo assim, havendo autoria e materialidade devidamente comprovada em relação ao 
delito do artigo 157, §2º, incisos II e §2°-A do Código Penal, inviável a 
desclassificação para o delito de receptação. 

Superada tal questão, destaca-se que a causa de aumento que concerne ao concurso de
agentes ficou patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente 
pelos firmes relatos das vítimas, a qual confirmam a participação de ao menos três 
agentes no roubo, sendo estes, os acusados denunciados. 

Ainda, a incidência da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de 
fogo também restou bem delineada pela segura prova oral consubstanciada pelas 
declarações das vítimas que, comprovaram que o roubo foi praticado mediante emprego
de uma arma de fogo para desferir grave ameaça. 

Segundo o STF: “(…) não se mostra necessário a apreensão e perícia da arma de fogo 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade 
integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2°, I do Código Penal, 
pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima
– reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência
de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o onus de 
produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal (…) “(HC 
96.099/RS. Pleno. Rel. Min. Ricardo Lewandowski. J. 19.02.2009).     

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo majorado pelos acusados Walace e 
Vinícius. Nesse sentido, verifico que os acusados cometeram fato típico e, não 
havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação 
é medida de rigor.   

Por fim, em relação ao acusado Gabriel, verifico que ele negou a prática do delito,
não havendo qualquer prova produzida em juízo que traga segurança para a sua 
condenação. Não foi ele reconhecido por nenhuma das vítimas como sendo um dos 
autores do fato, o que impõe a sua absolvição por insuficiência de provas.  

Passo, assim, à dosimetria da pena. 

 Em relação ao réu Wallace Alves Martins. 

a) Quanto ao delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso II e §2°-A do Código 
Penal: 

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se 
a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento
de 10 (dez) dias-multa.   

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 81/83), razão pela qual 

majoro a pena em 1/6, totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e
ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.  

Na terceira fase, observo a incidência de duas causas de aumento de pena, 
referentes ao concurso de agentes e ameaça exercida mediante emprego de arma de 
fogo, que em conjunto aumentaram desmedidamente o medo imposto à vítima para além 
daquele usualmente relacionado ao delito.  Soma-se a este contexto que a presença 
de mais de um agente restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos 
durante a investigação policial. Por tais razões e observada a análise qualitativa 
de que trata a Súmula 443 do STJ, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços) em 
relação ao emprego de arma e, após, em 1/3 em face do concurso de agentes, para 
estabelecê-la em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 
ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa. 

 b) Quanto ao delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, ambos do Código 
Penal: 

 Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se
a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento
de 10 (dez) dias-multa.   

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 81/83), razão pela qual 
majoro a pena em 1/6, totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e
ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.  

Na terceira fase, observo a incidência de uma causa de aumento de pena, referente 
ao concurso de agentes, que em aumentaram desmedidamente o medo imposto à vítima 
para além daquele usualmente relacionado ao delito.  

Soma-se a este contexto que a presença de mais de um agente restou comprovada pela 
prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais 
razões e observada a análise qualitativa de que trata a Súmula 443 do STJ, majoro a
reprimenda em 1/3 em face do concurso de agentes, para estabelecê-la em 06 (seis) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze)
dias-multa. 

Por fim, verificada a existência do concurso material entre os delitos de distintos
praticados, portanto nos termos do art. 69 do Código Penal, as reprimendas devem 
ser somadas, totalizando 16 anos, 7 meses e 3 dias multa, a ser cumprido em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 38 dias multa. 

Em relação ao acusado Vinicius Dos Santos Souza. 

a) Quanto ao delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso II e §2°-A do Código 
Penal: 

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, e a 
primariedade do réu (fls. 246), fixa-se a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 
(quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.   

Na segunda fase, verifico ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes de pena. 

Na terceira fase, observo a incidência de duas causas de aumento de pena, 
referentes ao concurso de agentes e ameaça exercida mediante emprego de arma de 
fogo, que em conjunto aumentaram desmedidamente o medo imposto à vítima para além 
daquele usualmente relacionado ao delito. Soma-se a este contexto que a presença de
mais de um agente restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos 
durante a investigação policial. Por tais razões e observada a análise qualitativa 
de que trata a Súmula 443 do STJ, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços) em 

relação ao emprego de arma e, após, em 1/3 em face do concurso de agentes, para 
estabelecê-la em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao 
pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 

b) Quanto ao delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, ambos do Código 
Penal: 

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, e a 
primariedade do réu (fls. 246), fixa-se a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 
(quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.   

Na segunda fase, verifico ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes de pena. 

Na terceira fase, observo a incidência de uma causa de aumento de pena, referente 
ao concurso de agentes, que em aumentaram desmedidamente o medo imposto à vítima 
para além daquele usualmente relacionado ao delito. Soma-se a este contexto que a 
presença de mais de um agente restou comprovada pela prova oral e pelos elementos 
coligidos durante a investigação policial. Por tais razões e observada a análise 
qualitativa de que trata a Súmula 443 do STJ, majoro a reprimenda em 1/3 em face do
concurso de agentes, para estabelecê-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Por fim, verificada a existência do concurso material entre os delitos de distintos
praticados, portanto nos termos do art. 69 do Código Penal, as reprimendas devem 
ser somadas, totalizando 14 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprido em
regime inicial fechado, e ao pagamento de 34 dias multa. 

 O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

 Diante da gravidade do delito e do total das penas arbitradas, insuscetível se 
torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito para 
o acusado, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e 
II, do Código Penal. Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese 
prevista no art. 77, caput, inciso I do CP 

DISPOSITIVO. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido inicial e ABSOLVO o réu GABRIEL PATRICK DOS SANTOS VIEIRA da 
imputação do artigo 157, §2º, inciso II e §2°-A, e no artigo 157, §2º, inciso II, 
ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, na forma do art. 386,
VII do CPP. 

E, CONDENO os réus WALLACE ALVES MARTINS, à pena de 16 anos, 7 meses e 3 dias de 
reclusão, a ser cumprido em regime inicial fechado, e ao pagamento de 38 dias multa
e e VINÍCIUS DOS SANTOS DE SOUZA à pena de  14 anos, 02 meses e 20 dias de 
reclusão, a ser cumprido em regime inicial fechado, e ao pagamento de 34 dias 
multa, todos pela prática do delito consubstanciado no artigo 157, §2º, inciso II e
§2°-A, e no artigo 157, §2º, inciso II, ambos do Código Penal, na forma do artigo 
69 do Código Penal. 

Em razão da gravidade em concreto da conduta praticada, nego aos acusados WALLACE e
VINÍCIUS o direito de recurso em liberdade uma vez que a manutenção de suas 
custódias cautelares se faz necessária à manutenção da ordem pública. 

Em razão da sua absolvição, concedo ao acusado GABRIEL o direito de recurso em 
liberdade. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução.   

 Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o
réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos 
constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a 
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.   

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto 
na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova 
determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e 
forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo 
defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do 
trânsito em julgado.    

P.R.I.C.  

Suzano, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
