1502372-54.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTORIA RICHTER SANTOS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

VICTÓRIA RICHTER SANTOS e MARYNA SANTOS RICHTER, qualificadas nos autos do processo, foram denunciadas pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga - SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502372-54.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502372-54.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTORIA RICHTER SANTOS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

VICTÓRIA RICHTER SANTOS e MARYNA SANTOS RICHTER, qualificadas nos autos do processo, foram denunciadas pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, pela prática, em tese, dos seguintes fatos: 
Consta do incluso Inquérito Policial que no dia 14 de julho de 2021, às 22h20, na Rodovia SP 055, 209 - Área Rural, nesta cidade e comarca de Bertioga VICTORIA RICHTER SANTOS e MARYNA SANTOS RICHTER, qualificadas às fls. 08 e 88, agindo com unidade de propósitos e desígnios entre si, traziam consigo e transportavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 198 (cento e noventa e oito) porções de cocaína, com peso bruto de 260g (duzentos e sessenta gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13, laudo de constatação provisória de fls. 12 e fotografias de fls. 11.
Segundo apurado, na ocasião dos fatos, a denunciada VICTÓRIA conduzia um veículo automotor GM Onix, e tinha a denunciada MARYNA como passageira. Ocorre que, policiais militares que realizavam patrulhamento rotineiro pelo local, deram sinal de luz para o referido carro, momento em que a condutora fez um movimento brusco, demonstrando nervosismo, de forma que decidiram abordar o automóvel.
Efetuaram revista no veículo e localizaram uma pequena bolsa de nylon junto ao freio de mão do carro, dentro da qual estavam as drogas supramencionadas, já embaladas individualmente e prontas para o comércio Espúrio.
Inquiridas sobre os fatos, VICTORIA disse que é usuária de cocaína e que adquiriu as drogas no “Caculé” para uso próprio; sua irmã, MARYNA, corroborou sua versão e disse que estava apenas acompanhando-a, dizendo ser usuária esporádica de drogas.
Diante dos fatos, o Policial ministrou voz de prisão, levando ambas para a Delegacia.
As rés obtiveram o beneficio da liberdade provisória, conforme decisão fundamentada em fls. 53/56. 
Regularmente notificadas, as partes rés apresentaram defesa preliminar às fls. 147/162.
A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2021, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 188/190).
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas arroladas, procedendo-se, posteriormente, ao interrogatório das rés (fls. 253/261). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão acusatória, com a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei 11.343/06.
A defesa da ré VICTORIA, por seu turno, em memoriais escritos, requereu a absolvição da ré, e que caso não vislumbre a absolvição, requereu a desclassificação para o crime do art. 28, da Lei 11.343/06 ou a aplicação da traficância privilegiada (fls. 262/272).
Já a defesa da ré MARYNA, em memoriais escritos, requereu a absolvição da ré, que caso não seja o entendimento, a aplicação da traficância privilegiada (fls. 273/281).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo preliminares ou questões processuais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
E adianto que procede a pretensão acusatória.
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fl. 4), no boletim de ocorrência (fls. 11/13), fotografia (fl. 14), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 15), no auto de exibição/apreensão (fl. 16), no laudo pericial (fls. 206/208), bem como na prova oral coligida. 
A autoria, da mesma forma, é inconteste e recai sobre as acusadas.
A testemunha LUIS AUGUSTO DA SILVA, policial militar, em juízo, disse que no local dos fatos, ao fazer o retorno, depararam-se com um veiculo ônix cor branca e o condutor do veiculo estava utilizando um moletom com capuz e no momento que avistou a viatura demonstrou certo nervosismo, como se quisesse esconder algo. Presenciou que eram duas mulheres, decidiram fazer a abordagem, e no interior do veículo, entre os dois bancos, próximos ao freio de mão, encontrou uma bolsa azul contendo 198 eppendorfs de cocaína. Que a condutora do veículo, VICTORIA revelou ser usuária de entorpecentes e assumiu a propriedade da droga. Que conduziram as rés até a delegacia. Ademais, disse que VICTORIA revelou que comprou na favela do "Caculé", no qual os traficantes tem costume de vender as drogas em eppendorfs. 
A testemunha WESLEY APARECIDO VITÓRIO, policial militar, em juízo, disse que estavam no bairro São Lourenço, quando estavam saindo, avistaram um veículo branco transitando pela rodovia, e o condutor do veículo estava de capuz e estava se agachando. Que acharam a atitude estranha e o abordaram. Na abordagem, identificaram que se tratavam de duas mulheres, no qual em revista no veiculo foi localizado uma bolsa que continha eppendorfs de cocaína. Que conduziram ao DP. Que ao interrogarem, as rés informaram que eram pra uso pessoal. 
A testemunha PRISCILA AMARAL SANTOS, foi ouvida como informante, disse que conhece VICTÓRIA e MARYNA, que ambas são usuárias de entorpecentes.
A testemunha SANDRA PEREIRA LEITE, foi ouvida como informante, disse não saber se as rés são usuárias de drogas.
A testemunha ALESSANDRA SILVA ANDRADE GOMES, no mesmo sentido da testemunha PRISCILA, disse que ambas as rés são usuárias de drogas. 
A ré VICTÓRIA RICHTER SANTOS, em seu interrogatório judicial, confessou os fatos, disse que era usuária de cocaína e sempre ia no "Caculé" comprar cocaína. Que no dia dos fatos, comprou a droga e foi embora para casa, na rodovia policiais a abordaram e encontraram a bolsa com eppendorfs de cocaína. Que assumiu a propriedade, que era usuária, que pegou em grande quantia pois estava com passagem comprada para o dia seguinte indo morar em Goiânia. Disse que a outra ré, sua irmã a acompanhou pois estava com vontade de comer lanche, que iam passam na volta, entretanto foram presas. Que sua irmã sabia que estavam indo comprar drogas. Que Maryna também é usuária de droga, entretanto a droga comprada era só para VICTÓRIA.
A ré MARYNA SANTOS RICHTER, em seu interrogatório judicial, disse que já foi usuária de cocaína, confessou os fatos, disse que queria comer um lanche e foi até o bairro Vista Linda com VICTÓRIA sabendo que a mesma iria comprar cocaína. Que no meio do caminho a policia parou elas e foram presas. 
Pois bem.
Da análise do manancial probatório contido nos autos, tem-se que a procedência da pretensão acusatória é medida que se impõe.
Com efeito, o depoimento harmônico e coerente dos policiais, tanto na fase investigativa, quanto em juízo, aliados aos demais elementos de convicção acostados ao feito, são uníssonos a apontar a autoria do delito por parte das acusadas.
Nesse ponto, cumpre destacar que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento.
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de afirmar que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do STJ: “A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485543 / SP, Relator(a)Ministro FELIX FISCHER, Órgão Julgador T5 QUINTA TURMA, Data do Julgamento 21/05/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/05/2019).
No caso vertente, não se entrevê motivo para que os policiais fossem acusar falsamente as rés. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências atendidas pelos policiais.
Ademais, a versão apresentada pelos réus em seu interrogatório judicial, restou-se isolada em parte dos autos.
O fato de estarem portando 198 (cento e noventa e oito) tubos de eppendorfs de cocaína, com peso bruto de 260g, evidencia uma grande quantidade de drogas apreendida, o que afasta a alegação da ré que estaria apenas comprando para uso próprio e caracteriza o art. 33
De mais a mais, é certo que a condenação pelo tráfico de drogas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador, nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia, tratando-se de tipo misto alternativo.
A propósito, o delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs.150/151).
Em outras palavras, o crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Nesse diapasão, já se decidiu que “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190).
No mais, acerca da alegada insuficiência de provas para amparar o decreto condenatório, é possível acrescentar a jurisprudência do STJ: “Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg nos EDcl no HC 446151 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 07/02/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/02/2019).
Logo, a grande quantidade de drogas apreendidas, bem como o depoimento dos policiais, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito.
Assim, autoria e materialidade comprovadas em relação ao crime de tráfico de drogas, passo à dosimetria das penas, atento ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, segundo os critérios do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, observo que a natureza e a quantidade das drogas - 198 (cento e noventa e oito) tubos de eppendorf contendo pó branco que o laudo de constatação indicou ser cocaína, com peso bruto de 260g (duzentos e sessenta gramas), - são desfavoráveis, uma vez que o entorpecente em questão é extremamente nocivo, com elevado caráter viciante e destrutivo, tendo sido apreendido em volume considerável. Quanto às demais circunstâncias do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de reprovabilidade da conduta, é normal ao caso. As rés não possuim maus antecedentes, consoante se verifica nas certidões e F.A. de 35/38. Inexistem elementos para valorar negativamente a conduta social ou a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável. As circunstâncias foram inerentes ao delito, já tendo sido sopesadas pelo legislador. As consequências não extrapolaram o comum à espécie. Por se tratar de crime vago, não há se falar em comportamento da vítima.
Assim, presente uma circunstância judicial desfavorável preponderante, elevo a pena base para 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 563 (quinhentos e sessenta e três) dias-multa.
Na etapa intermediária, considerando o teor da súmula 630 do STJ, segundo a qual a "incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio", afasto o reconhecimento da confissão do réu, uma vez que negada a prática da mercancia ilícita. Assim, mantenho a pena provisória em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 563 (quinhentos e sessenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, constato ser cabível a aplicação do disposto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, pois, ao instituir a referida causa de diminuição da pena, o legislador objetivou beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, e cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida seria suficiente para a ressocialização e reprovação do comportamento. Logo, no caso em tela, considerando que as rés são primárias, não tem maus antecedentes, não integra organização criminosa, tampouco se dedica a atividades criminosas, já que ausentes elementos concretos de prova nos autos nesse sentido, reduzo a reprimenda em 2/3 (dois terços). Desse modo, torno definitiva a pena de 1 (um) ano, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa para ambas as rés.
Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam fixação em outro valor.
Diante da pena aplicada e da primariedade de ambas as rés, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena, com fulcro no art. 33, §2º, "c", do CP, ficando prejudicada a apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, §2º).
Presente os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, observando-se que a resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal, suspendeu a execução de parte §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, nos termos do art. 52, inciso X, da CF/88. Logo, substituo a reprimenda corporal por uma restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidade públicas, pelo tempo da pena corporal aplicada, cujo local de cumprimento será determinado na fase de execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia para CONDENAR as rés VICTÓRIA RICHTER SANTOS e MARYNA SANTOS RICHTER, já qualificadas, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, estabelecido este no mínimo legal, substituindo a reprimenda corporal por uma restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, à base de uma hora de serviços por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada pelo d. Juízo das Execuções. 
Por se tratar de crime vago, é descabida a fixação de valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Por ter respondido o processo em liberdade, concedo as rés o direito de recorrer em liberdade sem recolhimento à prisão.
Expeça-se certidão de honorários, conforme valor da tabela vigente, caso o patrono das rés tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria. 
Autorizo que proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Custas pelas condenadas, ressalvada eventual gratuidade concedida.
Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências:
A) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à cobrança;
B) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento;
C) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 
D) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Bertioga, 30 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA