1502215-33.2018.8.26.0586
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... uma cadeia de crimes, como furto, roubo, tráfico, de modo, que a aplicação de referida pena pecuniária se constituiria em incentivo a perpetuar a prática de nefasto delito. Quanto ao valor da prestação pecuniária esta de acordo com a condição financeira do acusado. As atividades a serem desempenhadas pelo réu serão indicadas quando da execução da pena. O não cumprimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502215-33.2018.8.26.0586 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502215-33.2018.8.26.0586
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2.099.815/2018 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleverson Geronimo Correa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho


Vistos.

 
CLEVERSON GERONIMO CORREA qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 180, Código Penal porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial,  recebeu em proveito proprio coisa que sabia ser produto de crime, no caso 3272,46 kg de tecido distribuídos em 57 volumes, 4307,67 de tecido distribuídos em 80 volumes e 5039,50 kg de tecidos distribuídos em 84 volumes, tudo produto de roubo. 

Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls. 01/64) e documentos, onde se destaca: relatório de investigação (fls.04/29), boletim de ocorrência (fls.30/35).
 
A denúncia foi recebida em 13 de maio de 2019 (fls.69), o réu foi citado e apresentou Defesa (fls.81/86), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas (fls.110,122) e colheita do interrogatório. (fls.152)

Em memoriais finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls.165/169) ao passo que a Defesa sustentou a improcedência pela fragilidade probatória com tese subsidiaria de aplicação da pena minima e regime mais brando de cumprimento de pena (fls.181/182).

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou demonstrada através do relatório de investigação (fls.04/29), boletim de ocorrência (fls.30/35). , além da prova oral coligida. 

A autoria também é certa.  

Em Juízo, o réu confessou os fatos. 

Confissão amparada na prova produzida na instrução.

 De fato, Ivan disse que receberam a denúncia de transbordo de cargas, e foi difícil localizar o ponto e quando chegaram a policia militar estava no local e já tinha abordado os rapazes, e a carreta que estaria recebendo a carga roubada, e que estava emplacada em nome do réu, e nove pessoas foram presas e um deles, reconheceu o réu por fotografia e que seria o rapaz que deu a ordem do transbordo, sendo que o acusado tinha saído do local. Nesse contexto, o réu disse que estava no RJ, e foi requisitada a quebra do sigilo telefônico, e com a resposta confirmaram que ele estaria em São Roque próximo ao local da apreensão da carreta, e seria o principal envolvido. O réu estava no local, e deu ordem de transbordo, porque na ocasião somente estava a carreta do acusado e  o caminhão roubado. O motorista da carreta roubada não reconheceu ninguém. 

Luis Carlos, policial militar, disse que estavam em patrulhamento e um funcionário da empresa de monitoramento entrou em contato com a equipe informando que o veiculo roubado tinha o rastreador apontado para a cidade, pediram apoio, e foram ate o local em três viaturas, e adentraram ao terreno, e em cima do caminhão, tinham 08 pessoas transbordando a carga para um reboque, e chegou mais um individuo, totalizando nove pessoas. Estes rapazes disseram que foram contratados para transportar a carga, mas não conheciam a pessoa. Salvo engano o rapaz do monitoramento reconheceu a carreta e a carga, e havia um equipamento de chupa cabra. O motorista compareceu a Delegacia mas confirmou o roubo, mas não reconheceu os agentes.  Disse que o réu é familiar, mas não tem como apontar se estava no local. Não conhecia o réu, e conduziram todos para a delegacia. 

Antonio disse conhecer Cleverson, e ele trabalhava como pedreiro. Desconhece se ele tem caminhão.  No mais, atestou os bons antecedentes do réu. 

Antonio apenas teceu boas considerações em relação ao acusado.

Henrique disse que um rapaz em um veiculo ofereceu o serviço, e não o conhecia, e deveria retirar a carga de tecido de um caminhão e passar para o outro, sendo que outros rapazes também foram contratados.

O crime antecedente foi devidamente comprovado pelos documentos trazidos no inquérito policial, além da prova produzida em juízo. 

Saliento, inicialmente, que os policiais não conheciam o acusado, e não teriam motivos para incriminá-lo injustamente. 

Vale mencionar que nenhuma restrição merece os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. 

Nesse sentido: “Nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória”.( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). 
 
 “Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito”.(TACRIM-SP JUTACRIM 30/221).  

Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). 

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682). 

Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262).  

"O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401) 

Os depoimentos dos policiais encontram amparo na prova produzida, na efetiva apreensão do objeto subtraído sendo que parte dele estava sendo colocado no caminhão pertencente ao réu, sendo que o acusado estava nas imediações como pontou o policial.

Tem-se ainda que destacar o minucioso relatório de investigação que veio amparada pela prova produzida em juízo, não deixando dúvidas que o réu estava com seu caminhão junto ao outro veiculo roubado, e tirando a carga deste e passando para seu veiculo, sem qualquer comprovação de aquisição licita dos tecidos.

Logo, para a condenação, suficiente que as declarações das testemunhas estejam em harmonia com os demais elementos dos autos, e que sejam confirmadas por qualquer outro dado, como, por exemplo, a efetiva apreensão dos objetos  com origem criminosa, na posse do acusado, o que se verificou na hipótese em exame.Até porque tal apreensão, "a teor do artigo156 do Código de Processo Penal, enseja a inversão do ônus da prova,cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância" (TACRIM SP - Ap. n. 599.537/1 - v.u. - Rei. Nogueira Filho). 

“ O conhecimento da origem ilícita do objeto, no crime de receptação, é estágio subjetivo do comportamento , de sutil e difícil comprovação , pelo que decorre de circunstancias externas do delito e do comportamento do agente.Se o conjunto probatório produzido nos autos esta a demonstrar que o acusado tinha conhecimento da origem ilícita dos objetos, correto o edito condenatório. (TJPR, AC 0332496-9, Arapoti, 3 Cam.Crim., Rel. Dês. Laertes Ferreira Gomes, um. j. 05/07/2007)” 

“ O dolo na receptação é de difícil comprovação, devendo ser extraído do comportamento da pessoa e das demais circunstancias que cercam o fato, sendo que a jurisprudência , a exemplo do que ocorre nos casos de roubo ou furto, tem entendido que a apreensão do bem subtraído em poder do agente ocasiona a presunção d sua responsabilidade , operando-se a inversão do ônus probatório, cabendo a ele justificar a sua posse, sob pena de condenação. ( TJPR, ACR 0443496-8, 4 Cam Crim Rel. Antonio Martelozzo, j. 24/04/08) 

“ A alegação , genericamente desfiada, sem qualquer demonstração, de desconhecimento da origem ilícita de várias peças de automóvel, produto de roubo e furtos, apreendidas em sua morada e que se destinavam a comercialização, desacompanhada de qualquer demonstração documental ou indicação de pessoa de quem as tenha havido, não da espaço para a suscitação razoável de dúvida a respeito da improcedência da defesa pessoal exercida pelo acusado.Tipo qualificado mais, que se conforma com o deve saber, não descartando, por obvio, o mais que é o conhecimento da origem ilícita dos bens. ( TJRS, Ap. Crim. 700220452363, 7 Cam. Crim. Rel. Marcelo Bandeira Pereira, j. 30/08/2007)” 

Não se pode deixar de considerar que a prova produzida corroborou a confissão do réu que admitiu o delito.

Assim,, a ação e procedente e passo a dosimetria da pena. 

Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, o réu é portador de maus antecedentes, além do mais pelo valor da carga, e o que poderia lucrar com a revenda, indica a extrema lucratividade, e aponta uma maior culpabilidade, e que leva a fixação da pena em 1/6 acima do mínimo. Ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão que leva a pena ao mínimo legal. Não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena, permanecendo a reprimenda em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Arbitro o dia-multa no mínimo legal e fixo o regime aberto para inicio de cumprimento de pena. 

 Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos, consistentes na prestação de serviço à comunidade pelo prazo da condenação e prestação pecuniária de 03 salários mínimos revertidos a entidade assistencial. Deixo de substituir por multa, já que o delito de receptação é o crime fim que sustenta toda uma cadeia de crimes, como furto, roubo, tráfico, de modo, que a aplicação de referida pena pecuniária se constituiria em incentivo a perpetuar a prática de nefasto delito. Quanto ao valor da prestação pecuniária esta de acordo com a condição financeira do acusado. As atividades a serem desempenhadas pelo réu serão indicadas quando da execução da pena. O não cumprimento das penas restritivas de direitos dará ensejo à sua conversão na pena privativa de liberdade anteriormente imposta (artigo 44, § 4º, do Código Penal). 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para CONDENAR o réu  CLEVERSON GERONIMO CORREA como incurso no artigo 180 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 ano de reclusão, em regime inicial aberto, ora substituída por duas penas restritivas de direitos consistente em prestação de serviços a comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de 03 salários mínimos revertidos a entidade assistencial, além do pagamento de 10 dias-multa, que consiste no valor unitário em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc)..

Defiro o recurso em liberdade. Custas pelo reu nos termos da lei. Deixo de fixar indenização mínima a vítima, já que ausente pedido nesse sentido, ainda que informal. 

Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, oficiando a Justiça Eleitoral e o IRGD.  

PIC

Sao Roque, 27 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA