1502584-93.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... que é uma peça menor naquela engrenagem do tráfico. Considerando, inclusive e nesse estágio, a confissão do réu, no que ele apareceu realmente se arrepender, reconheço a seu favor a redução mais significativa da lei. 

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido é mais que suficiente à condenação do réu em relação ao tráfico, daí porque passo à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502584-93.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502584-93.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ DIEGO GONÇALVES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


Vistos

LUIZ DIEGO GONÇALVES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 11 de novembro de 2021, no período noturno, na Rua J, nº 1000, município de Guatapará, nesta comarca de Ribeirão Preto, depois de adquirir/receber de maneira escusa, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico: 8,290g (oito gramas e duzentos e noventa miligramas) de substância METIL BENZOIL ECGONINA, popularmente conhecida como cocaína, pó esbranquiçado, acondicionados em 32 microtubo(s) de plástico, do tipo "eppendorf", azul/azuis; 2,410g (dois gramas e quatrocentos e dez miligramas) da substância “Cannabis sativa, L”, fragmentos vegetais, vulgarmente conhecido por “maconha”, acondicionados em invólucro de plástico vedado(s); além da quantia de R$10,00 em espécie. Tudo conforme auto de exibição/apreensão (pág. 09)e laudo de constatação (págs. 29/31), agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo se apurou, durante patrulhamento de rotina, policiais militares avistaram duas pessoas na calçada defronte uma residência, viram quando o acusado mexeu em uma sacola que retirou da bermuda. Contudo, com a aproximação da viatura, as duas pessoas saíram correndo. Uma delas conseguiu empreender fuga. Submetido a revista pessoal, restou encontrado no bolso da bermuda, uma sacola amarela contendo 32 cápsulas contendo substância semelhante a "cocaína" e uma pequena porção de "maconha", além de R$10,00 em sua jaqueta. Informalmente questionado negou a traficância e a propriedade das drogas. Alegou que apenas as segurava para o colega, indivíduo conhecido por "Babu", contudo, este não foi localizado. Em repartição policial, negou a prática do tráfico. Disse que, quando abordado, estava apenas com a maconha. Os pinos de cocaína eram de um "moleque" que saiu correndo. Sabe que este "moleque" tem o apelido "Babu".

Preso em flagrante, o acusado passou por audiência de custódia em 12 de novembro de 2021, sendo concedida a liberdade provisória com aplicação medidas cautelares previstas no artigo 319, e seus incisos, do Código de Processo Penal, de recolhimento domiciliar noturno e durante os dias de folga e de proibição de ausentar-se da comarca sem prévias autorização e comunicação ao juízo. (págs. 36/37). 

Notificado (pág. 69), apresentou resposta à acusação (págs. 73/79).

A denúncia (págs. 55/58), instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 17 de março de 2022 (págs. 80/81).

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu ao final.

Em debates, a Acusação insistiu na procedência, referindo-se às provas nesse sentido. Já a Defesa requereu a absolvição, indicando do que contrariava ou não provava o necessário sobre a atividade traficante, ou então e no caso de condenação, requereu a redução da pena por conta do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial, fixação de regime aberto e outros benefícios em prol do réu.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes, mas perpetrado na forma do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial. 

Sobre a materialidade, refiro-me primeiro ao auto de exibição e apreensão de pag. 10, ali constando que o réu mantinha não só entorpecentes de natureza distinta, mas também mantinha consigo dinheiro, além do que concluiu, sobre a natureza dos entorpecentes, o laudo de exame químico-toxicológico definitivo de pags. 63/65.

Já sobre as provas coligidas durante a instrução, ocorreu que em Juízo o réu confessou parte daquela sua atividade traficante, ou seja, embora tenha inicialmente negado os fatos, a princípio alegando que as drogas não tinham sido apreendidas em seu poder, mas junto ao mato, depois se desdisse e nos admitiu que realmente vinha acessando o mato e as drogas para a partir dali servir o desde sempre citado Babu. Nesse ponto então, o interrogado admitiu que Babu lhe determinou a busca daqueles entorpecentes que, segundo o próprio depoente também disse saber, iriam ser vendidos ao consumo local. 

Ora, como visto e ao final daquele seu interrogatório, o réu confirmou mesmo que vinha se prestando àquela atividade em concurso ao referido traficante, revelando que o auxiliava exatamente no tráfico local, não se tratando então de quem com o outro vinha reunido ali para qualquer outro motivo. 

Não fosse isso, os dois policiais reforçaram que apenas partiram para a diligência e abordagem no local ao serem informados da atuação traficante do mesmíssimo Babu, e até disseram que, com a aproximação da viatura, não só o último empreendeu fuga, mas também o réu, e daí conseguiram capturá-lo. Os policiais também endossaram que com o réu estavam todas as substâncias entorpecentes apreendidas na ocasião, ou seja, em poder direto do mesmo. 

Na demonstração segura de que nunca quiseram nada incrementar contra aquele então flagrado, os depoentes também garantiram que era o tal Babu o mais conhecido pela atividade traficante ali, e não o próprio réu, mas sua prisão decorreu das circunstâncias específicas daquela data, ou seja, foi visto na companhia do outro traficante e com ele se pôs a correr da polícia e, depois, em poder incontroverso direto do réu, vinham as porções distintas de cocaína e maconha, já embaladas, individualizadas e prontas para a venda no local. 

Diante disso, temos como comprovado não só o fato de que o réu mantinha consigo todas aquelas porções múltiplas de entorpecentes, mas também que sua finalidade era a do comércio ilícito daquelas porções. Trata-se de finalidade atestada não só pela confissão espontânea em Juízo, mas também do que se confere nos depoimentos dos policiais, pelas circunstâncias e lugar da prisão, embalagem de entorpecentes, etc. 

Contudo, e como bem ponderou a Defensoria em sede de alegações finais, há de ser reconhecida a causa ou circunstância especial de diminuição de pena do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06. Isto porque os termos da confissão do réu demonstraram ser ele pessoa não ainda tão inserida nas tramoias da vida criminosa, tendo suas palavras revelado algo de sincero. Não se utilizou de subterfúgios e acabou nos convencendo de que é uma peça menor naquela engrenagem do tráfico. Considerando, inclusive e nesse estágio, a confissão do réu, no que ele apareceu realmente se arrepender, reconheço a seu favor a redução mais significativa da lei. 

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido é mais que suficiente à condenação do réu em relação ao tráfico, daí porque passo à dosagem da pena, em que será considerado o que já fiz até aqui consignar acerca da incidência das causas de redução e de aumento citadas. 

Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. O réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias relacionadas às conseqüências do crime, por ser o réu pessoa jovem e aqui já se considerando aspectos de sua confissão para a circunstância de sua culpabilidade, personalidade e conduta social, fixo-lhe a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja, reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico. 

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. Nesse aspecto e como registrado, já atentando que a pena não haveria de ser reduzida nessa fase caso antes fixada no patamar mínimo, a confissão do réu veio já considerada como fator relevante para firmar a convicção judicial acerca da culpabilidade, personalidade e conduta social do réu e, assim, também fez a pena não se agravar na fase primeira da dosagem.

Dada a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, aqui aplicável para o art. 33, da mesma lei, pelos motivos já esposados, diminuo a pena no patamar máximo, pelo que passa a ser de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, além de primário, o réu não parece ser pessoa acostumada à prática de ilícitos, inclusive se disse trabalhador de granja e pareceu bastante simples. Outrossim, não só para ele avalio que o caso é o do regime aberto, mas excepcionalmente e à luz daquelas suas condições pessoais, também lhe promovo a substituição da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, a da prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser revertido à instituição indicada no Juízo próprio, e ainda que parcelável. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO LUIZ DIEGO GONÇALVES, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 01 (um) anos e 08 (oito) meses de reclusão, essa substituída pela prestação de serviços à comunidade mais prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, ainda que parcelável, sem prejuízo do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis dias-multa), cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

O réu certamente poderá apelar em liberdade. 

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

P. I . C. 


Ribeirão Preto, 08 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA