1502129-79.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502129-79.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502129-79.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241076/2022 - 02º D.P. GUARULHOS, 27184435 - 02º D.P. GUARULHOS, 2241076 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODOLFO FELIPE MENDES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu RODOLFO FELIPE MENDES, qualificado a páginas 07, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que, no dia 02 de setembro de 2022, por volta das 11h00min, na Rua Domingos de Abreu, nº 366, Vila Galvão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo, para fins de tráfico, 159 (cento e cinquenta e nove) microtubos plásticos, tipo “eppendorf” porções com peso líquido aproximado de 255g de cocaína,140 (cento e quarenta) porções de maconha, com peso líquido aproximado de 302g e 117 (cento e dezessete) porções de crack, com peso líquido aproximado de 77g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de páginas 13 e laudo de constatação de páginas 34/36). 

Segundo apurado, no dia dos fatos, o denunciado trazia consigo e guardava os entorpecentes acima descritos para fins de comercialização e entrega a terceiros. 

Ocorre que policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina pelo local, já conhecido pela prática do tráfico de drogas, avistaram o denunciado sentando em atitude suspeita, já que se levantou tão logo percebeu a chegada da viatura, na tentativa de se evadir, e resolveram abordá-lo.

Em revista pessoal, localizaram, nos bolsos laterais de sua bermuda, 26 (vinte e seis) porções de maconha, 14 (quatorze) porções de cocaína, além da quantia de R$ 15,00 (quinze reais) em dinheiro trocado).

Na sequência, com a utilização do cão farejador, encontraram, a uns quinze metros do local da abordagem do denunciado, escondidos entre o muro e uma caixa d'água existente na calçada do outro lado da rua, o restante dos entorpecentes apreendidos, uma balança de precisão, inúmeros eppendorfs vazios, comumente utilizados para embalagem de drogas, além da quantia de R$ 113,00 (cento e treze) em células diversas.

Denúncia processada às fls. 90.

Laudo químico-toxicológico às fls. 91/93.

Laudo dos eppendrof´s vazios apreendidos às fls. 96/98.

Citado pessoalmente (fls. 106), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 109).

Recebimento da denúncia às (fls. 112/113).

Em audiência de instrução o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas de acusação (fls. 130/134). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, condenando-se o acusado nos termos da denúncia (fls. 130/134). 

A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; e em caso de condenação, apresentou teses subsidiárias, pertinentes a dosimetria da pena (fls. 130/134). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/16, além do laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 91/93, laudo pericial dos “eppendorfs” apreendidos de fls. 96/98, fotografias de fls. 20/21 e do auto de exibição e apreensão de fls. 17.

A autoria é certa.

Os policiais militares, ouvidos em Juízo narraram os fatos da mesma forma como descrito na denúncia. Disseram, em síntese, que estavam em patrulhamento pelo local, o qual é conhecido por ser ponto de venda de drogas, momento em que puderam notar atitude suspeita do réu que, ao ver os policiais, tentou evadir-se do local. Abordado, em poder do réu foram encontradas porções de maconha e cocaína, bem como a quantia de R$ 15,00. Utilizando um cão farejador, encontraram, aproximadamente 15 metros do réu, mais uma quantidade de drogas com embalagens semelhantes às que estavam com o acusado.

Alessandro disse que: “É Policial Militar. Estava na ocorrência. Não conhecia o réu. Estava patrulhando no local e, ao ver o réu em atitude suspeita, decidiram abordá-lo. O acusado possuía, em sua posse, uma quantidade de drogas. Utilizaram o cão farejador para encontrar drogas próximas a região e encontraram uma bolsa, acerca de 15 metros do local, com mais porções de drogas. As embalagens das drogas em poder do réu eram semelhantes às encontradas na bolsa. O acusado não falou nada durante a abordagem.”. 

Seu colega Antônio deu a mesma versão: “É Policial Militar. Estava presente na ocorrência. Primeira vez abordando o réu. O réu possuía algumas porções de entorpecentes e uma certa quantia em dinheiro. O cão farejador encontrou perto do local algumas porções de drogas e uma bolsa contendendo uma balança. O réu possuía R$ 15,00 (quinze reais). O local era conhecido por ser um ponto de venda de drogas. As embalagens das drogas em poder do réu eram semelhantes às embalagens das drogas que o cão farejador encontrou. O réu estava cerca de 20 metros das drogas encontradas pelo cão. O acusado negou estar traficando no local.”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais militares, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Em sede policial, o acusado preferiu permanecer calado (fls. 13)

O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática da infração penal. 

Porém, não se pode olvidar que a postura de permanecer calado mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inocente. Este, por óbvio, clama por seu estado de inocência quando é preso.

A propósito:

PROVA – INTERROGATÓRIO POLICIAL – SILÊNCIO DO RÉU – EFICÁCIA – O silêncio do réu, por ocasião de seu interrogatório na polícia, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo assim a oportunidade de esclarecer, de pronto, algum equívoco de seus acusadores. (TACRIMSP – AP 1.048.433 – 15ª C – Rel. Juiz Fernando Matallo – J. 22.05.1997)

“A menos dê o acusado convincentes razões de sua inopinada mudez na fase do inquérito, será força interpretá-la por indício grave de culpa. É que nenhum inocente, que deveras o seja, deixa correr, sem protesto enérgico, injusta acusação; suposto seja direito do réu permanecer calado no interrogatório, paga contudo alto preço por isso decai da oportunidade de justificar-se perante quem o acusa. E, nas mais das vezes, este silêncio é confissão tácita de culpa. (TACRIMSP – AP 1.039.941 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 06.03.1997)

Em seu interrogatório em Juízo, o acusado negou o delito, afirmando que estava passando no local para comprar pão: “Tem 32 anos. É amasiado. Seu filho faleceu recentemente. Estudou até a quinta série. Trabalhava fazendo reciclagem. Não é usuário. Possuí quatro passagens criminais, em que três foram por tráfico e uma por recepção. Estava cumprindo pena em regime aberto. Não possuí passagem enquanto menor de idade. Não estava traficando. Estava no local, indo comprar pão. Possuía R$ 5,00 (cinco reais). Não estava em posse de nenhuma droga. Não viu onde foram encontradas as drogas. Na abordagem os policiais o levaram para outro lugar e com os cães farejadores, encontraram drogas que não eram suas.”.

As palavras do acusado, além de inverossímeis, encontram-se isoladas diante do conjunto probatório carreado aos autos. 

Como era de se esperar, o acusado não trouxe aos autos nenhuma prova de suas alegações.

No mais, como já dito, não se vislumbra por qual motivo os policiais militares prestariam falsos depoimentos, incriminando injustamente o acusado, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Não se concebe por qual motivo os policiais escolheriam, do nada, sem qualquer motivo, o acusado e imputariam a ele o crime de tráfico de drogas.

Além disso, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

Cabia à Defesa evidenciar, ainda que superficialmente, algum comportamento ilícito por parte dos agentes públicos.

Note-se que tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei. Isso, porém, não pode ser aceito e deve ser de pronto coibido, eis que a conduta isolada de alguns policiais que agem ao arrepio da lei não pode ser generalizada nem tida como regra, sendo certo que se tratam de exceções, as quais, demais disso, devem ser cabalmente comprovadas.

É incrível como nos dias atuais a marginalidade, além de mentir descaradamente em Juízo, ainda se sente no direito de incluir em suas mentiras toda sorte de abusos e barbaridades supostamente cometidas por agentes da lei, sem qualquer tipo de prova, inventando as histórias mais absurdas e mirabolantes.

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (159 porções com peso líquido aproximado de 255g de cocaína,140 porções de maconha, com peso líquido aproximado de 302g e 117 porções de crack, com peso líquido aproximado de 77g), o modo como estavam acondicionadas (em embalagens plásticas, prontas para comercialização – fotografias de fls. 20/21), o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de venda de drogas), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 128,00 em notas trocadas, sem comprovação de origem), a anterior e recente condenação do acusado pelo mesmo delito (certidão de fls. 45/47), são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas destinavam-se ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu, sem a devida autorização legal, trazia consigo e guardava, visando ao consumo de terceiros, os entorpecentes cocaína, “crack” e maconha, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (159 porções com peso líquido aproximado de 255g de cocaína,140 porções de maconha, com peso líquido aproximado de 302g e 117 porções de crack, com peso líquido aproximado de 77g), o que torna o delito ainda mais deletério, os péssimos antecedentes do acusado, já condenado pelo mesmo delito (certidão e fls. 46), preso novamente traficando pouco tempo após sair da cadeia , quando ainda cumpria pena anterior em regime aberto (como ele mesmo admitiu em seu interrogatório), fixo a pena base além do mínimo legal, em 07 anos e 06 meses de reclusão de reclusão e pagamento de 750 dias-multa.

Ante a reincidência específica (1ª Vara Criminal local, certidão de fls. 45, não considerada na primeira fase da dosimetria) aumento a pena pela metade, totalizando 11 anos e 03 meses de reclusão. 

Arcará ainda o réu com a pena pecuniária que ora fixo em 1125 dias-multa, fixando cada qual em patamar mínimo.

O acusado não faz jus à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, pois é reincidente específico e restou comprovado que exercia a traficância como meio de vida. Em nenhum momento comprovou o exercício de qualquer atividade lícita. 

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno RODOLFO FELIPE MENDES, já qualificado, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei no 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 11 (onze) anos e 03 (três) meses de reclusão, e pagamento de 1.125 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre sua situação financeira.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.
  
O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deverá ser analisada quando da execução.

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia com o acusado, em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

II – ofício à autoridade policial do 02º Distrito Policial de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição das drogas apreendidas, conforme Boletim nº FW3152-2/2022, observadas as formalidades legais,

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo;

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.

P.R.I.C.


Guarulhos, 21 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA