1502233-23.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... ainda mantém maus antecedentes por tráfico, conforme pag. 177. Nessa fase primeira, portanto e já por essa circunstância judicial que lhe é desfavorável, além de ter se disposto a fuga que culminou em colisão com viatura da polícia, aumento-lhe a pena para 07 (sete) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no patamar mínimo legal ante a inexistência de dados acerca da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502233-23.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502233-23.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2268072/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 20589692 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 5211/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2268072 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO, 5211/21/919 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FIRMINO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

GUILHERME FIRMINO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 306, “caput” e § 1º, inciso II, e § 2º, da Lei nº 9.503/97, porque no dia, horário e local, descritos na denúncia, conduziu veículo automotor, tipo motociclo, HONDA/XRE 300, ano/modelo 2011, cor preta, placa EMZ-2922-Orlândia/SP, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência.

Narra a denúncia que policiais militares trafegavam pela Avenida Brasil, cruzamento com a Rua Luiza Maikawa da Mata, quando avistaram a motocicleta conduzida pelo acusado tendo uma passageira sem capacete. Incontinenti, os milicianos deram ordem de parada, emitindo sinais sonoros e luminosos ao acusado, que a desobedeceu e se evadiu. A equipe policial passou a acompanhá-lo pelas vias do bairro, ocasião em que ele cruzou o canteiro central da Rua Antônio da Costa Lima e, defronte o numeral 56, desembarcou a passageira.

Em acompanhamento ao motociclista, a guarnição policial adentrou na Rua Antônio da Costa Lima, momento em que, no cruzamento com a Rua João Octávio Três, o acusado trafegando na contramão de direção da via pública veio a colidir frontalmente com a viatura policial, nela provocando danos no para-choque dianteiro lado esquerdo e farol esquerdo, bem como também se lesionando. Após, o imputado foi encaminhado para UPA Leste.

Ao ser abordado e solicitada a documentação pessoal e do veículo, os policiais militares notaram que o acusado exalava forte odor etílico, bem como apresentava fala pastosa e falta de coordenação, motivo pelo qual foi convidado a submeter-se ao teste do etilômetro, mas se recusou. Após, o imputado foi conduzido ao distrito policial onde passou por exame clínico, constatando o perito que ele estava embriagado.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial foi recebida aos 01 de fevereiro de 2022 (págs. 121/122). Citado por carta precatória (pág. 132), o réu apresentou resposta à acusação (pág. 142).

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu ao final.

A Acusação requereu a procedência da ação, debatendo sobre as provas dos autos.

A Defensoria, de seu lado, disse da insuficiência probatória e inclusive a par do que entendeu de controverso nas palavras das testremunhas, insistindo na absolvição ou mesmo, no caso de condenação, na fixação de pena menor e de regime aberto.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Ao cabo da instrução verifica-se que a ação penal procede integralmente. Conforme a dicção do art. 306, do Código Brasileiro de Trânsito, esta na redação vigente na data dos fatos, incorre na pena prevista no preceito secundário aquele que conduzir veículo automotor, na via pública, com capcidade psicomotora alterada em razão da influênica de alcool ou de outra substância psicoativa.

Não se cogita mais, e já quando dos fatos, da necessidade da prova de que o condutor, embriagado, ainda exponha, a dano potencial, a incolumidade de outrem, o que se presume dada a sua condição etílica. Ainda nesse aspecto, é totalmente desnecessária, para a caracterização do delito, a individualização de vítimas, até porque, como visto, a objetividade jurídica do tipo penal recai tanto a incolumidade pública, mormente quanto à segurança do tráfego de veículos.

Mas e como se verá, o caso dos autos e até comprovou-se mais, de que o réu manteve-se em direção perigosa ou pelo menos mais descuidada, e tanto que houve acidente no local, ou seja, quando ele acabou colidindo frontalemnte com viatura policial, provocando danos e se lesionando. 

Sobre a materialidade, houve produzido o laudo relacioando aos veículos, o de pags. 103/106, além do de embriaguez do acusado, a pags. 109/111. Esse, aliás, derivou da não realização voluntária, pelo próprio flagrado, do exame ou teste do etilômetro, ou seja, quando a partir daí foi o mesmo submetido a exame clínico pericial. 

O réu negou os fatos, apenas admitindo que deliberadamente fugiu da polícia porque estava levando, em sua moto, sua própria namorada, essa sem capacete na ocasião. Mas daí negou que tivesse colidido com a polícia na contramão, alegando que apenas atravessou o canteiro e a partir disso tomou a via regularmente e na sua mão quando interceptado pela viatura, para que parasse ali mesmo, com ele colidindo. Negou que tivesse bebido logo antes, ou mesmo que assim tivesse declarado à polícia ou ao perito que o examinou depois, insistindo que mantém uma situação física debilitante que lhe faz perder a coordenação motora de parte do corpo.

O policial reouvido no crivo do contraditório, ou seja, primeiro Igor, recordou-se do caso, dizendo que iniciaram a tentativa de abordagem do réu ao verificarem que ele levava uma passageira sem capacete e ainda a moto por ele conduzida mantinha características similares a de um veículo envolvido em roubos da região. Disse que quando deram o sinal de parada, inclsuive sonoros, para o réu, ele preferiu a fuga em alta velocidade, atingindo várias quadras e, em determinado momento, deixou que a passageira deixasse sua moto e logo depois ingressou na contramão de direção, quando finalmente colidiu com a viatura. 

Essa mesma dinâmica final foi também referida pelo outro policial ouvido no contraditório, quando Daniel nos repetiu que o réu ingressou na contramão ao atravessar pelo canteiro central com a moto e depois perdeu o controle da moto, colidindo com eles. 

Os dois disseram ter notado que o réu parecia embriagado pela falta de coordenação motora, odor etílico e fala pastosa. 

A Defensoria indagou a ambos os policiais sobre alguma referênica, do réu, a alguma incapacidade física anterior do mesmo, o que ambos declararam que não se lembravam de nada disso. E o policial Daniel ainda respondeu que o réu se recusou a realizar o teste do etilômetro e, sobre isso, ambos os condutores mencionaram que, dessa recusa do réu, ele foi encaminhado ao correspectivo exame clínico.

Sobre essa prova última mencionada, ou seja e para além da prova oral, contou-se, realmente, com o laudo já mencionado de pags. 109/111, ou seja, trata-se de exame clínico em que o perito médico que examinou o réu – que para ele confessou ter ingerido “uma garrafa de gin e energético” -, concluiu pela alcoolemia do periciado. Isto decorreu de “facies congesta e hálito acentuadamente etílico”, além de “atitude eufórica, marcha desequilibrda, pupila reagindo mal à luz”, “atenção e concentração dispersivas” e memória sob “dificuldade de fixar”.

Ora, tais conclusões, aliadas à prova da modalidade oral, somada a versão claudicante e parcial do réu que, ainda, recusou-se a se submeter ao exame de dosagem toxicológica, são suficientes à condenação pelo art. 306, da lei especial. 

Os policiais são aqui tidos como imparciais porque nem sequer conheciam antes o réu e até nos concederam depoimentos afinados com o laudo pericial desse caso. De seu lado, a versão do réu restou totalmente isolada, além de inverossímil.

Aliás, os referidos meios de prova foram mantidos pela ulterior Lei nº 12.971/2014, reforçando o entendimento aqui exposto: “§ 2o A verificação do disposto neste artigo poderá ser obtida mediante teste de alcoolemia ou toxicológico, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova”. E também o Conselho Nacional de Trânsito, regulamentando a comprovação da alteração da capacidade psicomotora por meio de sinais que a indiquem, estabeleceu, por meio da Resolução 432/13, o seguinte: “Art. 3º A confirmação da alteração da capacidade psicomotora em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência dar-se-á por meio de, pelo menos, um dos seguintes procedimentos a serem realizados no condutor de veículo automotor: (...) IV verificação dos sinais que indiquem a alteração da capacidade psicomotora do condutor”.

Assim e quanto à materialidade da embriaguez, é certo que não vigora, sob a atual redação e acepção da mencionada lei especial, o princípio da taxatividade das provas ou o chamado sistema legal: aqui foram vários os elementos reunidos a respeito daquele estado ébrio do acusado. 

Posto isto, entendo caracterizados todos os elementos típicos pertinentes à espécie, de sorte que se impõem a condenação e a pena, que passo a dosar, mesmo porque em favor do acusado não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu é reincidente por delitos de outra ordem, ou seja, em roubo e furto, conforme pags. 175/176, mas excluindo essas condenações, ainda mantém maus antecedentes por tráfico, conforme pag. 177. Nessa fase primeira, portanto e já por essa circunstância judicial que lhe é desfavorável, além de ter se disposto a fuga que culminou em colisão com viatura da polícia, aumento-lhe a pena para 07 (sete) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no patamar mínimo legal ante a inexistência de dados acerca da fortuna do réu. Também, do que previsto no artigo 293 do CTB, suspendo, por 02 (dois) meses e 10 (dez) dias, ou seja, sobre o mesmo aumento de um sexto, a habilitação do réu para dirigir veículo automotor.

Na fase seguinte, temos que o réu não confessou, sobrando-lhe aquelas agravantes da reincidência e que nos levam a novo aumento em patamar de um sexto, passando então as penas para 08 (oito) meses e 05 (cinco) de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Também suspendo, por 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias, ou seja, sobre o mesmo aumento de um sexto, a habilitação do réu para dirigir veículo automotor.

Torno esta pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

Nos termos dos artigos 33, §2º, alínea "c", c/c 33, par.3º e 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, ou seja, considerando que o réu é mesmo duplamente reincidente, além de portador de maus antecedentes.

Certamente que, pelos mesmos motivos, ele nem faz jus a substituições legais, ou seja, não preenche as condições subjetivas para tanto. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de CONDENAR GUILHERME FIRMINO DOS SANTOS, incurso no artigo 306, parágrafos primeiro, II e segundo da lei 9.503/97, à pena de 08 (oito) meses e 05 (cinco) de detenção, essa em regime semiaberto, além de pagamento de 12 (doze) dias-multa, esta ou cada qual no valor mínimo legal. Também suspendo, por 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias, ou seja, sobre o mesmo aumento de um sexto, a habilitação do réu para dirigir veículo automotor, sob as providências necessárias.

Cumpra-se o disposto no artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro.

O réu ainda poderá apelar em liberdade.

Por último, do que o réu declarou em seu interrogatório, imputando ao policial militar IGOR, aqui depoente e testemunha, o fato de este lhe ter desferido chutes depois da colisão, determino também que se expeça o necessário para a correspectiva apuração nesse sentido. Sobre isso, pondero que não cabe ao Juízo, nesse estágio e até porque inexiste a correspectiva investigação, qualquer juízo de valor ou definição sobre aquele alegado fato, apenas se devendo então agora aquela providência a partir da fala do réu. 

P.I.C.


Ribeirão Preto, 22 de agosto de 2022.

CAROLINA MOREIRA GAMA, JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA