1502250-93.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... infrações penais, como a receptação e o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Ainda mais reprovável a conduta por se tratar de Toyota Hilux, modelo de automóvel que passou a ser maior alvo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1502250-93.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502250-93.2020.8.26.0530 - Controle nº 2020/000956
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Firmiano da Silva Siqueira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I. Relatório

Willian Firmiano da Silva Siqueira foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, e c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal, porque, no dia 20 de outubro de 2020, por volta das 12h27min, na Rodovia Prefeito Antônio Duarte, nº 3415, Parque Ribeirão Preto, nesta, tentou subtrair para si uma caminhonete Toyota Hilux, placa EFM0735/ Ribeirão Preto/SP, avaliada em R$ 182.369,00 pertencente a concessionária Santa Emília Motors Veículos, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Conforme o libelo, o acusado, com intenção de praticar o furto, adentrou no estacionamento da concessionária e avistou a caminhonete com a chave na ignição, momento em que decidiu subtraí-la. Contudo, ao tentar sair do pátio conduzindo o veículo, foi surpreendido por um policial militar que se encontrava na loja no momento.
Segundo informações, o réu era ex-funcionário da empresa, e de acordo com o RDO 318/2020, já havia subtraído outra caminhonete Hilux. Então, quando ele entrou no estabelecimento, o gerente determinou que as portas fossem fechadas, razão pela qual o crime não se consumou.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 77) e representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 81).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, bem como o representante da empresa-vítima, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição por atipicidade da conduta e, subsidiariamente, pelo reconhecimento da confissão e da tentativa, bem como o afastamento da circunstância agravante por ter sido o crime praticado em situação de calamidade pública, além de benefícios na aplicação da pena.

II. Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto avaliação indireto (pág. 58) e laudo do local (págs. 100/103).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que trabalhava na empresa, com a qual teve problemas e ficou chateado.
Entrou no estabelecimento, no qual já tinha trabalhado como lavador, e encontrou o carro estacionado no pátio.
Apanhou a chave pendurada na parede, mas não chegou a entrar no veículo. Estava com ela no bolso e sequer chegou perto do automóvel. Andava pela concessionária quando foi abordado pelo policial, o qual mandou que deitasse no chão; disse-lhe que a chave estava em seu bolso.
Nega ter cometido outro furto na empresa com o mesmo modus operandi.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O representante da empresa-vítima Robson Cesar Rodrigues não sabia que o acusado havia trabalhado na concessionária; soube depois da primeira ocorrência, o primeiro furto.
Ele era funcionário que lavava veículos. Logo que aconteceu o primeiro delito, foi avisado que ele havia furtado uma camionete.
Todos estavam apreensivos em razão desse crime.
Ele voltou quase dois meses depois; o pessoal o reconheceu e informou que ele havia retornado.
O depoente foi até a portaria da concessionária e pediu para fecharem os portões, para que ninguém entrasse ou saísse, bem como para ter tempo de chamar a polícia e capturá-lo. 
Enquanto pediu para fechar os portões, o depoente os fechou também. Encaminhou mensagem pelo aplicativo WhatsApp explicando aos funcionários o motivo pelo qual os havia fechado, para que ficassem tranquilos.
A partir desse momento, começou a escutar gritos de que ele havia roubado a Hilux. Foi para os fundos da loja, onde fica o lavador. Viu que o policial conhecido por Brega estava lá, a quem explicou o que acontecia.
Quando ambos entraram no fundo, deixou que ele fosse sozinho e fizesse a abordagem, a qual não presenciou; tal policial efetuou a detenção dele.
O veículo já estava fora do lugar. E, o réu havia sido imobilizado pelo policial Brega.
Ele não apresentou qualquer explicação; estava dentro do automóvel com a chave. 
A primeira Hilux não foi encontrada.
O policial militar Dener Emerson Honorato da Silva foi comunicado pelo COPOM de que um indivíduo tentava fazer o furto de uma camionete em uma concessionária.
Ao chegar ao local, o furtador já havia sido detido por um cliente que era policial, que estava no interior do estabelecimento comercial.
Escutou gritaria de um indivíduo ao tentar furtar o veículo e o deteve juntamente com um funcionário que fechou o portão, quando o réu estava tentando sair com a camionete.
Ele havia trabalhado na concessionária como lavador e sabia onde estavam as chaves do veículo.
De acordo com o que lhe foi informado, a concessionária fica aberta. Qualquer pessoa que entra lá tem acesso à área onde estão os veículos.
Ele entrou, conversou com alguém. Tinha conhecimento de como funcionava o setor de automóveis e tentou sair com a camionete.
Ele foi detido dentro do veículo.
O policial militar Alexandre Bragagnolo depôs que naquele dia estava na concessionária como cliente, antes de entrar de serviço na polícia. Foi até a concessionária verificar um veículo.
Ouviu pessoas afirmando que um indivíduo, que tinha trabalhado no local, estava tentando furtar uma camionete. 
Verificou e ele estava para sair da concessionária; os portões estavam fechados. Interferiu e o deteve.
Ele afirmou que iria levar a camionete; que já tinha levado uma, estava fácil e iria levar outra.
O acusado conhecia a rotina do estabelecimento porque havia trabalhado como lavador. Os parceiros de serviço viram que ele tinha ido lá e começaram a gritar que ele estava levando outra.
O depoente o deteve. Ele já estava dentro do veículo tentando furtá-lo. Ele já havia saído do local onde o veículo estava estacionado, sendo certo que o abordou já saindo com o veículo próximo ao portão.
Soube, pelos funcionários da concessionária, que ele tinha furtado uma camionete há algum tempo. Como sabiam que era ele e viram que estava saindo com a camionete, começaram a gritar.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. As palavras do policial militar Alexandre Bragagnolo incriminam o acusado, porquanto revelam que o agente público estava no estabelecimento vítima quando foi avisado sobre a presença do réu no local, ex-empregado que havia furtado uma camionete em ocasião anterior.
Então, o policial o surpreendeu e o deteve quando ele estava no interior do automóvel furtado, tentando se evadir com a res próximo a um portão.
Da mesma forma, o representante da empresa vítima Robson Cesar Rodrigues relatou que o acusado já havia furtado uma camionete dois meses antes e, na segunda vez, ora apurada, ele estava no interior do veículo, tentando sair com a res.
Assim, a versão do réu de que sequer chegou perto da res não prospera, por estar isolada das provas oral colhida. Não há nenhum elemento concreto nos autos a desacreditar o depoimento do policial militar e do representante da vítima. 
Outrossim, não há se falar em crime impossível, pois, como visto acima, as características do local e as informações que o réu possuía sobre o funcionamento da empresa não só permitiram como facilitariam a subtração, tanto que, como afirmou o representante da empresa vítima, ele é suspeito de ter cometido outro furto de camionete na mesma concessionária.
Conforme a prova colhida, o portão ficava aberto e os clientes tinham livre acesso à área onde ficavam estacionados os veículos; além disso, o réu sabia onde ficavam as chaves.
Se ele tivesse cometido o crime com maior rapidez, antes que o gerente tivesse sido avisado ou não houvesse um policial militar à paisana no local como cliente, possivelmente o delito teria se consumado.
É cediço que para o reconhecimento de crime impossível é necessária a ineficácia absoluta do meio empregado, o que não se comprovou.
Nesse sentido:

FURTO QUALIFICADO – RECURSO MINISTERIAL: PLEITO CONDENATÓRIO – ABSOLVIÇÃO FUNDADA NA ATIPICIDADE DA CONDUTA – RECONHECIMENTO DE CRIME IMPOSSÍVEL EM RAZÃO DA VIGILÂNCIA DA VÍTIMA – INADMISSIBILIDADE – FIGURA QUE SE CARACTERIZA PELA ABSOLUTA INEFICÁCIA DO MEIO EMPREGADO OU ABSOLUTA IMPROPRIEDADE DO OBJETO – CONDUTA PRATICADA APTA À CONSUMAÇÃO DO DELITO E OBJETO PASSÍVEL DE SER APROPRIADO – CONDENAÇÃO IMPOSTA – RECURSO PROVIDO. (TJSP – Ap. Crim. 0011415-25.2017.8.26.0635, 3ª Câmara, Rel. Des. Jayme Walmer de Freitas,  DJE 26/08/2021) – grifei.

Dessa forma, impossível a absolvição por atipicidade de conduta.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se considerar a culpabilidade, na medida em que a conduta do réu é dotada de alto grau de reprovabilidade social, tendo em vista que ele havia trabalhado no estabelecimento vítima e sabia onde ficavam as chaves dos automóveis, bem como por se tratar de furto de veículo de altíssimo valor.
O aumento da pena é essencial em casos como tais ante a necessidade de se coibir a prática de furtos e roubos de veículos, que tem aumentado assustadoramente nesta Comarca e região, delito este extremamente grave e danoso à paz social, causando constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras infrações penais, como a receptação e o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Ainda mais reprovável a conduta por se tratar de Toyota Hilux, modelo de automóvel que passou a ser maior alvo de delitos patrimoniais nesta cidade, como é de conhecimento deste Magistrado.
Ora, inconcebível se exigir que um furtador de veículos tenha pena semelhante a um furtador de objetos de pequeno valor, pois, como consignado, a subtração daqueles implica maior censurabilidade por parte da sociedade, justificando a majoração da reprimenda base em consonância com o disposto no artigo 59 do Código Penal.
Além disso, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a pena base pode ser exasperada em razão do alto valor do bem objeto do crime:

É bem verdade que a jurisprudência desta Corte Superior orienta que o elevado valor da coisa subtraída é causa idônea à exasperação da pena-base. Procedentes: AgRg no HJC 270.368/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/06/2014, DJe 20/06/2014; HC 233.855/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2013, DJe 25/11/2013 (STJ- HC 213.994/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, DJe 01/10/2015.pág. 3, grifei).

E, conforme auto de avaliação na pág. 58, a res foi avaliada em R$ 182.369,00.
Por tais razões, a pena base deve ser majorada.
Deixo de reconhecer a circunstância agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, vez que não há prova de que o estado de calamidade pública causado pela pandemia do denominado Covid-19 facilitou a prática criminosa.
Aliás, cumpre ressaltar que o réu foi preso em flagrante por policial militar o qual posteriormente chamou apoio da PM que o conduziu para a delegacia, o que demonstra que não houve qualquer dificuldade no policiamento, pelo que, impossível reconhecer que a calamidade pública favoreceu a prática do delito.
Da mesma forma, deixo de reconhecer a confissão judicial, pois qualificada, na medida em que o réu não admitiu que iniciou o iter criminis.
Ele afirmou que estava com a chave no bolso, antes de chegar próximo ao veículo, quando foi abordado, tentando diminuir a gravidade de sua conduta ou caracterizá-la como ato preparatório e não punível.
A prova dos autos, no entanto, não respalda a sua versão. Tanto o policial militar Alexandre Bragagnolo como o representante da empresa vítima declararam em Juízo que o acusado estava dentro da camionete Hilux e já havia a deslocado até próximo do portão da loja quando foi detido.
Para reconhecimento da confissão judicial como circunstância atenuante genérica a versão do réu deve abranger todas as circunstâncias do crime.
A propósito:

A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal (Rel. GERALDO LUCENA – RJTACRIM 31/84).

Não deve ser considerada na fixação da pena a atenuante da confissão espontânea prevista no art. 65, III, d, do CP, se no interrogatório do réu este não assinala certos caracteres do fato criminoso, ou seja, limita-se à confissão qualificada (STF - Rel. Min. CARLOS VELLOSO – RT 741/558).
Dessa forma, ele não se mostrou arrependido e não deve ser merecedor da benesse.
E, o crime só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, que foi impedido de subtrair a camionete pela intervenção do gerente que fechou os portões do estabelecimento vítima, após ter ciência da presença do acusado no local, bem como pela atuação do policial militar que estava na concessionária e o deteve.
Por fim, quanto ao pedido da defesa de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, repita-se que há maior culpabilidade no caso concreto, além dos  maus antecedentes pela prática de delito patrimonial, circunstâncias que demonstram a maior reprovabilidade de sua conduta e impedem a aplicação das benesses requeridas.  
Nesse sentido: 

É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito diante da presença de circunstância judicial desfavorável ao réu. (STJ, AgRg no AREsp 1373881 / DF, Ministro Relator ROGERIO SCHIETTI CRUZ, data do julgamento: 02/06/2020). 

Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada no triplo do mínimo legal pela culpabilidade (em razão do altíssimo valor do veículo, avaliado em R$ 182.369,00 bem como porquanto o réu possuía informações privilegiadas acerca do funcionamento da empresa vítima) e pelos maus antecedentes (crime de receptação, pág. 90).
II. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas.
III. Por ter sido o crime cometido na forma tentada, reduzo a pena em 1/2, em razão do razoável iter criminis percorrido, porquanto o réu estava dentro do veículo, próximo ao portão da loja, quando foi abordado ainda dentro do estabelecimento comercial.
Torno a pena em concreto em um ano e seis meses de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, que exigem resposta condizente do Judiciário, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em quinze dias-multa. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas do réu (págs. 9/10).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Willian Firmiano da Silva Siqueira como incurso no artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de um ano e seis meses de reclusão e o pagamento de quinze dias-multa.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da justiça gratuita.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 2 de março de 2021.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)