1502011-88.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do 
artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 14 de outubro de 2022, por volta das 13:00 horas, na Rua 
Lucélia, altura do nº 135, Jardim Alvorada, neste município e Comarca de Santo 
André, o réu, agindo mediante prévio acordo e unidade de propósitos com dois 
indivíduos não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502011-88.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502011-88.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282180/2022 - CPJ 
SANTO ANDRE, 28066875 - CPJ SANTO ANDRE, HV0865-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2282180 -
CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE BARROS BARBOSA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de RODRIGO DE BARROS BARBOSA, devidamente qualificado nos autos, a quem se 
imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, 
§2º, incisos II, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 14 de outubro de 2022, por volta das 13:00 horas, na Rua 
Lucélia, altura do nº 135, Jardim Alvorada, neste município e Comarca de Santo 

André, o réu, agindo mediante prévio acordo e unidade de propósitos com dois 
indivíduos não identificados, subtraíram para eles, mediante grave ameaça realizada
com um objeto semelhante a uma arma, o veículo “Honda/Fit”, placas FZO 4193, cor 
branca, ano 2016; um aparelho de telefone celular, marca “Samsung/Galaxy”, um 
canivete, e a quantia de R$ 111,00 (cento e onze reais) pertencentes a Valdir 
Aparecido Rufino de Campos.

Denúncia às fls. 02/04, recebida pela decisão de fls. 60/62, na data de 21 de 
outubro de 2022.

Defesa preliminar apresentada e analisada em audiência, não se verificando nela a 
existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes 
do art. 397 do Código de Processo Penal.
Na data de 16 de novembro de 2022, realizou-se audiência virtual (por meio da 
plataforma TEAMS) com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas a vítima e 
duas testemunhas arroladas em comum (policiais militares), sendo, ao final, 
interrogado o réu (termo de audiência às fls. 95/96).
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, requereu a Defesa a juntada das 
imagens captadas pelas câmeras existentes no fardamento dos policiais – sobrevindo 
aos autos tais imagens (fl. 101).
Em alegações finais, deduzidas por meio de memoriais de fls. 105/108, pleiteou o 
Ministério Público a condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, por seu turno, por meio de seus memoriais de fls. 112/127, pugnou pela
absolvição do acusado com fulcro na fragilidade probatória, formulando diversos 
pleitos subsidiários, dentre os quais o de desclassificação da conduta para a 
figura típica do art. 180 do Código Penal.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelo auto 
de entrega de fls. 12/13.

A autoria delitiva, entretanto, restou suficientemente comprovada, pelo conjunto 
probatório dos autos.

Exposição da Prova Oral
A vítima, quando de suas declarações em solo policial, declarou que, na data dos 
fatos, estava estacionamento o veículo em sua residência quando três indivíduos 
chegaram e, mediante grave ameaça exercida com o que parecia ser uma arma de fogo, 
anunciaram o “assalto”, levando come eles o carro e o aparelho celular. Em juízo, 
reiterou a dinâmica dos fatos, esclarecendo ter visto passar um veículo Peugeot, 
que, na sequência, fez o retorno e parou defronte ao seu veículo. Relatou que 
somente um dos roubadores desceu do veículo Peugeot. Seu veículo foi recuperado e, 
em solo policial, reconheceu o réu como sendo o agente que o abordou diretamente. 
Aos questionamentos da Defesa, descreveu o rapaz que o abordou como sendo pouco 
calvo, estatura mediana (mais baixo que o declarante), de cor branca, magro, com 
idade estimada de 25 a 30 anos, rosto alongado. Em juízo reconheceu o réu 
prontamente, que fora posto em meio a outros dois detentos.
Os policiais militares, Sr. Leandro de Angelo Francisco e Sr. Carlos Eduardo Victor
Correia, informaram que estavam patrulhando próximo ao local dos fatos, até que, 

por volta das 13h50, pela Rua do Lago, conseguiram surpreender a pessoa 
posteriormente identificada como Rodrigo de Barros Barbosa na direção do veículo 
recém-subtraído. Rodrigo estava manobrando o automóvel produto de roubo, 
preparando-se para ingressar numa garagem. Efetuada a abordagem, ainda em busca e 
revista pessoal, foi encontrado, nos bolsos do abordado, o telefone celular marca 
Samsung, canivete e quantia em dinheiro. Em juízo, reiteraram, em síntese, a versão
apresentada na fase administrativa, tendo o PM Carlos Eduardo acrescentado que a 
viatura policial ficou em local por onde habitualmente os condutores fogem com 
veículos subtraídos. Reiterou que o réu estaria na condução do veículo subtraído, 
além do celular da vítima e do valor em dinheiro. O réu, quando abordado, teria 
negado a prática do roubo, afirmando que teriam pedido tão apenas para guardar o 
veículo, muito embora estivesse de posse de outros objetos do ofendido. Informou 
haver acompanhado o reconhecimento. Já o PM Leandro, também em reiteração ao quanto
declarado em solo policial, recordou-se da prisão efetuada e do veículo subtraído, 
que já fora apontado no COPOM como sendo res furtiva. Aduziu que o veículo foi 
visto sendo posto em uma garagem, de ré, estando o réu na condução de tal veículo. 
Confirmou a entrega de outros pertences da vítima. Indagado, o réu teria declarado 
que receberia um valor para guardar o veículo. Informou que no momento da abordagem
não havia outras pessoas. Naquela casa havia outro indivíduo, que chegou a ser 
abordado, alegando que lá estaria fazendo um serviço de pedreiro. O réu disse, 
então, que também prestava serviços naquele imóvel.

O réu, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que 
trabalhava como ajudante de pedreiro e que lhe foi passado o carro para ser 
guardado na garagem em que trabalhava. Declarou-se usuário de “crack”, tendo 
recebido droga e 100 reais para guardar o veículo. Aos questionamentos do 
Ministério Público, negou que o aparelho celular estivesse em seu bolso.

Análise e valoração da prova
Da análise da prova produzida em juízo, certa a autoria delitiva.
A vítima narrou como ocorreram os fatos, reconhecendo o réu tanto em solo policial 
como em juízo. Se há dúvidas quanto à observância de formalidades quando do 
reconhecimento em sede administrativa, em juízo tais formalidades foram observadas,
ainda que se trate, deve-se acentuar, de normas que estipulem procedimento 
facultativo.
Os policiais, de seu turno, esclareceram como foi realizada a abordagem e foram 
certeiros em apontar o réu como o possuidor/condutor da res furtiva. Igualmente, 
sobrevieram aos autos imagens do momento da prisão do réu e do momento em que os 
policiais dirigiram-se até a residência dele para apanhar seus documentos pessoais.
Referidas imagens poderiam desdizer o quanto narrado pelos policiais. Diversamente,
entretanto, tal não se deu – não se podendo atribuir a posse ou não de objetos 
menores (como celular e carteira) como fator determinante para fins de 
responsabilização do réu. Este fora, aliás, o único ponto sobre o qual se insurgiu 
a Defesa após visualização das imagens que aportaram aos autos.

No presente caso, vale sempre ressaltar que a vítima reconheceu o réu, que foi 
posto entre outros detentos. Tal reconhecimento ganha em relevância por ter sido o 
ofendido a uma pessoa que tivera contato visual com os roubadores.
No tocante à alegação no sentido de que tão apenas receberia o veículo para 
transportar e guardar, além de restar ela totalmente isolada no contexto probatório
dos autos, mostra-se inverossímil, dado o pouco tempo transcorrido entre a 
subtração do automóvel e a prisão do réu. Outrossim, fosse verdadeira a versão do 
réu, deveria ele mencionar as pessoas que lhe atribuíram a malsinada função que 
culminou em sua prisão.
Certa, pois, a autoria delitiva, nos termos postos na denúncia, até porque o 
concurso de agentes também restou demonstrado pelo relato da vítima – que informou 
ter o réu descido de outro automóvel que passou pelo local.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias
que nelas influirão.

Dosimetria das penas
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, deve-se considerar desfavoráveis as condições judiciais, tal qual
preconizado pelo art. 59 do Código Penal. Conforme depura-se da leitura atenta do 
referido texto normativo, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e 
consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do 
réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) 
antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do 
crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento 
da vítima. Conquanto o réu não tenha maus antecedentes, no que tange ao delito 
imputado ao acusado, também deve ser analisada a frieza ao roubar o veículo da 
vitima junto de sua esposa em frente sua residência. Assim sendo, fixo a pena-base 
acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Em segunda fase, nada há para se considerar para fins de alteração de pena.
Em terceira fase de estabelecimento de pena, de se considerar a causa de aumento 
consistente no concurso de pessoas, motivo pelo qual majoro a pena em 1/3 (um 
terço), levando ao quantum definitivo de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 
14 (quatorze) dias-multa.

Impossível se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa 
de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado 
diploma legal, eis que ausentes os requisitos legais, mormente em vista da natureza
do delito – caracterizado pela prática de atos de violência e/ou grave ameaça 
contra pessoa.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente 
ação penal para CONDENAR o denunciado RODRIGO DE BARROS BARBOSA (RG 43.023.943) às 
penas totais de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa,
por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo
157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Em que pese a existência de diversos julgados no sentido de ser imposto regime 
fechado, de forma taxativa, em todas as situações relacionadas às condenações por 
roubo, de se reconhecer que o teor destes julgados, no entender deste magistrado, 
constitui-se decisão contra legem. Isso porque há parâmetros legais para fins de 
fixação de regime de pena, sendo eles encontrados no art. 33 do Código Penal. 
Dessarte, observando-se tais parâmetros legais, fixo o REGIME SEMIABERTO para 
início do cumprimento de sua pena.
Presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do
CPP), razão pela qual o réu aguardou à instrução encarcerado, não se concede a ele 
o direito de recurso em liberdade. Expeça-se, assim, ofício para que seja ele 
mantido no cárcere.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, 
III da Constituição Federal) e o necessário para cobrança da multa imposta. Desde 
já, expeça-se guia de recolhimento provisória e, oportunamente, a definitiva.

Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 06 de dezembro de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

