1502056-29.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Tribunal Federal:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502056-29.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502056-29.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2252192/2020 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 14069326 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 4376/20/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2252192 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2252192 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES, 4376/20/306 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS MATHIAS TAVARES SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Carlos Mathias Tavares Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 180, caput, e 330, caput, todos do Código Penal. 
Narra a denúncia que, entre os dias 08 de agosto e 10 de outubro de 2020, em lugar incerto, o Réu recebeu, e, no dia 10 de outubro de 2020, por volta das 17h, na Avenida Japão, 1.500, Vila Cléo, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, conduziu, em proveito próprio, o motociclo Honda/CG 150 Titan KS, de placas DLI-8969/Mogi das Cruzes e cor preta, ano/modelo 2004/2005, chassi nº 9C2KC08105R823995, montado com motor nº JC41E1B461718, pertencente a motociclo diverso (CG 125 FAN KS, placas EOU-4491) de propriedade de Douglas Eduardo Cunha e na posse de Wagner da Silva Ferreira do Nascimento, coisa que sabia ser produto de crime.
Consta, ainda, da exordial que, por volta das 17h, do dia 10 de outubro de 2020, no curso da Avenida Japão, Vila Cléo, nesta cidade e Comarca, o Réu desobedeceu à ordem legal, consistente em determinação de parada do motociclo Honda/CG 150 Titan KS, de placas DLI-8969/Mogi das Cruzes, que ostentava motor pertencente ao motociclo de placas EOU-4491/Mogi das Cruzes-SP.
A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2021, à fl. 102.
Regularmente citado (fl. 111), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 115/116.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 145/147. 
Na audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia, tendo sido o Réu, a seguir, interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais, gravadas em sistema audiovisual e constantes por escrito do termo, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes de receptação, resistência e lesão corporal restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10 e 30/31), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de exame pericial de objeto (fls. 85/91).
A autoria, por sua vez, foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a vítima Wagner da Silva Ferreira do Nascimento relatou que a motocicleta que estava em sua posse ficou estacionada na Rua Campos Salles. Estava em um bar próximo e, quando retornou para buscar, não estava mais no local. Ela pertencia a Douglas, que lhe repassou para usar em entregas. Depois, não mais a recuperou. Pagou cerca de R$ 4.000,00 a Douglas para ficar com ela. 
A testemunha Antônio Venâncio de Lima, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando visualizaram a motocicleta que estava em posse do Réu. Determinaram a parada do suspeito, que desobedeceu a ordem. Ao alcançá-lo, verificaram que o veículo era produto de furto. A ordem de parada é feita verbalmente e mediante sinal sonoro. Fizeram acompanhamento da motocicleta, que era de baixa cilindrada, e, em dado momento conseguiram chegar próximo, tendo ele parado perto de um posto de gasolina. Não tinha mais para onde ele ir, então, parou o veículo. Indagado sobre os fatos, o Réu falou que comprou a motocicleta por R$ 1.600,00. Não se recorda se foi apresentado documento de propriedade. Um dos motivos pelos quais foi realizada a abordagem, foi porque a motocicleta estava sem a chave na ignição. Não conhecia o acusado antes da abordagem. Quando o avistaram na rua, ele estava no sentido oposto, perto de um semáforo. Como estava em baixa velocidade, viram que não havia chave na ignição. No momento da consulta do motor, viram que constou produto de furto. 
No mesmo sentido, a testemunha Erenildo Santos Matos na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina, quando avistaram a motocicleta na posse de dois indivíduos. O local é conhecido pela prática de diversos roubos. Tão logo resolveram abordá-los, empreenderam em fuga. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Ligaram sinais sonoros e luminosos da motocicleta para dar a ordem de parada. Ele acabou se rendendo depois de breve acompanhamento porque estava em veículo de menor potência. A motocicleta estava sem a chave na ignição quando abordaram o Réu. Não se recorda da apresentação de documento por parte do acusado. O acusado é quem estava na condução da motocicleta. Quando avistaram a motocicleta, estava em sentido contrário. Disse era dele mesmo a motocicleta. Sobre o motor, disse que comprou de uma pessoa desconhecida. 
Com efeito, a prova oral colhida, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamenta o decreto condenatório com relação aos crimes de receptação e desobediência, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado. 
Os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências foram seguros e coerentes quanto aos fatos relacionados aos delitos em comento, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional. 
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis: 

"Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304). 

No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 

Assim, o depoimento dos policiais militares só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos. 
Ademais, os policiais militares abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista esse se encontrava em posse de veículo sem chave na ignição e tentou imediatamente empreender fuga –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo. 
Destaca-se que os agentes públicos e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que os policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos. 
Em sede policial e em juízo, o Réu fez uso de seu direito constitucional ao silêncio.
Ante a ausência de provas contrárias à da acusação e das circunstâncias fáticas do crime, narradas pelas testemunhas ouvidas em juízo, inevitável concluir que o Réu possuía pleno conhecimento da procedência ilícita do bem, uma vez que estava posse do objeto produto de furto, sem apresentar qualquer documentação que comprovasse a sua aquisição de forma lícita ou justificasse a sua posse, além de sequer estar com a chave na ignição, restando devidamente comprovada a prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Com relação ao crime de desobediência, esse restou configurado por meio dos depoimentos dos policiais ouvidos em juízo, que foram uníssonos em apontar que o acusado não reduziu a velocidade da motocicleta nem a estacionou mesmo após proferida a ordem de parada pelos agentes públicos.
A respeito do tema, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

Roubo – Sentença procedente indiscutível – Prova certa – Desobediência – Recurso ministerial visando a condenação – Possibilidade – Testemunho policial que afirmou que o réu, ao visualizar a viatura, ignorou a ordem de parada e empreendeu fuga com o veículo subtraído – Condenação necessária – Dosimetria – Pena do roubo mantida, porquanto bem sopesada – Pena da desobediência fixada no mínimo legal, exasperada em razão da reincidência do réu – Regime fechado para a reclusão mantido, e regime semiaberto fixado para a pena de detenção, tendo em vista a gravidade dos fatos e a reincidência do réu -Recurso provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500665-39.2020.8.26.0616; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Suzano - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/03/2022; Data de Registro: 07/03/2022).

Apelação. Receptação e desobediência. Insurgência defensiva. Alegada falta de provas. Não ocorrência. Acusado flagrado na direção de motocicleta produto de roubo e, ao receber ordem de parada, empreende fuga. Alegação de desconhecimento da origem do bem. O próprio acusado alega ter sido a motocicleta subtraída por seu irmão mais novo, adolescente, que se encontra em cumprimento de medida socioeducativa. Nítida ciência quanto à procedência criminosa. Condenação mantida. Penas fixadas no mínimo legal para ambos os crimes, em 1 ano de reclusão para a receptação e 15 dias de detenção para a desobediência. Regime aberto mantido. Penas alternativas. Réu beneficiado pela substituição por apenas uma restritiva de direitos. Cabimento de duas penas alternativas, nos termos do art. 44, § 2º, do CP. Porém, inexiste recurso ministerial. Vedação à reformatio in pejus. Apelo defensivo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1500528-77.2018.8.26.0535; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Arujá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 18/05/2021; Data de Registro: 18/05/2021).

Como, no presente caso, o Réu empreendeu fuga mesmo após ordem verbal de parada, com emissão de sinais audíveis, inevitável concluir pela tipicidade objetiva e subjetiva de sua conduta, nos termos do art. 330, CP.  
Deste modo, as condutas praticadas pelo Réu subsomem-se apenas à tipicidade dos delitos previstos nos artigos 180, caput, 330, caput, ambos do Código Penal, inexistindo causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e/ou culpabilidade.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes dos artigos 59 e seguintes, do Código Penal.
Em primeira fase, inexistem provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis, logo, estabeleço as penas-base no mínimo legal: (i) 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime de receptação; (ii) 15 (quinze) dias de detenção para o delito de desobediência.
Na segunda e terceira fases, não incidem ao caso agravantes ou atenuantes, nem causas de aumento ou de diminuição. Logo, mantenho as reprimendas penais em (i) 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime de receptação; e em (ii) 15 (quinze) dias de detenção para o delito de desobediência.
Tendo em vista que os crimes foram praticados em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, efetuo a soma das penas compatíveis entre si, fixando-as definitivamente em (i) 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime de receptação; e em (ii) 15 (quinze) dias de detenção para o delito de desobediência. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do Réu. 
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena para as reprimendas, à luz da primariedade do agente e do quantum de pena fixado, com fundamento no princípio da proporcionalidade e no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo as penas privativas de liberdade aplicadas por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal.
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado à condenada cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Carlos Mathias Tavares Silva como incurso nas penas dos delitos previstos no art. 180, caput, no art. 330, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de (i) 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime de receptação; e em (ii) 15 (quinze) dias de detenção para o delito de desobediência, mediante a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, nos termos acima explanados
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado e o seu respectivo regime inicial aberto. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva. 
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP). 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.  
Mogi das Cruzes, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA