1502307-12.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 
18436942 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 5294/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2157805/2021
- 03º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS DA SILVA DORAZZI
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502307-12.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502307-12.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 
18436942 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 5294/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2157805/2021
- 03º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS DA SILVA DORAZZI
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

LUIZ CARLOS DA SILVA DORAZZI foi denunciado e está sendo processado como incurso no
artigo 157, §2°, inciso VII do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 11 
de junho de 2021, por volta de 7h40, na Avenida Nazira Aidar, 5291, nesta cidade e 
comarca de Franca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, 
subtraiu para si, um telefone celular, marca ASUS, avaliado em R$ 800,00 

(oitocentos reais) pertencente à vítima Ismael Gonçalves Carvalho. 

Acompanha a denúncia o inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 
usque 68).

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva em 11 de junho de 2021 
(fls. 46/48).

A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2021 (fls. 75).

Citado (fls. 103), o acusado ofereceu defesa prévia (fls. 107).

Durante a instrução probatória, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, bem como
interrogado o réu.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo
para alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão 
punitiva, entendendo estarem devidamente comprovadas a autoria e a materialidade 
delitiva. Requereu a aplicação da majorante específica de roubo praticado mediante 
emprego de arma branca.. Ressaltou a incidência da causa de diminuição de pena 
genérica prevista no artigo 26, parágrafo único, do Código Penal. Destacou que pode
haver compensação entre as causas de aumento e diminuição de pena citadas. Pugnou 
pela fixação de regime fechado. Pediu a manutenção da prisão preventiva.

Já a defesa, defendeu a absolvição do acusado por insuficiência probatória. 
Suscitou que só podem ser admitidas como provas aquelas colhidas sob o crivo do 
contraditório. Requereu a aplicação do princípio da presunção da inocência. 
Discorreu sobre a dosimetria da pena, pugnando pela diminuição da pena em 2/3, em 
razão da semi-imputabilidade do acusado e fixação de regime aberto. Pediu a 
substituição da pena corporal por medida de segurança de tratamento ambulatorial. 
Por fim, pugnou pelo direito de apelar em liberdade.

É o breve relatório.
Decido.

Não havendo preliminares ou nulidades a serem analisados, passo ao exame do mérito.

A pretensão punitiva é procedente.

Está demonstrada a materialidade delitiva no auto de prisão em flagrante (fls. 
1/2), boletim de ocorrência (fls. 7/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), 
auto de entrega (fls. 11) auto de avaliação (fls. 60), laudo pericial (fls. 61/66),
bem como pelas demais provas orais produzidas.

Também a autoria é induvidosa. Senão, vejamos:

O ofendido Ismael Gonçalves Carvalho disse que estava em um depósito carregando sua
caminhonete quando um rapaz o ameaçou com uma barra de ferro. Subiu no capô da 
caminhonete para evitar ser agredido pelo rapaz. Um funcionário do local tentou 
retirar o réu do ambiente e, em seguida, a vítima saiu do local. Não viu em que 
momento exato o réu pegou seu celular e afirmou que o acusado desferiu um golpe com
a barra de ferro na placa de sua caminhonete. Quando saiu do local dos fatos, 
abordou uma viatura na rua e relatou o acontecimento, percebendo, em seguida, que 
seu celular não estava no local de costume na caminhonete. Durante a audiência, o 
ofendido reconheceu o réu, dizendo que no momento do roubo ele estava com os 
cabelos mais longos.

Verifica-se que a vítima reconheceu o réu, o que jamais poderia ser ignorado. 
Ademais, há que se ressaltar que, no processo penal, deve ser atribuída grande 
valia à palavra da vítima, principalmente porque inexistem quaisquer fatos que 
desabonem a idoneidade de suas declarações. 

O policial David de Oliveira Santos, ouvido em juízo, afirmou que estava em 
patrulhamento na região do Jardim Moema com o agente William Garcia na data dos 
fatos quando foram acionados pela vítima, a qual relatou que estava carregando seu 
caminhão quando um indivíduo bastante alterado pegou uma barra de ferro do próprio 
local e o ameaçou, subtraindo um celular que estava dentro de sua caminhonete. 
Abordaram o acusado, que estava bem agressivo, próximo ao local dos fatos. Durante 
a revista pessoal, encontraram o telefone da vítima, que reconheceu ser, de fato, 
seu aparelho celular. Ressaltou que foi necessário utilizar uma corda para deter o 
réu, pois estava muito agressivo. Em seguida, o acusado foi levado para a 
delegacia, onde foi ratificado o flagrante do roubo.

No mesmo sentido o depoimento do policial William Garcia.

Nesse ponto, cabe ressaltar que, os depoimentos dos policiais militares não podem 
ter seu valor probante reduzido meramente em razão das funções que exercem, ainda 
mais por trazerem informações relevantes sobre o modus operandi do agente e quando 
inexistem indícios de falsa imputação do delito ao réu. 

Nesse sentido:

Apelação – Roubo majorado pelo concurso de agentes – Recurso ministerial e 
defensivos – Preliminar de cerceamento de defesa – Rejeição – Réu regularmente 
assistido por defensor dativo – Absolvição por insuficiência probatória – 
Descabimento – Materialidade e autoria delitiva suficientemente demonstradas – 
Reconhecimento pessoal feito pelas vítimas – Depoimentos dos policiais militares 
coerentes e harmônicos – Idoneidade da prova oral, colhida sob o crivo do 
contraditório e sem indícios de má-fé ou intenção de prejudicar o réu – Conjunto 
probatório apto a embasar a condenação – Desclassificação para o crime furto – 
Impossibilidade – Emprego de grave ameaça comprovada – Dosimetria da pena – Recurso
ministerial buscando a majoração da pena-base – Descabimento – Ausência de 
condenação com trânsito em julgado por fato anterior ao crime descrito na denúncia 
– Regime semiaberto aplicado em primeiro grau – Acolhimento do pedido de 
recrudescimento do regime prisional formulado pela acusação – Regime fechado que se
revela o único adequado aos réus que praticaram delito grave, agindo em comparsaria
e com emprego de simulacro de arma de fogo – Recursos defensivos não providos e 
Recuso ministerial parcialmente provido para alterar o regime inicial de 
cumprimento da pena para o fechado.  (TJSP;  Apelação Criminal 0005210-
05.2015.8.26.0132; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Catanduva - 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da 
Juventude; Data do Julgamento: 02/06/2021; Data de Registro: 02/06/2021) 

Já o acusado afirmou não se lembrar de nada. Disse que ficou na Casa da Passagem 
durante alguns dias, mas não soube dizer quantos, e reafirmou não ter memória 
acerca do fato de que está sendo acusado.

Verifica-se que a  negativa do acusado não encontra respaldo probatório em qualquer
elemento dos autos. Os policiais foram firmes e afirmaram que abordaram o acusado, 
apenas alguns minutos após a prática delitiva, ainda na posse do celular roubado.

Consigne-se que, a controvérsia verificada entre as declarações do ofendido e os 
depoimentos dos policiais quanto ao local em que o aparelho celular foi encontrado 
não tem o condão de afastar a responsabilidade criminal imputada ao réu, a qual foi
devidamente comprovada nos autos. Tal controvérsia justifica-se pelo fato de a 
vítima não ter acompanhado o momento exato da abordagem do réu. 

Assim, diante do conjunto probatório existente nos autos e admitido o valor 
probante dos depoimentos dos policiais que realizaram a diligência e das 
declarações da vítima, não há que se falar em insuficiência probatória, tampouco na
ofensa ao princípio constitucional da presunção de inocência.

Quanto ao quadro psíquico do acusado, o laudo pericial (fls. 162/167) concluiu que 
ele possui capacidade de entendimento preservado, com prejuízo parcial da 
capacidade de determinação social, sendo considerado semi-imputável. Nesse prisma, 
pode ser considerada a causa de diminuição de pena genérica prevista no artigo 26, 
parágrafo único do Código Penal.

Com efeito, em relação a causa de aumento pelo uso de arma branca (barra de ferro) 
na prática do delito, não há dúvidas sobre sua utilização. A vítima foi categórica 
ao afirmar que se sentiu ameaçada e, o objeto foi apreendido e periciado (fls. 
61/66).

Por fim, apesar de a combativa defesa ter suscitado, em memoriais, que só podem ser
admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório, há que se 
afastar tal tese, tendo em vista que a prova confeccionada em Juízo é contundente, 
tal como apontado acima, não se havendo falar em prova apenas durante o inquérito 
policial.

Por todo exposto, a condenação do réu pelo delito de roubo, previsto no art. 157, 
§2°, inciso VII do Código Penal é medida que se impõe.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no 
art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson 
Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo a dosimetria na pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes,
nada consta em desfavor do acusado. Quanto à conduta social e personalidade do 
agente, este se mostrou violento com personalidade voltada para a prática deste 
grave crime. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se 
refere às circunstâncias do crime, este tem grau de reprovabilidade considerado 
comum ao tipo em tela. Em relação às consequências do crime, nada enseja a 
majoração da pena. Quanto ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para 
a ocorrência o crime. Assim, fixo a pena no mínimo legal com base no artigo 157, 
caput, do Código Penal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias multa.

Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes.

Na derradeira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2°, 
inciso VII do Código Penal, majoro a pena em 1/3. Presente, ainda, a causa de 
diminuição prevista no artigo 26, parágrafo único, do Código Penal, diminuo a pena 
em 2/3, resultando em  1 (um) ano 9 (nove) meses 10 (dez) dias de reclusão e 
pagamento de 4 (quatro) dias multa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno LUIZ CARLOS DA 
SILVA DORAZZI, como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso VII do Código 
Penal, ao cumprimento de 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 
pagamento de 4 (quatro) dias multa.

Apesar da quantidade da pena, os delitos contra o patrimônio, exercidos com grave 
ameaça, como é o caso dos autos, estão amedrontando toda a sociedade, pelas 
circunstâncias concretas do crime. Ademais, o acusado é reincidente. Assim, o 
início do cumprimento da pena se dá em regime aberto, conforme norma do artigo 33, 

§3º do Código Penal.

Pela existência de grave ameaça exercida contra a vítima, deixo de converter a pena
privativa de liberdade em restritiva de direitos e não concedo sursis.

Permanecendo em cárcere durante a instrução criminal e em vista da pena aplicada, 
não mais se justifca o cárcere provisório. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que 
conste de certidão antecedente a condenação; 

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III
da Constituição Federal, para ter o réu suspenso seus direitos políticos; 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, 
alínea a, da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da 
nomeação de Defensor Público Estadual ao réu, tem-se que lhe foi deferido 
tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica 
suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12, da Lei 
1.060/50.

P.R.I.

Franca, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
