1502631-64.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/04/2022
... de provas que permitam concluir pela habitualidade no tráfico ou que integre organização criminosa. Condição de mula do tráfico que não impede, por si só, a incidência do tráfico privilegiado. Incidência do redutor previsto no artigo 33, §4º, do mesmo diploma legal, na fração de 1/6 (um sexto). Regime inicial semiaberto que melhor se amolda às condições do caso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502631-64.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502631-64.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2354707/2021 - DEL.POL.BARUERI, 22211009 - DEL.POL.BARUERI, 3258/21/401 - DEL.POL.BARUERI, 2354707 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NELSON MARTINI JUNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER



Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de NELSON MARTINI JUNIOR e EDIMAR MARTINS GONÇALVES, já qualificado nos autos, como incurso no topo do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343 de 2006.
Segundo consta na denúncia (fls. 190-192):

No dia 30 de dezembro de 2021, por volta das 12h50, na Rodovia Regis Bittencourt, km 292, bairro Potuvera, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, os denunciados, agindo consciente e voluntariamente, transportavam, entre Estados da Federação, para fins de entrega a terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 754 tijolos de maconha, com peso líquido de 619,6 Kg, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 14, laudo de constatação de fls. 15/18 e laudo definitivo de fls. 175/177.

Foi apresentada defesa prévia (fl. 261-262), a denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
O Ministério Público pediu a condenação dos réus nos termos da denúncia, com acréscimo na primeira fase da dosimetria em virtude da quantidade de droga e o afastamento da confissão como atenuante, uma vez que a confissão não seria necessária para a formação da convicção judicial pois as demais provas já seriam suficientes. Ao fim, pediu o afastamento do privilégio em virtude das circunstâncias do fato, a quantidade de droga, a organização para o transporte, tudo a indicar envolvimento dos acusados em empreitada criminosa grave. Ainda, requereu a aplicação da causa de aumento de pena do art. 40, inc. V, da Lei 11.343/06 e o regime inicial fechado.
A defesa do réu Nelson pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal, dadas as circunstâncias subjetivas do acusado, por não se dedicar a atividades criminosas, possuir trabalho lícito, residência fixa e sustentar filho com diagnóstico de autismo. Pleiteou o reconhecimento do tráfico privilegiado com a diminuição da pena no patamar de 2/3. Além disso, na dosimetria pediu a pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Reiterou o pedido de revogação da preventiva para que o réu possa recorrer em liberdade. 
Da mesma forma, o réu Edimar pediu a aplicação do privilégio, uma vez que os réus não integrariam organização criminosa pediu o reconhecimento da atenuante da confissão e a aplicação da pena no mínimo legal.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O caput do art. 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da materialidade do crime e de sua autoria.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10-13, auto de exibição e apreensão de fls. 14, laudo de constatação provisória de fl. 11 e laudo de exame químico-toxicológico definitivos de fls 175-177. 
A autoria também é certa. Vejamos a prova oral colhida.
O policial rodoviário Marcos Vinicius de Souza Melo, disse em juízo que realizaram trabalho de investigação e receberam a placa do caminhão que faria o transporte da droga. Assim, saíram por volta das 8h e aguardaram o veículo. Quando o caminhão passou, acompanharam com uma viatura descaracterizada e perceberam que em determinado momento o motorista mudou sua rota, razão pela qual, com receio de que o motorista havia percebido a perseguição, decidiram abordá-lo. Quando pararam o caminhão notaram que Nelson estava muito nervoso, não soube dizer o que estava carregando, muito desconexo. Edimar, por sua vez, ficou em silêncio. Pela conversa com os dois, ficou claro que ambos nem se conheciam. Na base da polícia, fizeram abertura do baú e viram muitas caixas empilhadas, notaram cheiro muito forte de café, que é comumente utilizado para disfarçar o odor característico da maconha. Retiraram a borra de café e notaram que os sacos possuíam entorpecentes. Edimar ficou em silêncio e Nelson confessou que recebeu 4 mil reais para fazer o frete. Que Nelson falou que estava fazendo o transporte de uma carga lícita para a empresa que trabalha, quando foi abordado por uma pessoa que ofereceu 4 mil reais para fazer um outro transporte, topou, não viu o caminhão sendo carregado, apenas entrou no caminhão para dirigir e que Edimar entrou depois para o acompanhar, mas não o conhecia. Que não foram dadas mais informações sobre quem carregou o caminhão ou para onde seria levado. 
A testemunha Vagner Ramalho, também policial, disse que no dia dos fatos tinham informações que um caminhão com placas determinadas estaria vindo do Paraná com grande quantidade de droga. Foram até a rodovia e passaram a monitorar, sendo que Marcos passou a acompanhar o veículo com viatura descaracterizada e notou que o motorista estava desviando o caminho, razão pela qual decidiram o abordar. Nelson demonstrou muito nervosismo, disse que estava com o caminhão vazio e vinha para São Paulo carregar, dando informações conflitantes. Conduziram ambos até a base policial e abriram o baú, onde encontraram muitas caixas de madeira com 700 barras de maconha. Nelson disse que estava descarregando uma carga em Foz do Iguaçu quando uma pessoa fez uma proposta para ele levar um produto até São Paulo, e receberia cerca de 4 mil reais. Disse que não viu o que foi carregado no caminhão. Posteriormente, Edimar entrou no caminhão e avisou que ele saberia qual era o local de descarregamento. Não foram fornecidos dados sobre quem teria contratado o transporte. 
O réu Nelson Martini Junior confessou os fatos. Disse que estava descarregando uma carga no Paraná, em Foz do Iguaçu, quando apareceu um homem se dizendo “agenciador de cargas”, chamado Zé, e ofereceu quatro mil reais para levar uma carga de cerca de 20 ou 30 caixas, de coisas ilícitas para São Paulo. Disse que em primeiro momento não aceitou, mas como o valor era tentador, quase dois meses de seu salário e possui um filho com autismo, necessitando do dinheiro para compra de remédios, acabou aceitando. Foi até um endereço e lá foi carregada a mercadoria, e Zé disse que seria mandado um ajudante para acompanhá-lo, sendo Edimar, que subiu a bordo. Perguntou várias vezes para Edimar aonde iria, mas ele também não soube dizer, informando que seria avisado pelo celular quando chegasse em São Paulo. No local em que foi carregado o caminhão havia três rapazes que fizeram o carregamento, mas não observou pois preferiu nem ver o que seria colocado lá. 
O réu Edimar Martins Gonçalves também confessou o delito. Disse que não conhecia o motorista, contou que como faz trabalho de chapa recebeu uma ligação oferecendo um serviço em Foz do Iguaçu. Disse que informaram que era para ir em um posto e embarcar em um caminhão e acompanhar um frete até São Paulo. Sabia que eram drogas que estavam no caminhão. Haviam lhe dito que quando chegassem em São Paulo iriam avisar o local do desembarque. Que soube que era maconha quando chegou em Foz do Iguaçu e que Nelson provavelmente também já deveria saber. 
Dessa forma, temos a propriedade da droga é inconteste, sendo que a confissão dos réus é firme e uníssona, feita em juízo, sob o crivo do contraditório, amparada ainda na versão apresentada pelos policiais e na própria confissão do réu Nelson em solo policial (fls. 8-9)
Além disso, os depoimentos dos policiais foram firmes no sentido de que já haviam obtido a informação de que um caminhão com origem do Paraná iria chegar em São Paulo com grande quantidade de drogas, e que, após realizar a abordagem, os acusados confessaram o delito. 
Quanto aos depoimentos de policiais, como se sabe, não possuem presunção de veracidade absoluta, porém, quando coesos com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhes desautorizar, justamente como na hipótese vertente, devem ser levados em consideração. 
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

Importante ainda destacar que o tráfico de drogas não se consuma apenas com o ato típico de "venda". Se o acusado pratica qualquer uma das 18 condutas descritas nos "verbos" ou "núcleos" do art. 33 da Lei 11.343/06 terá incorrido no crime, inclusive na hipótese de apenas "transportar" a droga. 
Por isso, também não se exige um elemento subjetivo especial, ou seja, a demonstração da intenção específica de praticar atos de mercância. Basta o dolo genérico, a consciência e vontade de realizar alguma das ações que configuram o crime e dispensam a venda.
Assim, considerando que os réus admitiram saber que estavam transportando entorpecentes para fins de tráfico, a conduta prevista no caput do art. 33 da Lei 11.343/06 ficou perfeitamente demonstrada. 
Logo, está bem caracterizado o crime de tráfico de drogas. Há tipicidade formal e material. A conduta foi ilícita, os réus era imputáveis, tinham potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhes era exigível comportamento diverso. Portanto, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosimetria da pena. 
Observo que, dada a similitude das circunstâncias subjetivas e objetivas do caso em análise, evitando-se desnecessária repetição, procederei à dosimetria da pena de ambos os acusados em conjunto, observadas, quando necessário, a individualização para cada um dos réus. 
Primeira etapa. 
Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, devendo ser analisadas em conjunto com o art. 59 do CP.
Portanto, verifico que os réus agiram com culpabilidade normal a espécie. Os réus não possuem antecedentes criminais (fls. 270-271 e 272-273). Quanto à sua conduta social e a sua personalidade, entendo que não há informações suficientes nos autos para as avaliar negativamente. O motivo do crime não foge do que já é punido pelo tipo penal incriminador. As circunstâncias não vão além do comum para esse tipo de delito, e suas consequências também não se mostraram especialmente graves. 
Por outro lado, a quantidade de droga é exorbitante, mais de 600kg de maconha (laudo de fls. 175-177).  Assim sendo, considerando a quantia expressiva de drogas apreendidas, atento também à orientação jurisprudencial em casos semelhantes, fixo a pena base 1/3 acima do mínimo legal, em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Segunda etapa. 
Os réus confessaram a prática do crime, devendo incidir a atenuante da confissão (art. 65, inc. II, d, do CP). 
Neste ponto, respeitado entendimento diverso, observo que o caput do art. 65 do CP estabelece que as circunstâncias ali elencadas sempre atenuam a pena, não sendo necessário que a confissão tenha sido fundamental para a condenação. 
Assim, reduzo a pena em 1/6, perfazendo, nesta etapa, um total de 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 555 dias-multa.
Ausentes agravantes genéricas. 
Terceira etapa. 
Os réus confessaram que transportavam a droga da cidade de Foz do Iguaçu/PR com destino a São Paulo/SP, razão pela qual deve incidir a majorante do art. 40, inc. V, da Lei 11.340/06. Assim, aumento a pena em 1/6. 
Por outro lado, está presente a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas:
§4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos , desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. (Vide Resolução nº 5, de 2012)

Isso porque os réus são primários, não ostentam maus antecedentes e não há provas nos autos de que se dediquem à atividades ilícitas ou integrem organização criminosa. 
Cabe ressaltar que a habitualidade ou efetivo pertencimento do réu à organização criminosa devem ser comprovados, não podendo ser presumidos somente pela quantia de droga apreendida. Nesta linha de pensamento, assim entendeu o TJSP: 

A previsão da redução de pena contida no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial a fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais. Desse modo, a habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena. Em outras palavras, militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus de provar o contrário é do Ministério Público. Assim, o STF considerou preenchidas as condições da aplicação da redução de pena por se estar diante de ré primária, com bons antecedentes e sem indicação de pertencimento a organização criminosa. STF. 2ª Turma. HC 154694 AgR/SP, rel. orig. Min. Edson Fachin, red. p/ o ac. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4/2/2020 (Info 965).
(TJ-SP - APR: 15048245820198260196 SP 1504824-58.2019.8.26.0196, Relator: Marcelo Semer, Data de Julgamento: 28/05/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/05/2021)

Neste sentido, observo que não há nos autos provas de que os acusados se dedicassem de maneira reiterada à atividade criminosa, ou ainda que possuíssem vínculo mais estável com organização criminosa. 
Ao que tudo indica, no aparelho celular apreendido não há qualquer informação relevante para as investigações (fls. 178-179), e não há notícias de que tenham sido feitas investigações no local onde o caminhão foi carregado, diligências que poderiam ajudar a esclarecer com maior certeza a participação dos acusados na organização criminosa.
 Vale dizer que o fato de terem sido contratados para fazer o serviço de “mula”, por si só, não induz a presunção de que os agentes, de fato, integram organização criminosa, conforme entendimento dos tribunais:

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES MAJORADO. Sentença condenatória. Recurso defensivo. Autoria e materialidade delitivas não questionadas, mesmo porque devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Condenação mantida. Dosimetria que comporta reparo. A consideração da quantidade de droga apreendida para elevar a pena-base e impedir a aplicação do tráfico privilegiado, configura vedado bis in idem. Basilar devolvida ao piso legal. Circunstância atenuante da confissão espontânea que deixa de refletir na expressão aritmética da pena, nos termos da Súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Escorreito o juízo positivo da causa de aumento prevista no inciso V, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06. Circunstâncias pessoais do sentenciado compatíveis com a causa especial de diminuição da pena. Primariedade e bons antecedentes. Inexistência de provas que permitam concluir pela habitualidade no tráfico ou que integre organização criminosa. Condição de mula do tráfico que não impede, por si só, a incidência do tráfico privilegiado. Incidência do redutor previsto no artigo 33, §4º, do mesmo diploma legal, na fração de 1/6 (um sexto). Regime inicial semiaberto que melhor se amolda às condições do caso concreto e às finalidades da pena. Impossibilidade, por disposição legal, de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou da concessão de sursis. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500218-29.2020.8.26.0591; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Panorama - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 13/08/2021; Data de Registro: 13/08/2021)

(...) O exercício da função de mula, embora indispensável para o tráfico internacional, não traduz, por si só, adesão, em caráter estável e permanente, à estrutura de organização criminosa, até porque esse recrutamento pode ter por finalidade um único transporte de droga. (...) STF. 1ª Turma. HC 124107, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 04/11/2014.

(...) A atuação da agente no transporte de droga, em atividade denominada “mula”, por si só, não constitui pressuposto de sua dedicação à prática delitiva ou de seu envolvimento com organização criminosa. Impõe-se, para assim concluir, o exame das circunstâncias da conduta, em observância ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF). (...) STF. 2ª Turma. HC 131795, Rel. Min. Teori Zavascki, julgado em 03/05/2016.

Por outro lado, embora não se tenha comprovado que os réus efetivamente integrassem organização criminosa, ficou claro que se deixaram cooptar por organização estruturada, que atua no tráfico interestadual de drogas e em grandes quantidades, razão pela qual aplico a redução no patamar mínimo de 1/6, nos termos da jurisprudência do STJ.
Portanto, fica a pena de cada réu definitivamente estabelecida em 5 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 539 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento. 
Considerando o total de pena imposto e a primariedade dos réus, nos termos do art. 33, §2°, b, o regime inicial deverá ser o semiaberto.
 Vale destacar que é absolutamente pacífica nos tribunais superiores a inconstitucionalidade da obrigatoriedade do regime inicial fechado nos crimes tráfico de drogas, salientando-se ainda que, reconhecido o privilégio do §4º, não há que se falar em crime hediondo:

Tráfico de entorpecentes – Ré primária, sem antecedentes e confessa – Ausência de prova de que integre associação criminosa ou que se dedique a essas atividades – Ônus da prova que competia à acusação – Aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Cabimento no caso concreto – Adequação da fração imposta; Tráfico de entorpecentes – Privilégio reconhecido – Crime que já não tem característica de hediondo – Lei nº 13.964/19 e precedente do Supremo Tribunal Federal – Recurso parcialmente provido para elevação da pena, imposição do regime semiaberto e afastar a substituição por pena restritiva. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500179-24.2019.8.26.0605; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mirandópolis - 2ª Vara; Data do Julgamento: 19/04/2020; Data de Registro: 19/04/2020)

Deixo de realizar a detração nesta fase pois em vista do tempo de prisão preventiva cumprido até o momento não haveria modificação no regime fixado. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): 
Considerando que foi fixada pena privativa de liberdade superior a 4 anos, não estão preenchidos os requisitos do art. 44, inc. I, do CP, sendo inviável a substituição. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira dos acusados, fixo o dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR os réus NELSON MARTINI JUNIOR e EDIMAR MARTINS GONÇALVES, à pena de reclusão, pelo prazo de 5 anos, 4 meses e 24 dias, em regime inicial semiaberto, bem como a 539 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, §4º, c.c. art. 40, V, da Lei 11.343/06.

Do direito de recorrer em liberdade (art. 386, §1º do CPP)
Considerando todo o exposto, e também pelo regime inicial aplicado, entendo que não mais se fazem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no art. 312 do CPP. 
Neste sentido, a primariedade e a ausência de maus antecedentes dos réus impedem a presunção de que sua liberdade colocaria em risco a ordem pública ou seria necessária para evitar a reiteração delitiva. Já tendo sido encerrada a instrução, não há que se falar em prisão para conveniência da instrução criminal. Por fim, o fato de ambos terem declinado endereço fixo e trabalho lícito, também demonstra a impossibilidade de se assumir, sem maiores elementos concretos, que a colocação em liberdade impedirá a aplicação da lei penal, podendo a medida extrema ser substituída por cautelares diversas, nos termos do art. 319 do mesmo código. 
Assim, revogo a prisão preventiva e concedo aos acusados a possibilidade de recorrer em liberdade, fixando as seguintes medidas cautelares: 
a) comparecimento mensal em juízo, para informar e justificar atividades, assim que retomadas as atividades presenciais; 
b) proibição de ausentar-se da Comarca em que reside por mais de 8 dias sem autorização judicial;
c) proibição de mudar de endereço ou número de telefone sem comunicar ao juízo, devendo os acusados, no momento em que forem colocados em liberdade, fornecer os dados atualizados. 
Expeçam-se o alvarás de soltura clausulados.
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se for o caso. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, incluindo o veículo, sendo desnecessária a comprovação de sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF:

EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PENAL. PROCESSUAL PENAL. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. TEMA 647 DO PLENÁRIO VIRTUAL. TRÁFICO DE DROGAS. VEÍCULO APREENDIDO COM O SUJEITO ATIVO DO CRIME. DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DO BEM. CONTROVÉRSIA SOBRE A EXIGÊNCIA DE HABITUALIDADE DO USO DO BEM NA PRÁTICA CRIMINOSA OU ADULTERAÇÃO PARA DIFICULTAR A DESCOBERTA DO LOCAL DE ACONDICIONAMENTO. DESNECESSIDADE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO PROVIDO. 1. O confisco de bens pelo Estado encerra uma restrição ao direito fundamental de propriedade, insculpido na própria Constituição Federal que o garante (art. 5º, caput, e XXII). 2. O confisco de bens utilizados para fins de tráfico de drogas, à semelhança das demais restrições aos direitos fundamentais expressamente previstas na Constituição Federal, deve conformar-se com a literalidade do texto constitucional, vedada a adstrição de seu alcance por requisitos outros que não os estabelecidos no artigo 243, parágrafo único, da Constituição. 3. O confisco no direito comparado é instituto de grande aplicabilidade nos delitos de repercussão econômica, sob o viés de que “o crime não deve compensar”, perspectiva adotada não só pelo constituinte brasileiro, mas também pela República Federativa do Brasil que internalizou diversos diplomas internacionais que visam reprimir severamente o tráfico de drogas. 4. O tráfico de drogas é reprimido pelo Estado brasileiro, através de modelo jurídico-político, em consonância com os diplomas internacionais firmados. 5. Os preceitos constitucionais sobre o tráfico de drogas e o respectivo confisco de bens constituem parte dos mandados de criminalização previstos pelo Poder Constituinte originário a exigir uma atuação enérgica do Estado sobre o tema, sob pena de o ordenamento jurídico brasileiro incorrer em proteção deficiente dos direitos fundamentais. Precedente: HC 104410, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 06/03/2012, DJ 26-03-2012. 6. O confisco previsto no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal deve ser interpretado à luz dos princípios da unidade e da supremacia da Constituição, atentando à linguagem natural prevista no seu texto. Precedente: RE 543974, Relator(a): Min. Eros Grau, Tribunal Pleno, julgado em 26/03/2009, DJ 28-05-2009. 7. O Supremo Tribunal Federal sedimentou que: AGRAVO DE INSTRUMENTO - EFICÁCIA SUSPENSIVA ATIVA - TRÁFICO DE DROGAS - APREENSÃO E CONFISCO DE BEM UTILIZADO - ARTIGO 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. Impõe-se o empréstimo de eficácia suspensiva ativa a agravo, suspendendo-se acórdão impugnado mediante extraordinário a que visa imprimir trânsito, quando o pronunciamento judicial revele distinção, não contemplada na Constituição Federal, consubstanciada na exigência de utilização constante e habitual de bem em tráfico de droga, para chegar-se à apreensão e confisco - artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. (AC 82-MC, Rel. Min. Marco Aurélio, julgamento em 3-2-2004, Primeira Turma, DJ de 28-5-2004). 8. A habitualidade do uso do bem na prática criminosa ou sua adulteração para dificultar a descoberta do local de acondicionamento, in casu, da droga, não é pressuposto para o confisco de bens, nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 9. Tese: É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 10. Recurso Extraordinário a que se dá provimento.
(RE 638491, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado em 17/05/2017, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-186 DIVULG 22-08-2017 PUBLIC 23-08-2017)

Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06 e Comunicado CG 2225/18, determino a destruição de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 
P.I.C


Itapecerica da Serra, 03 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA