1502697-03.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Wendell Lopes Barbosa de Souza
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2019
... trabalho voltado a pessoas que praticavam roubos a motoristas de aplicativos; abordaram dois sujeitos em frente a um bar, ambos sem documentos, sendo identificados em sede policial, sendo Emerson e Marcos; o menor estava em posse de um aparelho celular fruto de roubo; entraram em contato com a vítima que reconheceu os dois como roubadores; investigaram se os dois sujeitos tinham ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, Sala 1 - 244 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9025 - E-mail: sp13cr@tjsp.jus.br
      
1502697-03.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502697-03.2019.8.26.0050


1. Relatório.

PAULO HENRIQUE DA SILVA PIMENTA COSTA (RG 50.093.022/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 24 de dezembro de 2018, por volta das 04 horas, na Rua Professor Carlos de Assis Figueiredo nº 50, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de pessoas com outros três indivíduos não identificados, subtraiu, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, depois de restringir a liberdade da vítima, o veículo "Nissan Versa", de placas QNG-9484, um óculos de grau, um relógio de pulso, o aparelho celular "Samsung J5 Pro" e a importância de               R$ 200,00, pertencentes à vítima Alex Rocha Dias Saraiva Belo.   
 O Inquérito Policial foi instaurado mediante portaria (fls. 4/5). A autoridade policial representou pela decretação da prisão preventiva de acusado, o que restou acolhido pelo Juízo do DIPO (fls. 58/59). Posteriormente, o acusado foi preso (fls. 83/84).
A denúncia foi recebida (fls. 81). O réu foi devidamente citado (fls. 101) e apresentou defesa prévia (fls. 95/98), sendo mantido o recebimento da inicial acusatória (fls. 105). 
Durante a audiência de instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas policiais civis, bem como quatro testemunhas arroladas pela Defesa e, ao final, o réu foi interrogado. 
Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. 
 A Defesa pleiteou que seja acolhida a tese da negativa da autoria, e por conseguinte que o réu seja absolvido, forte no artigo 386, inciso V, do CPP. Também pleiteou a absolvição com base na defectibilidade probatória que preside a demanda, a teor do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a conversão da sentença em diligências, com objetivo de suprir deficiências relevantes para a instrução processual, reiterando os pedidos já feitos, assim como o direito de aguardar eventual recurso em liberdade, por ser o réu primário, de bons antecedentes e com residência fixa.
2. Fundamentação.
A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 6/7 e fls. 22/26), pelos autos de reconhecimento fotográficos positivos (fls. 12 e 39), bem como pelas provas orais. 
A autoria restou comprovada conforme se passará a expor, mesmo porque o réu negou ter passando pela Justiça da Infância e Juventude durante seu interrogatório judicial, o que se mostrou completamente mendaz após simples pesquisa feita nos seus registros, resultando daí descrédito total nas suas palavras.  
Não fosse por isso, a vítima Alex Rocha Dias Saraiva Belo em juízo reiterou o reconhecimento fotográfico e pessoal do acusado realizado em sede policial e narrou que: eram quatro roubadores; foi o acusado que chamou uma corrida do aplicativo Uber; parou na rua, o acusado entrou e perguntou se era policial, a vítima narrou que não era policial; nesse momento, ele fez um sinal para os outros três roubadores e todos entraram no carro; o acusado mostrou a arma de fogo; o veículo era alugado, recuperou o bem aproximadamente 20 dias depois; o reconhecimento, fotográfico feito na delegacia foi realizado cerca de duas semanas após o crime; o reconhecimento pessoal foi cerca de um mês depois; o veículo tinha bloqueador e foi encontrado abandonado; teve o carro, um óculos de grau, um celular J5 prime, um relógio de pulso e cerca de R$ 200,00 subtraídos; não recuperou nenhum dos bens; acredita que o perfil utilizado pelo acusado era fictício, o nome no aplicativo era Victor Hugo; o acusado sentou-se ao seu lado no banco do passageiro, com o rosto todo descoberto; o aplicativo não informa se o local é área de risco; na época não sabia que o local dos fatos era perigoso.
 O policial civil Emerson da Costa Benedito disse que: tomaram conhecimento do réu, quando realizava trabalho voltado a pessoas que praticavam roubos a motoristas de aplicativos; abordaram dois sujeitos em frente a um bar, ambos sem documentos, sendo identificados em sede policial, sendo Emerson e Marcos; o menor estava em posse de um aparelho celular fruto de roubo; entraram em contato com a vítima que reconheceu os dois como roubadores; investigaram se os dois sujeitos tinham ligação com outros crimes parecidos; a vítima não reconheceu Marcos, mas reconheceu o réu como sendo um daqueles que praticou o roubo; abordaram o Paulo em um momento anterior, também sem documento, na companhia de outros cinco sujeitos, sendo que um evadiu-se do local correndo; quando o réu Paulo foi abordado não havia nenhum indicativo de crime; o contato da vítima para o reconhecimento fotográfico foi espontâneo e ficou muito abalado na hora; a vítima narrou que trabalhava como motorista de aplicativo e que quando chegou no local, foi abordado por quatro roubadores; não se recorda de ter sido realizado reconhecimento pessoal.
O policial civil Flávio César Davilla informou que: continua na mesma delegacia; acompanhou os dois reconhecimentos feitos pela vítima, o fotográfico e o pessoal. 
A testemunha Odete Batista Soares: conhece o Paulo desde que ele nasceu; ele trabalhava em um mercado e seria registrado em breve; sempre fez bicos, mas trabalharia registrado após ter se casado; ele já foi levado para a delegacia para averiguação em momentos anteriores. 
A testemunha Felipe Santos Rocha disse que: conhece o Paulo há uns dez anos; trabalharam juntos quando tinham uns 15 ou 16 anos, mas ele arrumou outro emprego e saiu; o acusado trabalhava em um mercado nas proximidades de sua casa; o réu sabe andar de moto, mas não sabe dirigir.
A testemunha Silvio Vidal da Silva afirmou que: conhece Paulo desde 2018, congregam juntos na mesma igreja; o réu tem caráter exemplar.
A testemunha Everton dos Santos Vieira disse que: conhece Paulo há cerca de 15 anos; trabalhou com o pai do réu; sabe que o acusado estava trabalhando em um mercado. 
O réu, em seu interrogatório, negou a prática do crime e informou que: estava saindo pra trabalhar quando foi pego pelos policiais; tem um filho de um ano e um mês; nunca foi chamado por Biscuit para praticar roubos; no dia dos fatos, trabalhava na pizzaria de seu tio; não se recorda qual era o dia da semana; trabalhava de terça a domingo; nunca teve passagem pela justiça da infância tratando de ato infracional equiparado a estupro.
 O contexto probatório formado no curso da instrução criminal é robusto de forma que impõe a sua condenação quanto ao crime de roubo majorado, pois restou cabalmente comprovada a conduta criminosa que lhe foi imputada conforme abaixo passo a expor.
A vítima reconheceu o acusado nesta audiência de instrução. Também confirmou as declarações prestadas na fase inquisitorial, informando que é motorista do aplicativo Uber e que no dia dos fatos recebeu uma solicitação de corrida. Quando chegou no local indicado, o acusado, passando-se por cliente, questionou se o ofendido era policial. Diante da resposta negativa, o réu exibiu a sua arma de fogo e anunciou o assalto. Neste momento,  mais três indivíduos adentraram o automóvel ocupando o banco traseiro. 

Ato contínuo, um dos roubadores aplicou um golpe na vítima, puxando-o para o banco traseiro, enquanto outro assumiu a condução  do veículo e, então, trafegaram por cerca de vinte minutos. Após, os roubadores abandonaram a vítima nas proximidades de um terminal de ônibus no bairro Vila Any, em Guarulhos e evadiram-se na posse do automóvel, e demais objetos pertencentes ao ofendido: um óculos de grau, um relógio de pulso, um aparelho celular "Samsung J5 Pro" e a importância de R$ 200,00.
Ainda, perante este Juízo, o ofendido reconheceu sem dúvidas o acusado como um dos autores do crime, asseverando que teve pleno contato visual com o acusado durante toda a ação criminosa e declarando ainda que em sede policial promoveu reconhecimento fotográfico e pessoal do réu. 
Neste mesmo sentido, as testemunhas policiais foram uníssonas em seus depoimentos, informando que realizavam uma investigação acerca de roubos praticados contra motoristas pelos aplicativos realizados nas redondezas. Em certo momento da investigação, abordaram o acusado junto com outros indivíduos e por estarem todos sem documentos de identificação, foram encaminhados para a delegacia.
A vítima foi convocada a comparecer na delegacia para verificar se um indivíduo preso por praticar crime semelhante ao que sofreu era um dos seus roubadores. A vítima não reconheceu o sujeito que lhe foi apresentado, porém, ao verificar fotografias, reconheceu prontamente o acusado como um de seus roubadores, sendo aquele que solicitou a corrida e anunciou o assalto em posse de arma de fogo. Vale ressaltar que ambos os policiais informaram que a vítima, quando do reconhecimento fotográfico, demonstrou grande emoção e abalo emocional, em decorrência do crime contra ela praticado. Por fim, declararam que, em sede policial, em duas ocasiões, a vítima reconheceu o denunciado como um dos autores do roubo contra ele perpetrado, conforme autos de reconhecimento fotográficos a fls. 12 e 39.
Ainda na audiência de instrução e julgamento, um dos policiais narrou que o acusado ostenta um processo de apuração de ato infracional por crime de estupro (processo nº 0020909-62.2016.8.26.0015 – 4ª Vara Especial da Infãncia e Juventude), que restou comprovado pela certidão fornecida pelo foro especial da infância e juventude. Apesar de ter sida homologada a remissão no citado processo, a comprovação do alegado no depoimento policial demonstra a veracidade de sua versão dos fatos, de forma que a sua narrativa merece total acolhimento.
As testemunhas de Defesa foram uníssonas em alegarem que o acusado é pessoa de bom caráter e trabalhador, versão esta, corroborada pelo depoimento prestado pelo próprio réu. Ocorre que, essa versão dos fatos não merece prosperar, uma vez que o acusado confessou em sede policial ter sido convidado por sujeito de apelido "Biscuit" para praticar crimes e confessado a prática de tais delitos realizados na companhia deste sujeito.  
O concurso de agentes, o emprego de grave ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo e a restrição da liberdade da vítima restaram cabalmente provadas pela prova oral, já que a vítima não titubeou em reafirmar que o crime foi praticado pelo réu e outros três indivíduos não identificados que, conjuntamente, abordaram-na enquanto estava exercendo a sua atividade de motorista de aplicativo, restringindo-lhe a liberdade por  certo período, mediante grave ameaça, munidos de arma de fogo, enquanto ocorria o deslinde do crime.
Ainda sobre a majorante pelo uso de arma de fogo, embora não apreendida pelos policiais, nestes tipos de crime, a palavra da vítima tem grande valor, prescindido a apreensão da arma utilizada. Neste sentido: "Saliente-se que o reconhecimento da causa do emprego de arma não depende da apreensão e perícia do artefato, se comprovada pela palavra da vítima e/ou prova testemunhal (STJ AgRg no REsp 1413231/MG, Relª. Minª. Marilza Maynard, Sexta Turma, DJe 30/09/14; HC 204247, Rel. Minª Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 02/10/12; e HC 192831, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, j. 25/04/12)." 
Assim, de rigor o reconhecimento das três causas de aumento da pena denunciadas, quais sejam: o concurso de agentes, a restrição de liberdade da vítima e o uso da arma de fogo (preponderando este no caso concreto).
  Assim, de rigor a condenação do réu nos moldes da denúncia. 
3. Pena.
3.1 Pena-base: nos termos do art. 59 do Código Penal, a pena-base inicia em 5 anos de reclusão e 12 dias multa, em razão do concurso de agentes bem como pela restrição da liberdade da vítima.
3.2 Agravantes: nenhuma.
3.3 Atenuantes: o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos, motivo pelo qual atenuo sua pena em 1/6.
3.4 Majorantes e concurso de crimes: ressalto que, embora a Lei 13.654/18 tenha revogado o inciso I do artigo 157 do CP, manteve a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, incluindo-a no seu §2º-A, com fração maior que a do inciso revogado; portanto, considerando que o crime foi praticado mediante três majorantes (concurso de agentes, restrição de liberdade da vítima e emprego de arma de fogo), com fundamento no artigo 68 do Código Penal, promovo apenas um aumento, aquele de 2/3 referente ao uso da arma de fogo, por ser o maior.
3.5 Minorantes: nenhuma.
3.6 Regime inicial: fechado, tendo o crime sido praticado em concurso de agentes, com restrição da liberdade da vítima por tempo considerável e mediante grave ameaça exercida mediante emprego de grave ameaça exercido com emprego de arma de fogo. Neste sentido: O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração (TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0029506-51.2012.8.26.0050, j. 04.04.2013).
3.7 Substituição: inviável, em razão da quantidade da pena aplicada, o crime cometido com grave ameaça exercido com emprego de arma de fogo, nos termos do artigo 44 do Código Penal.
4. Dispositivo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE DA SILVA PIMENTA COSTA (RG 50.093.022/SP) como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 6 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão no regime inicial fechado e 16 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
5. Disposições finais.
Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal, até porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram suas custódias cautelares, agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. Ayres Britto, e STJ - HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz). Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido ofício de recomendação.
Com o trânsito em julgado, o nome do condenado deverá ser lançado no rol dos culpados.
 
  São Paulo, 09 de maio de 2019.


Wendell Lopes Barbosa de Souza
             Juiz de Direito