1502341-09.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... provisória para aquele que praticou o crime de tráfico ilícito de entorpecente (art. 44). E ainda que assim não fosse, no presente caso se fazem presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial para garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. O crime de tráfico de drogas enseja habitualidade e solto, nada impede que volte a delinquir. E o acusado permaneceu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502341-09.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502341-09.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2146960/2022 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 25276886 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2146960 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GETULIO APARECIDO MORATTI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro





Vistos, 


GETÚLIO APARECIDO MORATTI, qualificado a fls.19, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque , no dia 30 de maio de 2022, por volta das 16h00, na Rua do Alumínio, defronte ao nº 139, na Vila Pântano, nesta cidade e Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, guardava e ocultava 13 (treze) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por “maconha”, com cerca de 18,0 gramas, cf. auto de exibição e apreensão a fls. 09 e auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes a fls. 14, tudo para fins de entrega a consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse da droga descrita acima, para comercializá-la no endereço supramencionado, sendo certo que mantinha a droga oculta no pé de uma árvore.

Ocorreu que, policiais civis realizavam diligências com o intuito de combater o tráfico de drogas e, valendo-se de uma viatura descaracterizada, dirigiram-se até o endereço indicado. No local, visualizaram GETÚLIO em atividade típica de venda de drogas, uma vez que foi possível vê-lo atendendo compradores/usurários e, em seguida, na condução de uma bicicleta, dirigir-se até o pé de uma árvore, pegar a droga e retornar até os compradores/usurários para fazer a entrega.

Diante desse quadro, os agentes retornaram à Delegacia de Polícia, pegaram uma viatura caracterizada, retornaram ao local e procederam a abordagem do indiciado.

Realizada a revista pessoal, em poder de GETÚLIO, os agentes localizaram a quantia de R$32,00 em dinheiro e, na referida árvore, 13 (treze) porções de “maconha”.
Interrogado na Delegacia de Polícia, GETÚLIO optou em permanecer em silêncio (fls. 06).

Portanto, as circunstâncias da apreensão da droga, a quantidade, a forma de acondicionamento, o encontro de dinheiro, aliados ao relato dos policiais civis noticiando a existência de atividade típica de venda de drogas, evidencia que a substância entorpecente pertencia ao denunciado e que se destinava a entrega a consumo de terceiros.

O réu foi notificado (fls.118) e apresentou defesa preliminar (fls.119/122). A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2022 (fls. 130). E o réu foi citado (fls.145). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum e interrogado o acusado ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência da ação, nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa, a seu turno, requer que seja desclassificada a conduta para o crime de porte de entorpecente para uso próprio, reconhecida a atenuante da confissão, com a fixação da pena no patamar mínimo, com regime mais brando e substituição por penas restritivas de direito. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.11/12, auto de exibição e apreensão de fls.13, auto de constatação preliminar de fls.14, laudo de entorpecentes fls. 146/148 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

O policial civil Davi Pinheiro Neto alegou que naquele dia foi fazer uma diligência no bairro Vila Pantano, por se tratar de ponto de tráfico de drogas, e então visualizou o acusado em atitude típica de venda de droga. Que filmou a ação do acusado, sendo possível verificar ele numa bicicleta, atendendo o usuário e se deslocando até uma árvore, onde pegava algo e voltava. Que diante disso pegaram uma viatura caracterizada e foram ao local, onde fizeram a abordagem. Ele estava com R$ 32,00 em dinheiro, e na árvore onde ele mexia havia 13 porções de maconha. Indagado, disse que estava desempregado e fazia um mês que estava se dedicando ao tráfico. Que ele não era conhecido dos meios policiais, mas soube que três dias antes ele tinha sido preso em flagrante pela mesma prática delitiva, e liberado, e voltou a vender drogas. 

 O acusado, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que estava desempregado, com dois filhos para pagar pensão, e então resolveu vender drogas. Que fazia um mês que “estava nesta vida”. Que é pintor e trabalhava com o pai há quatorze anos. Que é usuário de crack e maconha. 

Pela prova oral colhida nos autos, em especial pela confissão do acusado, que não restou isolada, pois vai de encontro ao relato firme e sincero do policial civil, além do restante do conjunto probatório, formado pelas circunstâncias do local da abordagem, armazenamento da droga, da quantidade e do dinheiro apreendido, e da própria filmagem de fls. 36, donde se atesta a conduta do acusado em típica venda de drogas, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas, impondo-se sua condenação. 

Quanto ao valor probatório do depoimento do policial civil, a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância de tais depoimentos, quanto mais se não existe nenhum elemento os autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados: 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA. Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu, ficando afastada a tese defensiva de desclassificação delitiva, já que nem mesmo o acusado alegou que aquele entorpecente se destinava ao consumo próprio. 

A condenação é medida que se impõe. 

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase: atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal observa-se que o réu é primário e de bons antecedentes, e nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, a natureza do entorpecente não é nefasta, e a quantidade não é elevada, o que autoriza a fixação da pena base no mínimo legal, em  05 anos de reclusão, e 500 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: Presente a atenuante da confissão, que não altera a pena já fixada, pois já esta fixada no patamar mínimo, vedando-se qualquer diminuição (Súmula 231 do STJ). Ausentes agravantes. Terceira fase: ausentes causas de aumento e de diminuição de pena. Verifica-se às fls. 31/32 que o acusado tinha sido preso em flagrante delito três dias antes deste fato, e agraciado com o benefício da liberdade provisória. Foi prolatada sentença condenatória nesta data por este outro fato, sem recurso pelas partes, conforme se observa em consulta ao feito nº 1500532-81.2022. Conquanto esta informação não serve como maus antecedentes nem reincidência, é suficiente para revelar que o acusado vinha se dedicando às atividades criminosas, em especial o tráfico de drogas, a ensejar o afastamento do benefício. Nesse sentido é a orientação consagrada no Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que “a existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06” (AgRg no REsp 1653501/SP, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 09/05/2017, data da Publicação DJe 17/05/2017). Ademais, apesar da pequena quantidade, a conduta praticada, num cenário de venda na via pública, em ponto de tráfico, revela seu vínculo com a organização criminosa que controla a atividade na região, o que é evidente, até porque se fizesse venda neste local sem autorização, sofreria as represálias.  Comentando o § 4º do artigo 33, os autores Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na obra “Lei de Drogas Comentada”, ed. Método, 1ª edição, p. 98, explicam que “o intuito da lei é somente beneficiar o 'pequeno traficante', que não possui conduta voltada para o crime e que não esteja envolvido 'definitivamente' com o tráfico”. Assim, uma vez que o réu não faz jus à causa de diminuição de pena, fica fixada, em definitivo, a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, e artigo 33, §1º alínea “a” e §3º do Código Penal, considerando a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias pessoais do acusado, que já revelou seu envolvimento com o comércio deletério, pois mesmo tendo sido preso três dias antes do fato, voltou a delinquir e foi preso novamente, revelando a habitualidade delitiva. O regime mais gravoso, portanto, é o mais eficiente para prevenir e reparar o crime. 

É que não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas. Trata-se de delito gravíssimo e que merece séria reprimenda, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos. 

Frente a este panorama, não se pode concluir que regime menos gravoso ou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito sejam suficientes para o real alcance da pena, que deve servir de fator de retribuição ao agente, de readaptação social e prevenção de novas transgressões. 

Pelas mesmas razões, ou seja, porque inadequado conceder-lhe tal benefício para efetiva prevenção e reparação do crime, deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, até mesmo porque, neste caso, a quantidade de pena fixada supera o limite legal.

 O réu não faz jus ao direito de recorrer em liberdade. Preso em razão do flagrante delito, a Lei nº 11.343/06 veda expressamente a concessão de liberdade provisória para aquele que praticou o crime de tráfico ilícito de entorpecente (art. 44). E ainda que assim não fosse, no presente caso se fazem presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial para garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. O crime de tráfico de drogas enseja habitualidade e solto, nada impede que volte a delinquir. E o acusado permaneceu preso durante toda a instrução processual, não havendo fato novo apontando a conveniência da sua soltura. E a quantidade de pena aplicada e o regime prisional gravoso exigem a custódia cautelar, para garantir a aplicação da lei penal. 

Ante o exposto, e do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar GETULIO APARECIDO MORATI qualificado nos autos, às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na que se encontra. 
  
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, em favor da FUNAD, e autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos às fls. 13. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; c) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da Lei de Drogas; d) expeça-se guia de execução penal.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 16 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA