1502250-56.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL RAUCH
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA DROGA E DE LAUDO TOXICOLÓGICO DEFINITIVO. FALTA DE COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE DELITIVA. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO REMANESCENTE PELO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS IGUALMENTE PREPONDERANTES. MANIFESTA ILEGALIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi-SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502250-56.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502250-56.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310280/2021 - DEL.POL.ITAPEVI, 21386656 - DEL.POL.ITAPEVI, 3247/21/407 - DEL.POL.ITAPEVI, 2310280 - DEL.POL.ITAPEVI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO CAVALCANTE RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL RAUCH


Vistos.
RODRIGO CAVALCANTE RODRIGUES, qualificado nos autos da Ação Penal em epígrafe que lhe move a Justiça Pública, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Isso porque, no dia 13 de novembro de 2021, às 20h30min, na Rua Machado de Assis, n.º 5-A, Jardim Gioia, nesta cidade e Comarca de Itapevi, o réu guardava e tinha em depósito drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (f. 77-83).
Não sendo caso de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária, a exordial acusatória restou recebida por decisão datada de 07 de janeiro de 2022, na qual também foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva do réu (f. 103-105).
O réu foi citado (f. 117), dando-se seguimento à persecução penal em Juízo.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, tendo-se interrogado o réu ao final (f. 136-138). Na sequência, encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (f. 136).
Vieram os autos conclusos. 
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da infração penal prevista no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Não havendo questões de admissibilidade a serem analisadas e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão acusatória é procedente.
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática dos fatos narrados na exordial acusatória.
A confissão, aliás, restou corroborada pelos demais elementos probatórios coligidos aos autos.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de f. 09, que atesta terem sido apreendidos os entorpecentes em posse do acusado, bem como uma balança de cozinha e um caderno de anotações.
As substâncias entorpecentes foram submetidas a laudo de constatação (f. 11-13), sendo que os materiais foram analisados pelo teste colorimétrico cujos resultados foram positivos para cocaína em material sólido particulado (“cocaína”) e petrificado (“crack”), bem como para tetrahidrocannabinol (componente ativo da “maconha”), drogas de uso proscrito no Brasil.
Importante ressaltar que, conquanto não se tenha juntado laudo definitivo nos autos, a materialidade do crime restou suficientemente demonstrada pelos demais elementos probatórios coligidos aos autos.
O laudo de constatação foi devidamente assinado por perito criminal (f. 13), tendo sido realizado teste colorimétrico que atestou a existência das substâncias entorpecentes nos materiais apreendidos em posse do acusado.
O caso se subsome à hipótese excepcionada pelo C. STJ, que entendeu, no julgamento do HC n.º 605.603/ES, que, à míngua de laudo definitivo que comprove a materialidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, outros elementos probatórios suprem a sua ausência, como o auto de constatação, testemunhas e o laudo preliminar, desde que elaborado por perito oficial e em procedimento equivalente ao do definitivo. Veja-se excerto da ementa:
PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA DROGA E DE LAUDO TOXICOLÓGICO DEFINITIVO. FALTA DE COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE DELITIVA. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO REMANESCENTE PELO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS IGUALMENTE PREPONDERANTES. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO E ESTENDIDA AOS CORRÉUS.
1. Esta Corte – HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 – e o Supremo Tribunal Federal – AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.
2. No julgamento do EREsp n. 1.544.057/RJ, em 26/10/2016, a Terceira Seção uniformizou o entendimento de que a ausência do laudo definitivo toxicológico implica na absolvição do acusado, em razão da falta de comprovação da materialidade delitiva, e não na nulidade do processo. Foi ressalvada, ainda, a possibilidade de se manter o édito condenatório quando a prova da materialidade delitiva está amparada em laudo preliminar, dotado de certeza idêntica ao do definitivo, certificado por perito oficial e em procedimento equivalente, como na hipótese.
(...)
(STJ, HC n.º 605.603/ES, Quinta Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, julgado em 23/03/2021)
Também o E. TJSP tem decidido nesse sentido:
Revisão criminal – Peticionário condenado pela prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico (artigos 33, 'caput' e 35, 'caput', ambos da Lei nº 11.343/06) – Preliminar de nulidade do processo por ausência de materialidade, em face da não juntada do laudo toxicológico aos autos – Inocorrência – Materialidade delitiva demonstrada por meio do laudo de constatação – A falta de apresentação de laudo definitivo, por si só, não inquina de nulidade o título penal condenatório, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça – No mérito, pedidos de absolvição, em relação a ambos os delitos, sob o argumento da insuficiência de provas e, alternativamente, de aplicação do redutor de penas previsto no § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e impondo-se regime menos gravoso para o seu eventual cumprimento; e, ainda, de afastamento da causa de aumento do artigo 40, inciso III, do mesmo diploma legal – Revisão Criminal, fundada no inciso I do artigo 621 do Código de Processo Penal, que somente é cabível para reformar decisão que contenha flagrante erro judiciário, não possuindo a natureza de uma segunda apelação ou 'terceira instância' de julgamento – Decisão que não se revela contrária a texto de lei ou à prova dos autos – Ação revisional julgada improcedente.  (TJSP, Revisão Criminal n.º 2268514-89.2020.8.26.0000, 4º Grupo de Direito Criminal, Rel. Otavio Rocha, julgado em 06/04/2021)
Suficientemente demonstrada, pois, a materialidade do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Quanto à autoria, tem-se que os policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram contestes nos pontos essenciais e confirmaram a ocorrência dos fatos descritos na denúncia. Afirmam que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina e, passando na frente da residência do réu, notaram que ele demonstrou nervosismo ao avistar a viatura e entrou na casa. Aproximaram-se da residência e fizeram-lhe algumas perguntas. Ele afirmou que estava guardando drogas no interior do imóvel. Narram que adentraram no local e, lá dentro, encontraram expressiva quantidade de drogas, uma balança de precisão e um caderno de anotações.
E nada há nos autos que indique eventual intenção espúria dos policiais militares de incriminar injustamente o acusado. Assim, seus depoimentos merecem credibilidade e são valiosos para a condenação. Entendimento contrário acarretaria a ruína do sistema de segurança pública do Estado.
Frise-se, nesse passo, que as circunstâncias da abordagem, noticiadas nos depoimentos dos policiais militares, permitem presumir que as drogas apreendidas com o acusado se destinavam ao tráfico, não havendo espaço para eventual desclassificação da conduta praticada.
Aliás, não é cabível, na espécie, a aplicação da tese firmada no Tema n.º 280 de Repercussão Geral do STF.
Explica-se.
O STF, ao julgar o RE n.º 603.616/RO, afetado para julgamento de acordo com a sistemática dos recursos repetitivos, a fim de preservar a inviolabilidade de domicílio – direito individual constitucionalmente garantido, restringiu as hipóteses de ingresso em domicílio sem a prévia autorização judicial, estabelecendo que a busca e apreensão, em hipótese de flagrância, deve ser precedida de: (i) justa causa, isto é, deve haver elementos mínimos, previamente à entrada forçada, a caracterizar fundadas razões para a medida; ou (ii) consentimento do morador.
Confira-se a ementa do acórdão:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (STF, RE n.º 603.616/RO, Tribunal Pleno, Rel. Gilmar Mendes, julgado em 05/11/2015)
Na mesma esteira:
Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Recurso defensivo buscando, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade da prova colhida em razão de invasão de domicílio, com a sua consequente absolvição. No mérito, busca a absolvição por insuficiência probatória. Pleitos subsidiários de fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em sua fração máxima, fixação de regime inicial aberto, substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos e a restituição de bens eventualmente apreendidos. Alegação de violação de domicílio – rejeitada – Inviolabilidade do domicílio que não é um princípio absoluto, sendo que, a própria Constituição Federal autoriza o seu ingresso na hipótese de consentimento do morador e em caso de flagrante delito, tal como no caso em comento – Delito de tráfico de drogas que é um crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo, permitindo o estado de flagrância a qualquer momento. Genitora do acusado que franqueou a entrada dos policiais na residência, indicando o quarto do réu aos agentes do Estado. Mérito - Tráfico de drogas – Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante – Réu que confessou a prática delitiva na fase extrajudicial, permanecendo em silêncio em Juízo – Policiais Militares responsáveis pela ocorrência que esclareceram as circunstâncias da prisão em flagrante, que é a certeza visual do crime, bem como da apreensão das drogas. Relataram que, após denúncia anônima dando conta da traficância na casa do acusado, dirigiram-se ao local, onde tiveram a entrada franqueada pela mãe do réu – drogas que foram encontradas dentro do quarto do acusado, em um baú – 150 eppendorfs de cocaína – acusado que estava na casa da namorada e que foi preso em flagrante logo em seguida à apreensão das drogas – Tráfico de drogas consumado (...) Recurso da Defesa desprovido. (TJSP,  Apelação Criminal n.º 1501910-09.2020.8.26.0318, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Ely Amioka; Órgão Julgador, julgado em 08/09/2021)
Na hipótese dos autos, o réu confessou em juízo que disse aos policiais que havia drogas no interior de sua residência, o que configura justa causa a autorizar o ingresso no imóvel – razão pela qual não há que se falar em ilegalidade das provas obtidas.
As provas, então, são bastantes para a condenação.
No que tange à aplicação da circunstância privilegiadora, prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, revendo posicionamento anterior e tendo em vista os recentes julgados dos tribunais superiores sobre o assunto, não vislumbro inconstitucionalidade na incidência da causa de diminuição de pena.
Explica-se.
A Terceira Seção do C. STJ, embora não tenha se pronunciado diretamente sobre a inconstitucionalidade ou não da causa especial de diminuição de pena em tela, ao revisar o REsp n.º 1.329.088/RS, afetado para julgamento pelo rito dos recursos repetitivos (arts. 1.036 e seguintes do CPC), no Tema n.º 600, firmou a seguinte tese: “O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo”.
Com a revisão da tese anterior, o tribunal superior cancelou seu enunciado de súmula n.º 512, que assim dispunha: “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”.
Foram, outrossim, compiladas as seguintes teses sobre o tema, na edição n.º 131 da Jurisprudência em Teses do C. STJ:
21) O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo. (Tese revisada sob o rito do art. 1.036 do CPC/2015 - TEMA 600)
22) A causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas só pode ser aplicada se todos os requisitos, cumulativamente, estiverem presentes.
23) É inviável a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando há condenação simultânea do agente nos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico, por evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participação em organização criminosa.
25) Diante da ausência de parâmetros legais, é possível que a fração de redução da causa de diminuição de pena estabelecida no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 seja modulada em razão da qualidade e da quantidade de droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito.
45) A natureza e a quantidade da droga não podem ser utilizadas simultaneamente para justificar o aumento da pena-base e para afastar a redução prevista no §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, sob pena de caracterizar bis in idem.
46) A utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para elevar a pena-base e para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, por demonstrar que o acusado se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa, não configura bis in idem, tratando-se de hipótese diversa da Repercussão Geral - TEMA 712/STF.
48) A utilização da reincidência como agravante genérica é circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico, e não caracteriza bis in idem.
Em todos esses enunciados, bem como no Tema Repetitivo n.º 600, o C. STJ admitiu indiretamente a viabilidade de incidência da circunstância privilegiadora do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, desde que observados cumulativamente os requisitos do dispositivo.
Também o STF firmou tese admitindo a aplicação da privilegiadora ao delito de tráfico, no julgamento do Tema n.º 712 de Repercussão Geral, no qual se firmou a seguinte tese: “As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena”.
Desse modo, nada há que se falar sobre eventual inconstitucionalidade da norma disposta no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006.
No caso concreto, todavia, é incabível a aplicação da forma privilegiada do tráfico, eis que não observados cumulativamente todos os requisitos para sua aplicação.
Com efeito, o réu, embora seja primário e possua bons antecedentes, não preenche o último requisito, já que restou demonstrado nos autos que ele se dedica a atividades criminosas.
Ora, o acusado afirmou em seu depoimento que armazenava as drogas em sua residência para os traficantes de sua região, os quais as retiravam toda sexta-feira. Recebia, por isso, semanalmente o valor de R$ 300,00.
O tráfico, na forma de armazenar e ter as drogas em depósito, não era, pois, praticado pelo réu de forma eventual e esporádica, mas rotineiramente, como fonte de renda, o que caracteriza sua dedicação ao crime.
Inviável, nesses termos, a incidência da circunstância privilegiadora, em virtude de sua dedicação a atividades criminosas.
Nessa conjuntura, verifica-se que há subsunção da conduta do acusado ao tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, uma vez que, com vontade e consciência, guardava e mantinha em depósito as porções de drogas indicadas na denúncia, sem autorização legal ou regulamentar.
O fato é ilícito, pois reprovado pela lei penal, sendo que não foram alegadas ou comprovadas quaisquer causas justificantes.
O denunciado era maior de 18 anos de idade (imputável), tinha potencial consciência da ilicitude e, nas circunstâncias, era-lhe exigida conduta diversa. Presente, portanto, a culpabilidade.
Em razão do exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu RODRIGO CAVALCANTE RODRIGUES, já qualificado, nas sanções do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Assim, passo a aplicar a pena, seguindo o método trifásico previsto no art. 68 do CP.
Inicialmente destaco que este Juízo, para a estipulação da pena base e o cálculo do aumento decorrente de eventual circunstância judicial – inclusive para a aferição de pena de multa cominada isolada ou cumulativamente –, leva em consideração o resultado do intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a pena máxima, seguido da divisão por oito, conforme ensina Ricardo Augusto Schmitt: 
“O critério que vem sendo utilizado pelos Tribunais Superiores repousa numa situação prática e simples, que tem resultado a partir da obtenção do intervalo da pena prevista em abstrato ao tipo (máximo – mínimo), devendo, em seguida, ser encontrada sua oitava parte (1/8), ou seja, dividir o resultado obtido por 8 (oito), em vista de ser este o número de circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. Com esse raciocínio, chegamos ao patamar exato de valoração de cada uma das circunstâncias judiciais (com absoluta proporcionalidade), o qual servirá de parâmetro para o julgador promover suas análises individuais” (Sentença Penal Condenatória. Teoria e Prática. Podivm. 6ª edição. Salvador/Bahia. 2011. p. 115/116). 
A par disso, para a hipótese específica destes autos, incide o disposto no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, que assim dispõe, in verbis: “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.
Neste cenário normativo, verifica-se que dois vetores do art. 42 da Lei de Drogas já estão inseridos expressamente nos parâmetros do art. 59 do CP – "personalidade e conduta social do agente". Outrossim, tem-se que "a natureza e a quantidade da substância ou produto" podem ser analisadas no contexto das "circunstâncias" do delito, outro vetor do art. 59 do CP.
Assim, e pela necessidade da "preponderância" prevista no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, alvitra-se valorar a personalidade e a conduta social do agente, assim como as circunstâncias do delito, com um peso mais significativo.
Como ressaltado anteriormente, costuma-se considerar o intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a pena máxima, seguido da divisão por oito. Todavia, para preponderância aqui perseguida, prudente que a divisão seja feita por 11, uma vez que as circunstâncias do art. 42 da Lei de Drogas podem ser enquadras em três vetores, tal como delineado acima – personalidade, conduta social e circunstâncias. 
Fazendo isso, porém, deve-se dar aos vetores preponderantes o peso de 2/11, e aos demais, o de 1/11.
Assim, nos termos dos arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/06, à culpabilidade, aos antecedentes, aos motivos e às consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima (irrelevante em se tratando de crime vago como o tráfico de drogas), deve-se atribuir o peso de 1/11, constituindo 5/11 da pena-base; à conduta social e à personalidade do agente, assim como às circunstâncias, deve-se aplicar o peso de 2/11, configurando 6/11 da pena-base.
Desse modo, estará garantida a aplicação preponderante do art. 42 da Lei de Drogas, bem como assegurada, de forma mais escorreita e técnica, a individualização da pena.
Todavia, é necessário ressaltar que a fração indicada não deve ser aplicada de forma precisa, matematicamente. Trata-se, na verdade, de mero parâmetro para a fixação da reprimenda penal, de modo que as circunstâncias do caso concreto podem ensejar a exasperação maior ou menor da pena – ou maior ou menor compensação em caso de vetores favoráveis.
Feitas essas observações, à dosimetria da pena.
Pois bem, o réu não ostenta antecedentes criminais.
Por outro lado, as circunstâncias do delito são desfavoráveis ao denunciado. Com efeito, estava na posse de entorpecentes de naturezas diversas, maconha, cocaína e crack, essa última de altíssimo poder destrutivo. Outrossim, a quantidade do entorpecente apreendido foi significativa (1,2kg de cocaína, 485g de crack e 9,5kg de maconha – f. 12-13).
Nesse contexto, havendo uma circunstância judicial preponderante negativa, fixo a pena base em 6 anos e 8 meses de reclusão – e 666 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, III, 'd'). Assim, reduzo a reprimenda em 1/6, fixando-a provisoriamente em 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão – e 555 dias-multa. 
Por fim, na última fase, não havendo causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, fixo a reprimenda, agora definitivamente, em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão – e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente no país na data dos fatos, considerada a presumida precariedade da situação financeira do denunciado, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
De acordo com o art. 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Ressalte-se, nesse passo, que é inconstitucional a Lei n.º 12.736/2012, que determina a consideração da detração penal para fixação do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Isso porque viola o princípio constitucional da isonomia, já que, aplicando-se a referida lei, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais.
Assim, o sentenciado condenado à pena privativa de liberdade, e que tenha sido preso provisoriamente, terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovido de regime sem a observância do seu comportamento carcerário (requisito subjetivo). Por outro lado, o condenado que não tenha cumprido prisão provisória deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais, a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (CF, art. 5.º, caput). 
Dessa forma, deixo de aplicar a Lei n.º 12.736/2012.
A detração deverá ser observada pelo juízo da execução, não havendo qualquer prejuízo ao acusado.
Mantenho a custódia cautelar do denunciado, pois não modificadas as situações que determinaram a sua necessidade. Recomendo o réu na prisão onde se encontra. Expeça-se a guia de execução provisória.
Incabível a substituição ou a suspensão condicional da pena privativa de liberdade (CP, arts. 44, inciso I, e 77, caput).
Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois se trata de crime vago.
Determino a perda dos bens apreendidos a favor da União, nos termos dos arts. 91, II, do CP e 63, I, da Lei n.º 11.343/2006.
Custas pelo réu (CPP, art. 804), no valor de 100 UFESPs (Lei n.º 11.608/2003, art. 4.º, § 9.º, “a”), cuja exigibilidade fica suspensa em razão de estar litigando sob o pálio da assistência judiciária gratuita, que agora lhe fica deferida, anotando-se.
Após o trânsito em julgado:
(a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados ou instituto equivalente;
(b) expeça-se a guia de execução definitiva;
(c) oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada do inteiro teor da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelo art. 71, § 2º, do Código Eleitoral combinado com o art. 15, inciso III, da Constituição Federal;
(d) oficie-se ao Senad, nos termos do art. 63, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006; e
(e) arquivem-se os autos com as anotações e comunicações necessárias.
P.R.I.C.
Itapevi, 28 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA