1502575-45.2019.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria da Conceição Pinto Vendeiro
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... adolescente infrator Jhonathan C.S falou ter passagens por tráfico e desacato, além de já ter cumprido liberdade assistida (fls. 204), o que demonstra que já estavam corrompidos.
 “CORRUPÇÃO DE MENORES - Descaracterização - Prática de contravenção em coautoria com menor - Ausência de demonstração da degeneração moral do inimputável depois da infração. 
Para configuração do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
      
1502575-45.2019.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502575-45.2019.8.26.0161     2019/002006
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DA SILVA SIMOES DE AGUIAR e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria da Conceição Pinto Vendeiro





VISTOS, ETC. 

RAFAEL MAICON MONTEIRO DOS SANTOS e LEANDRO DA SILVA SIMÕES DE AGUIAR, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 288, parágrafo único, c.c o art. 157, § 2.º-A, inc. I, c.c. § 2.º-A, inc. II, c.c. o art. 159, § 1.º, todos do Código Penal, c.c. o art. 244-B da Lei n.º 8.069/90, todos na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 10 de setembro de 2019, em horário e local incertos, nesta comarca de Diadema, associaram-se entre si e com os menores inimputáveis Jhonathas C.S e Fábio D.O.S, para o fim específico de cometer crimes.
Consta ainda da denúncia que, no dia 10 de setembro de 2019, por volta das 21:30 horas, na Rua Graciosa, Centro, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios e divisão de tarefas com os adolescentes  Jhonathas C.S e Fábio D.O.S., sequestraram  Paulo S. Q., com o fim de obterem, para si ou para outrem, vantagem em dinheiro, como condição ou preço do resgate.
Narra também a denúncia, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima informadas, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios e divisão de tarefas com os adolescentes Jhonathas C.S e Fábio D.O.S., subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Paulo S. Q., um aparelho de telefone celular marca Xiaomi, dois aparelhos de telefone celular da marca LG, cartões bancários e documentos pessoais, pertencentes à vítima. 
Consta, por fim, da denúncia, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima informadas, facilitaram a corrupção dos adolescentes e Jhonathas C.S. e Fábio D.O.S., com eles praticando as referidas infrações penais ou induzindo-os a praticá-las. 
A autoridade policial representou pela prisão preventiva dos acusados (fls. 64/67). O M.P manifestou-se favoravelmente ao pedido (fls. 103/104). Recebida a denúncia em 09.03.22 (fls. 98), os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 155/156). O pedido de prisão preventiva dos réus foi indeferido, por decisão de 07.04.22 (fls. 178/179). Na instrução criminal foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas pelas partes, ocorrendo desistência quanto à faltante, a qual foi homologada (fls. 242), sendo os réus interrogados. 
Após a fase do art. 402 do CPP, a Dr.ª Promotora de Justiça, em memoriais (fls. 247/255), requereu a procedência da ação, por entender estarem provados os fatos descritos na denúncia, com a fixação da pena-base acima do mínimo legal diante dos antecedentes; que seja afastada a atenuante da confissão por não ser repetida em juízo; agravante da reincidência específica do réu Leandro; aumento de pena pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, fixação de regime inicial fechado e que seja decretada a prisão em caso de recurso.
O Defensor Público, Dr. Cláudio Lúcio de Lima, em memoriais (fls. 259/275) requereu, em preliminar, que seja reconhecida a nulidade do interrogatório judicial do réu Rafael, alegando violação ao direito ao silêncio e ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade, com a consequente nulidade de todos os atos processuais praticados a partir daquele. No mérito, requereu a absolvição dos réus por insuficiência de provas ou quanto ao réu Leandro, por inexigibilidade de conduta diversa ou coação moral irresistível, com fundamento no art. 386, inc. VI do CPP, c.c o art. 22 do CP. Em caso de condenação, requereu que seja considerada a atenuante da confissão em relação a ambos réus e compensação com a agravante da reincidência, a aplicação do art. 387, § 2.º, do CPP e fixação de regime inicial mais brando.
Foi reconhecida a colidência de defesa, por decisão de fls. 276/277, uma vez que o réu Leandro incriminou o acusado Rafael e estavam sendo defendidos pelo mesmo Defensor Público. Assim, o réu Rafael foi considerado indefeso e determinada vista à D.P.E para a apresentação de alegações finais quanto ao mesmo por outro Defensor Público ou, na inviabilidade, por Defensor Dativo. Na mesma decisão de fls. 276/277 foi afastada a alegação de nulidade de violação do direito ao silêncio pelo acusado Rafael.
Então, os autos foram encaminhados ao órgão de execução da 2.ª Defensoria Pública de Diadema para apresentação de memoriais quanto ao acusado Rafael (fls. 284).
O Defensor Público, Dr. Urbano Finger Neto, em memoriais pelo acusado Rafael (fls. 285/293), requereu, em preliminar, a nulidade do interrogatório do réu e atos subsequentes, sob alegação de violação do direito constitucional de permanecer em silêncio e em razão do princípio da presunção de não culpabilidade. No mérito requereu a absolvição por insuficiência de provas ou, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal e a fixação do regime inicial aberto.
O RELATÓRIO.
DECIDO.
A alegação de violação do direito do acusado  do acusado  Rafael permanecer calado no interrogatório (fls. 286/289) já foi analisada e afastada anteriormente pela decisão de fls. 276/277.
Acrescento que durante o interrogatório do réu Rafael, o nobre Defensor Público, que atuou na audiência, não fez qualquer impugnação, sequer interveio com tal alegação, nem usou o famoso "pela ordem". O direito do réu permanecer calado é disponível para o mesmo, ou seja, pode dizer que vai ficar calado e em seguida mudar de ideia e informar que quer falar e apresentar a sua versão. Ora, se a defesa entendeu que o réu Rafael queria permanecer calado deveria ter intervido naquele momento, o que não fez. Certamente, o Defensor na entrevista reservada também deve ter informado o réu desse direito. O réu também conhece muito bem seus direitos, posto que apesar de primário possui três condenações posteriores (fls. 225 – proc. 24229-78.2017; fls. 226 – proc. 1502084-74.2019; fls. 227 – proc. 1502573-75.2019) e está preso por outro feito, pelo que se falou foi porque quis.    
Por outro lado, não se reconhece nulidade se da mesma não decorre prejuízo, conforme art. 563 do CPP, que reproduz o famoso princípio "Pas de nullité sans grief". Observo que a defesa também não menciona qual seria o prejuízo, nem se entende tal alegação de nulidade do direito de permanecer calado, do qual foi informado por várias vezes por esta Magistrada, bem como diante da confissão extrajudicial e demais elementos constantes nos autos que serão a seguir analisados. Concluindo, ainda que permanecesse calado em nada interferia nos demais elementos de prova.
O meu dever funcional é apreciar a prova para que não seja condenado um inocente, nem absolvido um culpado. Logo, ainda que o réu permaneça calado sobre os fatos, isso não impede que o Juiz o indague sobre seus antecedentes, se trabalha ou se sabe o motivo pelo qual foi incriminado, ou seja, tem algo contra as testemunhas ou estas contra ele. Imaginem a seguinte hipótese o réu alega que incriminou um réu e por isso agora o está acusando indevidamente ou propôs uma ação cível julgada procedente e a pessoa quer se vingar. Isso, poderia ser verificado e eventualmente inocentá-lo. 
Atuo há mais de 32 anos na carreira e me causa estranheza tal tipo de alegação de nulidade, já que minha carreira sempre foi pautada na honestidade, respeito aos princípios constitucionais e ao meu juramento. 
Observo que durante a instrução não havia colidência de defesa na medida em que os dois réus confessaram na fase policial e se incriminaram. Porém, interrogados no final, Rafael negou ter praticado os crimes e o corréu o incriminou, pelo que necessário que sejam defendidos por defensores diversos.
O réu Leandro confessou a prática dos crimes na fase policial (fls. 56), afirmando que praticou diversos roubos neste município de Diadema e  na região do bairro Morumbi, em São Paulo. Disse que as vítimas geralmente eram motoristas de aplicativos e que praticou cerca de 07 roubos a tais motoristas, além de outras vítimas diversas. Falou que sempre cometia os crimes junto com um menor de nome Fábio (“Menor”), de 16 anos de idade, com outro homem, de nome Jhonatan (“Gordão”), de 18 anos, e com o acusado Rafael (alcunhas “Corea” e “Colômbia”). Informou que todos os crimes foram praticados por ele, juntamente com o réu Rafael e os menores Fábio e Jonathan. Informou que também era conhecido pela alcunha de “Ciclope”. Relatou que pegavam as vítimas em frente ao Shopping Morumbi, rumo a Diadema. Confessou o roubo destes autos, a um veículo Corola prata, na noite do dia em 10.09.2019. Narrou que “Menor” e “Gordão” solicitavam a corrida por aplicativo, enquanto ele esperava no destino, em Diadema. Chegando em Diadema os adolescentes abordavam a vítima, ele assumia o controle do volante e o acusado Rafael ingressava no veículo. Afirmou que utilizavam uma arma de air soft e um veículo Renault Sandero nos crimes, ambos pertencentes a Rafael. Relatou que desceram com os dois veículos no seu prédio e depois de roubarem a vítima do Corola, a deixaram em um dos veículos e passaram a debater o roubo. Em seguida, pegaram os cartões da vítima para fazer compras no supermercado Extra Anchieta, enquanto aquela permaneceu no veículo, estacionado no prédio onde ele residia. Informou que permaneceram com a vítima por cerca de uma hora e meia. Depois de fazerem compras pegaram a vítima e a abandonaram com o próprio carro na Rodovia dos Imigrantes. Narrou que o acusado Rafael furou e ameaçou a vítima com uma furadeira. Falou que ele e Rafael faziam as compras com os cartões das vítimas, até parar de passar, enquanto os menores permaneciam na “escolta” da vítima. Informou que usaram o cartão da "vítima do Corola" em lojas de eletrônicos do supermercado Extra Anchieta para comprar dois telefones celulares. Disse que Rafael sempre ficava com as mercadorias, dizendo que era seu pagamento, como forma de "propina", pois se identificava como policial. Afirmou que se recordava de ter roubado um Corolla, um JAC, um Honda/Fit, um GM/Spin, outro Corola, e um Nissan/Versa. Relatou que Rafael costumava se identificar como policial e que no condomínio onde residia todos acreditavam que fosse. Informou que já foi preso por roubo e que cumpriu 5 anos de pena.
Em juízo, confessou que participou dos crimes, alegando que o fez, porque recebeu mensagens pelo WhatsApp, de alguém se passando por policial, o extorquindo para não por imagens na internet. Disse que era o réu Rafael que o estava extorquindo. Falou que no celular tinha conversas do réu Rafael se passando por policial. Informou ter condenação por extorsão. Informou ter o apelido de "Ciclope", desde adolescente, por usar óculos tipo "fundo de garrafa". Afirmou que não conhecia os policiais. 
O acusado Rafael também confessou a prática dos crimes na fase policial (fls. 61/62), afirmando que os praticou com os menores Fábio (“Menor”) e Jhonathan (“Gordão”) e o acusado Leandro, conhecido por “Ciclope”. Relatou que solicitou uma corrida pelo aplicativo Cabify para que o menor Fábio embarcasse. Afirmou que para chamar a corrida se utilizou de uma conta criada em nome de “Natali Aires Rodrigues da Silva”, usando uma CNH que achou na rua. Narrou que quando o veículo chegou ao destino (Rua Graciosa, 100), Fábio, Jhonathan e ele desembarcaram e abordaram a vítima, depois foram com o carro até o estacionamento do condomínio, onde a mantiveram confinada. Disse que Fábio e Jhonathan ficaram no carro com a vítima, enquanto ele e o acusado Leandro saíram para fazer compras com o cartão roubado daquela. Realizaram diversas compras no supermercado Extra Anchieta com o cartão desta vítima. Nada falou quanto às acusações de que agrediu as vítimas com socos e coronhadas, que as ameaçava de morte e se utilizava de uma furadeira para lesioná-las.
Em juízo, negou ter praticado o crime, dizendo que nada teve a ver com os crimes. Foi indagado se disse que nada tinha a ver, estava falando que não praticou os crimes. Prontamente e sem qualquer hesitação, respondeu que não participou deste crime. Alegou não saber o motivo de ter sido incriminado. Disse que conhece os policiais em razão de outro processo que foi preso e condenado, mas nada tem contra os mesmos. Informou que não fala outro idioma. Afirmou que foi réu confesso quanto à vítima Renato (outro processo). Trabalhou como gari e ultimamente como pizzaiolo. Falou não foi ouvido na delegacia neste caso, apenas sobre o crime envolvendo um carro "dublé". Reconheceu sua assinatura às fls. 62 (interrogatório), dizendo que assinou vários papéis, sem ler. Não conhecia os policiais.
A vítima, na fase extrajudicial (fls. 17) informou que é motorista de táxi pelo aplicativo Cabify. Relatou que recebeu uma solicitação de corrida em nome de uma mulher (“Natália”), mas chegando no local se deparou com um jovem, aparentemente menor de idade, que embarcou sozinho, alegando que sua irmã havia desistido da corrida. Narrou que ao chegar ao destino (Rua São Gabriel), foi abordado por dois homens em um veículo Renault Sandero de cor prata. Disse que os homens ingressaram em seu veículo, o imobilizaram, amarraram suas mãos e o vendaram com uma fita adesiva. Declarou que foi mantido em cárcere por cerca de 5 horas. Informou que foi levado para um condomínio, onde visualizou as placas de um veículo Ford KA (DUO8968), que estava estacionado na garagem em que os autores adentraram, se utilizando de um controle remoto (apreendido às fls. 07). Falou que os autores se utilizaram uma furadeira para perfurar superficialmente seu braço e exigiram que entregasse R$ 10.000,00, mas não o fez. Então, exigiram seus cartões de crédito e débito. Declarou que depois de diversas ameaças e de utilizarem seu veículo para roubar outros quatro automóveis, o abandonaram no veículo dele, próximo ao Terminal Diadema. Informou que subtraíram seus pertences pessoais e o feriram no braço, perfurando-o com uma furadeira elétrica Black & Deker, de cores abóbora e preto (apreendida às fls. 07). Na delegacia reconheceu por fotografia os acusados (fls. 38/39) e os adolescentes (fls. 40/41) como os autores do crime. 
Em juízo, narrou que foi chamado pelo aplicativo, sendo que a solicitante era uma mulher, mas no local apareceu um menor que entrou no carro. Relatou que foi até o endereço destino, momento em que foi fechado por um carro com dois homens armados. Referidos homens desembarcaram, foram até o seu carro, anunciaram o assalto. Em seguida, o tiraram do volante, o colocaram no assoalho do banco de trás, onde ficaram os dois homens armados e um na frente. Depois o levaram para uma rua mais deserta. Afirmou que o ameaçaram com furadeira e arma, pegaram seus cartões, com todas as senhas, e dois celulares (um dos quais não funcionava). Narrou que os réus rodaram a noite toda com ele, período em que praticaram outros roubos e usaram seus cartões. Paravam o veículo, provavelmente para usar os cartões, retornavam e rodavam de novo. Declarou que os réus e menores se dividiam em vigiá-lo, às vezes ficavam dois ou três com ele atrás, outros saiam, depois voltavam com dinheiro, talvez de outros roubos. Disse que passaram seu cartão no Extra Supermercado, posto de gasolina e loja de roupa pequena. Relatou que os acusados colocaram fita adesiva nos seus olhos, em uma rua mais deserta, mas viu os três (os réus e um dos menores) antes disso, e olhou de relance, porque mandavam não olhar. No final, disse que seus olhos estavam doendo, tiraram a venda e nesse momento também os viu. Nesse momento, também conseguiu ver que se tratava de um estacionamento (não sabia se era de prédio ou shopping, depois soube que era de um prédio) e viu, de relance, um carro.  Narrou que o feriram com a furadeira no começo, talvez para assusta-lo. Depois, ameaçavam com a furadeira, mas não encostavam. Informou que ficou em poder dos autores do crime das 20:00 horas até as 2:30 horas da manhã, quando o soltaram no mesmo lugar. Reconheceu o réu Rafael (n.º 2), em juízo, e afirmou que este conduziu o terror, pôs a arma e a furadeira "na sua cara" e exigia as senhas dos cartões; além de ser quem dirigia o carro que o fechou e que o ameaçou, dizendo que se não arrumasse mais dinheiro ia colocá-lo no porta-malas e matá-lo. Reconheceu o réu Leandro (n.º 2 – o qual estava entre figurantes diversos do corréu, posto que presos em locais distintos), em juízo, dizendo que era o homem que dirigiu seu carro, que o viu de óculos e de perfil, notando que tinha o nariz pontudo, apontando para baixo. Na época, reconheceu os adolescentes na Vara da Infância. Informou que os réus gastaram em torno de R$ 3.000,00 com seu cartão de crédito (o limite do cartão), sendo que ficou com a dívida, que estava em torno de R$ 25.000,00. Disse que fez B.O e processou a empresa do cartão, mas perdeu a causa e teve o nome negativado. Não recuperou o celular que funcionava, que lhe gerou o prejuízo de R$ 1.500,00, além da perda das fotos de seu filho, que estavam no aparelho. Posteriormente, a polícia descobriu que se tratava do estacionamento de um prédio, perto de onde os réus o abordaram.
Épsilon (testemunha protegida - Prov. 32/00) reconheceu o acusado Leandro como um dos autores dos crimes (fls. 37).
A testemunha não foi ouvida em Juízo, por não ter sido localizada (fls. 173), tendo as partes desistido de sua oitiva.
Os policiais, na fase extrajudicial (fls. 36), disseram que em diligências no condomínio Reserva, situado na Rua Manoel da Nóbrega, n.º 334 (em cuja garagem a vítima foi levada e permaneceu sob vigilância dos menores infratores), localizaram e intimaram a proprietária do veículo Ford Ka de placas DUO8968 (que a vítima observou estacionado na referida garagem). Declararam que ouviram um funcionário do condomínio (Épsilon), o qual reconheceu o acusado Leandro como o morador do apartamento de n.° 31 (fls. 37).
Elvis (policial), em juízo, narrou que investigaram casos em que os criminosos chamavam um motorista de aplicativo, quando chegavam ao local de destino assaltavam o motorista, enquanto outros pegavam cartões da vítima e os usavam em compras e empréstimos. Relatou que em um dos casos uma vítima conseguiu identificar a placa de um carro, enquanto ainda estava vendada. Falou que identificaram o proprietário do veículo e o condomínio onde morava. No condomínio apresentou imagens dos réus, captadas de um shopping, a moradores, e conseguiram identificar o morador de um dos apartamentos (Leandro). Afirmou que o réu Leandro confessou que praticava os crimes com Rafael e mais dois menores e indicou onde moravam. Na imagem do shopping dava para ver claramente a fisionomia dos réus. Esclareceu que várias equipes atuaram na investigação. Disse que Leandro era conhecido como "Ciclope", devido aos óculos fundo de garrafa e Rafael como "Colombiano". Informou que as fotos de fls. 15 a 28 são da investigação. Afirmou que ocorreram vários roubos com mesmo "modus operandi" e os réus confessaram e indicaram os locais dos crimes que cometeram. A vítima foi torturada com furadeira e conseguiu decorar a placa do veículo de uma mulher chamada Soraia. Não se lembrou por quanto tempo a vítima ficou em poder dos acusados, apenas que dois ficavam com ela, enquanto outros dois pegavam os cartões e os usavam. 
Mauro (policial), em juízo, relatou que uma vítima informou a placa de um carro. Narrou que por meio das placas do veículo apurararam que pertencia à moradora de um condomínio no Centro do município. Falou que no prédio, por meio imagens obtidas dos réus em um shopping, os porteiros e alguns moradores identificaram nas imagens o morador Leandro, que usava óculos ("Ciclope"). Informou que Leandro confessou vários roubos a motoristas de aplicativos, praticados por ele, pelo corréu Rafael ("Colombiano") e mais dois adolescentes (um conhecido por "Gordão", era alto e forte e outro de alcunha “Menor”, era baixo e magro). O réu Rafael e os menores foram ouvidos na delegacia e também confessaram. A vítima reconheceu os acusados. Falou que vítima relatou que foi levada para o estacionamento, ameaçada com a furadeira e permaneceu no local enquanto os réus utilizavam seus cartões em vários estabelecimentos. 
Os acusados nada alegaram contra as pessoas arroladas na denúncia, pelo que não teriam motivos para incriminá-los indevidamente. Além disso, o fato de as testemunhas serem policiais não as torna impedidas ou suspeitas (STF, RTJ 68/64 e 168/199), estando seus depoimentos em consonância com o conjunto probatório.
“PROVA - Declaração da vítima e depoimento de Policiais - Eficácia:
As declarações prestadas pela vítima e os depoimentos de Policiais, se não confrontados por nenhum elemento que indique sua invalidez são provas absolutamente legítimas para sustentar um decreto condenatório, uma vez que o ofendido, por desconhecer o acusado, não tem razão para levianamente incriminá-lo, se inocente; e os Milicianos apenas pela função que exercem não podem ter suas afirmações comprometidas, já que não possuem interesse na condenação” (Apelação n.º 1.301.549/7- 11.ª Câmara - j. 24.06.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02,  p. 24).
O acusado Leandro, em juízo, alegou ter praticado os crimes, porque sofria extorsão por parte do corréu Rafael, que se passava por policial e ameaçava "colocar imagens na internet", tendo a Defesa requerido a absolvição por inexigibilidade de conduta diversa. 
As alegações do acusado Leandro estão isoladas nos autos, posto que alegou que foi extorquido pelo corréu, mas nada provou como lhe incumbia nos termos do art 156 do CPP, uma vez que sequer foram juntadas as mensagens que alegou receber do corréu. Além disso, confessou na fase extrajudicial e  o réu Leandro já possui outras condenações, por crimes semelhantes, praticados com o corréu e os menores Jhonatan e Fábio, é reincidente por roubo, e possui antecedentes por outros crimes, o que retira a credibilidade de suas alegações.
Portanto, incabível o reconhecimento da excludente de ilicitude.
A negativa do réu Rafael também está isolada nos autos, posto que confessou na fase policial a prática deste e de outros crimes com o mesmo "modus operandi"; foi reconhecido pela vítima nas duas fases, a qual esclareceu que era o mais agressivo, pois era quem o ameaçava com a arma e a furadeira enquanto exigia as senhas dos cartões, além de ser o condutor do veículo que a interceptou.
Além disso, o exame papiloscópico realizado em amostras de impressões digitais colhidas no veículo da vítima, concluiu que tais pertencem ao acusado Rafael (fls. 51).
A vítima também em reconheceu o acusado Leandro, esclarecendo que foi ele quem dirigiu seu veículo até o "cativeiro".
Os depoimentos dos investigadores de polícia foram uníssonas nas duas fases, relatando que durante as investigações obtiveram imagens dos réus em um shopping, que a vítima informou as placas de um veículo e, por meio desse emplacamento, identificaram a proprietária e o local em que residia (Condomínio Reserva). No condomínio, identificaram o acusado Leandro, com base nas imagens, como um dos moradores. O réu Leandro confessou informalmente a autoria dos crimes, confirmando ter cometido outros similares na companhia de Rafael e dos adolescentes "Gordão" e "Menor".
Assim, não é o caso de absolvição, como requerido pela Defesa. 
O crime de extorsão mediante sequestro está demonstrado, pois os acusados abordaram o veículo da vítima, que tinha por passageiro o menor infrator Fábio, a sequestraram, venderam e amarraram com fitas adesivas. Os réus e comparsas menores rodaram com o veículo da vítima durante toda a noite, até que, em dado momento a vítima teve as vendas retiradas, por reclamar de dor, quando conseguir ver o emplacamento de um dos veículos estacionados. Em diligências, os policiais apuraram que o estacionamento pertencia ao Condomínio Reserva, local em que o réu Leandro residia. Os acusados ameaçaram a vítima com uma furadeira, chegando a lesioná-la superficialmente no braço, e exigiram que entregasse  seus cartões de crédito e débito. Então, a vítima entregou seus cartões e respectivas senhas aos acusados, que realizaram diversas compras em seu nome. A vítima permaneceu por quase 5 horas em poder dos réus e dos menores infratores, e só foi libertada depois que aqueles já haviam "estourado" o limite dos cartões.
Além dos cartões de crédito/débito da vítima, utilizados na extorsão, os acusados roubaram dois telefones celulares e CNH. 
O emprego de arma de fogo está provada pelas declarações da vítima, sendo irrelevante que não foi apreendida.
No sentido de que a majorante pode ser demonstrada por outros meios de prova, bem como que se o acusado alegar a ausência de potencial lesivo da arma será dele o ônus da prova nos termos do art. 156 do CPP e que se a arma não tem o poder de disparar serve como instrumento contundente apto a produzir lesões graves: STF- HC 93.353-0, Rel. Ricardo Lewandowski, j. 04.11.08).
O concurso de agentes também está demonstrado, uma vez que a prova produzida é no sentido de que a extorsão mediante sequestro e o roubo foram praticados pelos réus com divisão de tarefas com os adolescentes Fábio e Jhonathan. No caso em tela, o adolescente Fábio passou-se por passageiro da corrida solicitada por aplicativo de transporte e ingressou no carro da vítima com destino a este município. Em Diadema, a vítima foi sequestrada pelos acusados, auxiliados pelo adolescente Jhonathan, que estavam no veículo Renault Sandero do réu Rafael, e levada no veículo para a garagem do condomínio onde o réu Leandro residia. A vítima foi mantida refém dentro do veículo, teve que entregar seus cartões bancários ao grupo, e foi vigiada durante todo o tempo pelos adolescentes Fábio e Jhonathan, enquanto os acusados deixaram o local para utilizar os cartões.   
Não há que se cogitar de crime único em razão do princípio da consunção, uma vez que os crimes foram praticados mediante duas condutas decorrentes de desígnios autônomos, ou seja, inicialmente os réus e os menores anunciaram o assalto com o emprego de arma. Em seguida, os acusados amarraram e vendaram a vítima, a levaram para a vítima para o "cativeiro" (garagem do condomínio), onde permaneceu ainda subjugada, vendada e amarrada, saíram dirigindo o carro da mesma e de posse do cartão da vítima efetuaram compras. Posteriormente, retornaram ao “cativeiro” onde pegaram a vítima para depois a libertarem em uma via pública. Logo, trata-se de concurso material.
Nesse sentido: 
"O juízo "a quo" condenou os réus pelo crime de extorsão mediante seqüestro somente. Fundamentou que os demais delitos - roubo e extorsão - restaram absorvidos, visto que desde o início os réus anunciaram o "sequestro". Os criminosos, desde o início, já tinham desígnio único. 
Entretanto, tal posicionamento não deve prevalecer. Os apelantes da defesa tiveram condutas autônomas devendo, portanto, caracterizar concurso material. Não há que cogitar a ocorrência de crime continuado, pois, apesar das condutas terem as mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução, não preenche o requisito de crime da mesma espécie, porque não localizados no mesmo tipo penal. 
O princípio da consunção revela que determinadas condutas criminosas não devem ser consideradas singularmente, em razão destas serem meio necessário ou etapa normal de preparação ou execução de outro crime. Temos, então, o crime-fim absorvendo o crime-meio.
Entretanto, no caso em epígrafe, não pode ocorrer absorção como considerou o juízo "a quo". As condutas criminosas não constituem meio necessário para um fim determinado, mas sim desígnios autônomos. 
Os apelantes da defesa não tinham a intenção de cometer só o roubo, pois não saíram do carro logo após terem conseguido o relógio e o dinheiro que estava na carteira. 
Diante do contexto fático é nítido o propósito de perseguir vários tipos penais. A norma penal do roubo não é caminho necessário para se alcançar o tipo da extorsão nem o da extorsão mediante sequestro. 
Além disso, no segundo momento do "iter criminis", quando os réus exigem o cartão bancário e a senha e entregam a um terceiro elemento não identificado, há o crime de extorsão (hoje, com a Lei 11.923/09, seria o sequestro relâmpago, artigo 158, parágrafo terceiro, que não pode ser aplicado, pois os fatos ocorreram sob a égide de outra lei menos severa)" (Apelação n° 990.09.175971-6, 3.ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. em 23.02.10). 
“Não há que se falar em crime único ou concurso formal, ao invés de concurso material, como sentenciado, eis que as ações cometidas foram independentes e de desígnios autônomos, sendo ambas caracterizadas em momentos diversos da conduta criminosa”.
Leia-se: 
"É possível que o sujeito, depois de subtrair bens da vítima, force-a a uma conduta, como entregar um objeto ou emitir um cheque. Há dois crimes em concurso material (RTJ, 93:1077, 100:940 e 114:1027:RT, 539:392, 515:393, 568:384 e 688:355: RJTSP, 68:390; JTACrimSP,69:271, 70:38, 45:233, 50:34, 76:449, 80:269 e 87:470; Entendimento uniforme da extinta Equipe de Repressão a Roubos do Ministério Público de São Paulo, n° 9" ("Código Penal Anotado", Damásio E. de Jesus, 19a edição,2009, p. 608/609)" (Apelação n.° 990.09.243237-0 - SÃO PAULO, 5.ª  Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Marcos Zanuzzi, j. 11.03.10). "

Em relação ao crime de corrupção de menores, não foram trazidos aos autos elementos de prova que comprovem a prática do delito. Além disso, ouvido no Juízo da Infância e Juventude o menor infrator Fábio informou ter passagens por roubo, furto e receptação (fls. 200) e o adolescente infrator Jhonathan C.S falou ter passagens por tráfico e desacato, além de já ter cumprido liberdade assistida (fls. 204), o que demonstra que já estavam corrompidos.
 “CORRUPÇÃO DE MENORES - Descaracterização - Prática de contravenção em coautoria com menor - Ausência de demonstração da degeneração moral do inimputável depois da infração. 
Para configuração do crime de corrupção de menores não basta a prática de delito em coautoria com menor penalmente irresponsável; é necessária prova da degeneração moral do inimputável ocorrida depois da infração penal” (RT 746/570).
“Razão não assiste ao combativo órgão recorrente ao pretender sejam os 4 primeiros denunciados condenados pela prática do delito tipificado no art. 1. o da Lei 2.252/54. 
É que tal infração penal não restou mesmo tipificada in casu, vez que, além de inexistirem provas de que a menor tenha suportado efetiva e concreta corrupção, com evidente comprometimento ético, não se demonstrou ainda de forma segura no curso da instrução a atuação concreta dos acusados no sentido de quebrar a resistência do mesmo para corrompê-lo ou facilitar-lhe a corrupção” (RT 744/639).
“CORRUPÇÃO DE MENORES - Descaracterização - Inexistência de prova da efetiva e concreta corrupção suportada pelo menor e de demonstração da atuação do acusado na prática do delito. 
Fica descaracterizado o crime de corrupção de menores, se não existir prova de que tenha o menor suportado efetiva e concreta corrupção, com evidente comprometimento ético, e, ainda, se não restar demonstrada, de forma segura, a atuação concreta do acusado, no sentido de quebrar a resistência do menor para corrompê-lo ou facilitar-lhe a corrupção” (RT 744/687-638).
“CORRUPÇÃO DE MENORES - Delito que não é simplesmente formal - Necessidade de demonstração de que os menores eram moralmente hígidos e foram corrompidos. 
O delito de corrupção de menores não é simplesmente formal. Deve-se demonstrar que os menores eram moralmente hígidos e foram corrompidos ou, ao menos, tiveram facilitada a corrupção” RT 738/613).
“CORRUPÇÃO DE MENOR - Lei 2.252/54, art. 1.º - Caracterização que depende da demonstração de que o menor, em face de ter participado do delito em companhia do maior, veio realmente a se corromper (TJSP).” (RT 695/314).
“CORRUPÇÃO DE MENOR - Lei 2.252/54, art. 1.º - Prova - Insuficiência para sua configuração da prática do crime em co-autoria com menor penalmente irresponsável - Necessidade de demonstração, no curso da instrução, da atuação do acusado sobre o imaturo de modo a lhe aluir a resistência moral ou fazer prosperar corrupção já em curso - Declarações de votos vencedor e vencido (TJSP). (RT 658/269).
Inobstante a Súmula 500 do STJ seja no sentido de ser crime formal, tal não é vinculante, motivo pelo qual adoto o entendimento acima.
Portanto, é caso de absolvição por atipicidade, quanto ao crime de corrupção de menores.
Quanto ao crime do art. 288 do Código Penal é caso de condenação, uma vez que a prova produzida é no sentido de que o roubo e a extorsão foram praticados pelos réus em conjunto com os dois adolescentes e pelo menos mais uma mulher não identificada, de forma estável, permanente e organizada. Conforme restou apurado, os réus agiam em conjunto com os menores para a prática de roubos e extorsões contra motoristas de empresas de aplicativos de transportes sendo as ações sempre organizadas da forma semelhantes: um dos adolescentes solicitava viagens por meio do aplicativo “Cabify”, de São Paulo tendo por destino este município, e aqui chegando o motorista era abordado pelos acusados, ameaçados por eles mediante afirmação de estarem armados, tinham pertences e cartões bancários roubados, sua liberdade restringida, por horas, a fim de que os réus pudessem fazer compras e saques com os cartões roubados, e em seguida era deixada em via pública. Tanto é assim que os acusados foram condenados por fatos idênticos aos aqui tratados, por sentença definitiva, no processo n.º 1502573-75.2019.8.26.0161 da 1.ª Vara Criminal local.
Incide o concurso material, posto que os crimes foram praticados mediante ações distintas.
Ante o quanto exposto, impõe-se a condenação dos acusados, sendo que segundo consta dos autos Leandro possui antecedentes (fls. 143 – proc. 16538-71.2009 e 7499-50.2009; fls. 222 – proc. 12228-85.2010; fls. 223 – proc. 26777-37.2009) é reincidente (fls. 224 – proc. 2463-48.2013 – em cumprimento de pena – fls. 217), ostenta condenação posterior (fls.  220/221 – proc. 1502573-75.2019) e um processo em andamento (fls. 221/222 – proc. 1502690-66.2019), e Rafael é primário (fls. 115/121), possui três condenações posteriores (fls. 225 – proc. 24229-78.2017; fls. 226 – proc. 1502084-74.2019; fls. 227 – proc. 1502573-75.2019) e três processos em andamento (fls. 227/228 – proc. 1502690-66.2019; fls. 233 - proc. 1522555-20.2019; fls. 234/235 – proc. 1501893-98.2020). Os processos em andamento dos réus não podem ser considerados para quaisquer fins em face do princípio do estado de inocência.
Quanto ao crime de extorsão mediante sequestro, cometido pelos acusados em associação criminosa (§ 1.º do art. 159 do CP), considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, especialmente que o réu Leandro possui antecedentes criminais, fixo a pena-base em 14 anos de reclusão. Compenso a reincidência do acusado Leandro as confissões, porque ambas são preponderantes, pelo que a pena permanece inalterada.  
Nesse sentido:
"A compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência é admitida conforme jurisprudência, inclusive do STJ, 6.ª Turma, HC229489-RJ, j. 29.03.12, DJE de 11.04.13, sob o fundamento de que: “ambas as circunstâncias são preponderantes nos termos do art. 67 do CP: a primeira por se ater diretamente à personalidade do agente (capacidade de assumir erros e suas consequências) e a segunda por expressa previsão legal" (Código Penal Interpretado, Julio Fabbrini Mirabete, Atlas, 8.ª ed. Atualizada, 2013, p. 395).
No mesmo sentido: RJTJERGS 229/94, JCAT 83-84/745, RT 763/667 e 738/585 (esta última também do STJ) (Id.ib., p. 395/396).
A respeito recente decisão do STJ:
Processo
AgRg no REsp 1406723 / DF
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL
2013/0328868-9 
Relator(a)
Ministra LAURITA VAZ (1120) 
Órgão Julgador
T5 - QUINTA TURMA
Data do Julgamento
22/04/2014
Data da Publicação/Fonte
DJe 30/04/2014
Ementa 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. CONCURSO ENTRE REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO.  POSSIBILIDADE. MATÉRIA PACIFICADA NESTA CORTE POR OCASIÃO DO JULGAMENTO DO ERESP N.º 1.154.752/RS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, após o julgamento do EREsp n.º 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a teor do art.
67 do Código Penal, pelo que é cabível a compensação dessas circunstâncias.
2. Agravo regimental desprovido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Jorge Mussi, Marco Aurélio Bellizze, Moura Ribeiro e Regina Helena Costa votaram com a Sra. Ministra Relatora.

Em relação ao acusado Rafael, considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base para o crime de extorsão mediante sequestro, praticada em associação criminosa, em 12 anos de reclusão. Deixo de diminuir a pena pela confissão extrajudicial, porque já foi aplicada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Levando em conta as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, especialmente que o réu Leandro possui antecedentes criminais, quanto ao crime de roubo, fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. Compenso a reincidência do acusado Leandro com as confissões extrajudicial e judicial, porque ambas são preponderantes, pelo que a pena permanece inalterada. Aumento a pena em 1/3, por estar presente a causa de aumento prevista no § 2.º, inc. II, do art. 157 do Código Penal, observando que embora esteja configurada também a qualificadora de concurso de agentes, no concurso de causas de aumento prevalece a causa que mais aumente, nos termos do art. 68 do Código Penal. Finalizo a pena em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Quanto ao crime de roubo, fixo a pena do réu Rafael em 4 anos de reclusão e 11 dias-multa. Deixo de diminuir a pena pela confissão extrajudicial, porque já foi aplicada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Aumento a pena em 1/3, por estar presente a causa de aumento prevista no § 2.º, inc. II, do art. 157 do Código Penal, observando que embora esteja configurada também a qualificadora de concurso de agentes, no concurso de causas de aumento prevalece a causa que mais aumente, nos termos do art. 68 do Código Penal. Finalizo a pena em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Em relação ao crime do art. 288 do Código Penal, considerando que o réu Leandro possui antecedentes fixo a pena base em 1 ano e 2 meses de reclusão e quanto ao réu Rafael em 1 ano de reclusão. Compenso a reincidência do réu Leandro com as confissões. Deixo de diminuir a pena pela confissão extrajudicial do réu Rafael, porque já foi aplicada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Por último, aumento a pena de metade, uma vez que a quadrilha era composta por dois adolescentes (parágrafo único do art. 288). Finalizo a pena, quanto a este crime, para o réu Leandro em 1 ano e 9 meses de reclusão e para o réu Rafael em 1 ano e 6 meses de reclusão.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, diante do montante das penas (superior a 8 anos - art. 33, § 2.º, "a", do Código Penal)  e por ser o único compatível com a gravidade das condutas em concreto, pois tratam-se de crimes de roubo e extorsão praticados com superioridade de agentes (dois acusados e outros dois menores de 21 anos) em relação à vítima que estava sozinha e trabalhando, com emprego de ameaça de morte, violência física (a vítima foi perfurada com uma furadeira elétrica) e restrição da liberdade, além do crime do art. 288, ou seja, em pouco tempo praticaram vários crimes, o que indica audácia e periculosidade dos agentes (art. 33, § 3.º, do Código Penal). 
Quanto aos dias-multa, serão à razão mínima, em face da situação econômica dos acusados.
Ademais, o réu Leandro é reincidente e conforme prevê o art. 33, § 2.º, “b” e “c” só se aplicam regimes mais brandos ao “condenado não reincidente”. Além disso, as circunstâncias não são favoráveis, pois é reincidente específico, por roubo (fls. 224 – proc. 2463-48.2013), além de possuir antecedentes por roubo, porte ilegal de arma de fogo e receptação (fls. 143 – proc. 16538-71.2009 e 7499-50.2009; fls. 222 – proc. 12228-85.2010; fls. 223 – proc. 26777-37.2009), o que denota personalidade voltada para crimes patrimoniais, pelo que não preenche os requisitos da Súmula 269 do STJ (“É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”).
Quanto ao acusado Rafael, a jurisprudência é no sentido de que o roubo é crime que traz intranquilidade à sociedade e coloca em risco potencial a vida da vítima, pelo que deve ser imposto o regime fechado, ainda que primário e independentemente da pena aplicada, pois isso não demonstra menor periculosidade e decorre de item independente de fundamentação interpretativa dos arts. 33, § 2.º e 59 do Código Penal (Ap. Criminal n.º1.120.965.3/1, 5.ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 08.11.07, Rel. Pinheiro Franco; Ap. Criminal n.º 1.079.453.3/2, 5.ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 08.11.07, Rel. Tristão Ribeiro; STJ, 6.ª T., H.C. n.º 18.819/SP, cf. RT 806/486).
“Inexiste ilegalidade na escolha do regime fechado quando apontados dados fáticos suficientes a indicar a gravidade concreta do crime – o emprego de arma de fogo, a restrição da liberdade da vítima e o concurso de agentes, com periculosidade e destemor exacerbados-, ainda que o agente seja primário e o quantum da pena – 5 anos e 8 meses de reclusão- seja inferior a oito anos (art. 33, § 3.º, do CP). Habeas Corpus não conhecido”. (STJ, HC 282.211/SP, Rel. Ministro ROGERIO SHIETTI CRUZ, DJE 07.04.14).
“...o comando legal do art. 33, § § 2.º e 3.º, do Código Penal não determina que o regime inicial tenha por baliza a pena-base fixada, e sim que o magistrado deva fundamentar sua sentença apoiado nas circunstâncias elencadas no art. 59 do mesmo Estatuto” (HC 295232/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, 6.ª Turma do STJ, DJE 09.03.15).
“A estipulação do regime de cumprimento da pena não está atrelado, em caráter absoluto, à pena-base. O fato de esta ser colocada no mínimo legal não torna obrigatória a fixação de regime menos severo, desde que, por meio de elementos extraídos da conduta delitiva, seja demonstrada a gravidade concreta do crime, de forma a autorizar a imposição de regime mais rigoroso do que aquele permitido pelo quantum da reprimenda” (STJ- 6.ª Turma, HC 262.939/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, j. 08.04.14, DJE 25.04.14). 
As penas em relação ao réu Leandro foram fixadas em 14 anos de reclusão para o crime de extorsão mediante sequestro qualificada, em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa para o crime de roubo qualificado e em 2 anos e 4 meses de reclusão e 22 dias-multa para o crime do art. 288 do Código Penal, totalizando 22 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 36 dias-multa.
Quanto ao réu Rafael as penas foram fixadas em 12 anos de reclusão para o crime de extorsão mediante sequestro qualificada, em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa para o crime de roubo qualificado e em 1 ano e 6 meses de reclusão e 15 dias-multa para o crime do art. 288 do Código Penal, totalizando 18 anos e 10 meses de reclusão e 28 dias-multa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação e, em consequência, CONDENO RAFAEL MAICON MONTEIRO DOS SANTOS à pena de 18 (DEZOITO) ANOS e 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, com início no REGIME FECHADO e 13 (TREZE) DIAS-MULTA, à razão mínima e LEANDRO DA SILVA SIMÕES DE AGUIAR, à pena de 21 (VINTE E UM) ANOS, 11 (ONZE) MESES e 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, com início no REGIME FECHADO e 14 (CATORZE) DIAS-MULTA, à razão mínima, por se acharem incursos no art. 157, § 2.º-A, inc. I c.c. § 2.º-A, inc. II, c.c., art. 159, § 1.º e no art. 288, parágrafo único, c.c. 69, todos do Código Penal, e os ABSOLVO da imputação de se acharem incursos no art. 244-B da Lei n.º 8069/90, com fundamento no art. 386, inc. III, do Código de Processo Penal. 
Os réus poderão recorrer em liberdade, posto responderam soltos por este processo; observando que se encontram presos por outro juízo, pelo que incabível a detração, como requer a Defesa (fls. 275).
                                       Defiro o requerido pelo M.P às fls. 255. Fixo o valor mínimo de reparação dos danos para a vítima (art. 387, inc. IV, do CPP com a redação da Lei n.º 11.719/08), em R$ 3.000,00, referente ao valor das compras realizadas pelos réus com o cartão da vítima, que constitui título executivo a ser cobrado no cível.
Sem custas (Lei n.° 11.608/03), por serem beneficiários da Assistência Judiciária conforme decisão nesta audiência (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepulveda Pertence, j. 15.04.03).
Quanto ao controle remoto, aos dois fragmentos de fita adesiva, às duas garrafas plásticas e à furadeira marca Black & Deker, apreendidas (fls. 07), que já foram objeto de exame pericial (fls. 122/136 e 189/191), tendo em vista que não possuem valor econômico, oficie-se desde já informando que não interessam mais aos autos, podendo ser eliminadas. 
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos acusados no Rol dos Culpados, providenciem-se os cálculos das multas, abrindo-se vistas às partes, e expeçam-se mandados de prisão.
P.I.C.
Diadema, 18 de outubro de 2022.

              MARIA DA CONCEIÇÃO PINTO VENDEIRO
    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA